LABOR PARLAMENTARIA: Ana María Gazmuri Vieira
Fecha extraccion: 2026-03-26 18:41
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66554/1/5211_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Ana María Gazmuri Vieira
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  58 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  65 ................................................................................................................ 
Informante  83 ................................................................................................................................... 
Incidentes  90 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  90 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  97 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  105 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  105 .......................................................................................................... 
Integración  165 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  168 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 3 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL POR FALLECIMIENTO DE PADRE, MADRE
Y DE HIJO EN PERÍODO DE GESTACIÓN Y CONCESIÓN DE PERMISO EN CASO
DE FALLECIMIENTO DE HERMANO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14048-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar la modificación del Senado recaída en el proyecto de ley,
iniciado en moción, que extiende la duración del permiso laboral para trabajadoras y
trabajadores en caso de fallecimiento de padre, madre y de un hijo en período de gestación, e
incorpora igual permiso en caso de fallecimiento de hermano.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar particularmente a las parlamentarias y a los
parlamentarios autores de esta moción, pues, sin duda, se trata de un tema sumamente sensible y
que dice relación con el tiempo de duelo que cada persona, trabajador, trabajadora, requiere al
fallecer un ser querido.
Si bien actualmente nuestra legislación contempla permisos laborales ante fallecimientos de
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 4 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cónyuges o convivientes civiles, hijas o hijos, padres o madres, ello no se había hecho extensivo a
otros miembros de la familia, como hermanas o hermanos, ni tampoco respecto de hijos en
gestación. Por tanto, es de toda justicia que se amplíen los permisos en estos casos y que se
dignifique el trabajo de las personas, considerando sus procesos personales de pérdida y dolor
ante la muerte, así como la necesaria sanación.
Culturalmente, Chile es de familias grandes, achoclonadas, y, claramente, la pérdida de uno de
sus integrantes afecta al resto, quienes deben seguir con sus vidas, en este caso con sus vidas
laborales. Pero dichos familiares también tienen la necesidad de honrar a sus seres queridos a
través del duelo, que es lo que permitirá este proyecto.
Nuestros hermanos, nuestras hermanas, son nuestros primeros amigos, nuestro soporte a lo largo
de la vida. Experimentar el dolor de la pérdida de un hermano, al igual que la pérdida de un padre,
una madre, una hija o un hijo, un compañero o una compañera, es un dolor tan profundo que deja
secuelas que difícilmente pueden desaparecer de un día para otro. Tampoco podrían desaparecer
con siete días, lo sabemos; pero contar con un descanso para sobrellevar el duelo no solo es un
tema de humanidad, sino de profundo respeto y compasión.
Respecto del fallecimiento de un hijo o una hija deseados en gestación, experiencia por la que
muchísimas mujeres hemos pasado, sin duda ocurre lo mismo. El dolor y el sufrimiento traspasan
nuestra esfera personal. Por tanto, empatizar con este proceso, por el que eventualmente podría
pasar cualquier trabajadora o trabajador, no solo garantiza un respeto hacia la persona, sino que
fomenta un ambiente laboral más cercano a lo social que a lo comercial, en línea con la
concepción del trabajo decente de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), que incorpora la
noción de dignidad humana.
Para finalizar, me quiero dirigir a los empleadores y empleadoras y solicitarles el cumplimiento
irrestricto de la norma que se va a aprobar, no solo en cuanto al permiso en sí, sino también
respecto del fuero, dos instituciones del derecho laboral sumamente necesarias para hacer
efectivo el proceso personal de duelo de las trabajadoras y los trabajadores de nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 5 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que establece, promueve y garantiza la atención médica, social y educativa, así
como la protección e inclusión de las personas con la condición del espectro autista, u otra
condición que afecte el neurodesarrollo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Personas Mayores y Discapacidad, y de Hacienda
son la señora Carolina Marzán y la señorita Claudia Mix , respectivamente.
Antecedentes: Mociones
-Boletín N° 14310-35, sesión 45ª de la legislatura 369ª, en miércoles 16 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14549-35, sesión 71ª de la legislatura 369ª, en martes 31 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 42.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 131ª de la legislatura
369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril
de 2022.Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señora Presidenta, la saludo a usted y a los colegas diputados y diputadas, y felicito a los autores
y autoras de este proyecto.
Desde ya quiero manifestar mi apoyo al proyecto que estamos viendo hoy en la Sala, el que sin
duda es un avance fundamental respecto del reconocimiento por parte del Estado de los derechos
de las personas con condición del espectro autista y de sus familias, quienes mantienen una lucha
constante por la anhelada inclusión, sin sesgos, y que anhelan la existencia de una capacitación y
educación adecuadas para todas las personas que pasan a formar parte importante de sus vidas y
desarrollo, como educadores y educadoras, funcionarias y funcionarios públicos, personal que
colabora en programas de apoyo, integración, etcétera.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 6 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Conozco la dura realidad de las familias que tienen en su seno a alguien con esta condición. He
escuchado y acompañado a las agrupaciones por largos años. Hemos compartido la silenciosa y
dura lucha por el acceso al uso medicinal del cannabis, tan relevante para las personas con la
condición del espectro autista. Ha sido un camino largo y doloroso. He podido conocer de cerca la
desgarradora realidad de madres cuidadoras y, por cierto, también, aunque en menor número, de
padres cuidadores.
A pesar de los avances en esta materia, muchos aún no acceden al correcto acompañamiento
médico para implementar sus tratamientos cannábicos, los que tampoco son cubiertos por el
sistema de salud, deuda pendiente que abordaremos también desde este Parlamento, porque ese
ha sido mi compromiso con las agrupaciones.
Sintiendo que aún se puede mejorar, estoy de acuerdo con lo establecido en el proyecto respecto
del  deber  del  Estado  de  promover  acciones  de  protección,  recuperación,  rehabilitación  y
habilitación,  a  las  que  podrán  acceder  las  personas  con  condición  del  espectro  autista
debidamente diagnosticadas. Estas prestaciones deberán otorgarse en forma oportuna y sin
discriminación por un equipo interdisciplinario, de acuerdo con sus necesidades específicas.
Lo propio se debe hacer respecto de los derechos para fortalecer la inclusión en el ámbito de la
educación -lo que hoy está muy lejos de ocurrir-, de la salud, social y laboral de las personas con
esa condición y respecto del pleno goce de derechos en lo referente a su dignidad y al derecho a
construir una familia, así como también a su sexualidad y salud reproductiva.
Por supuesto, también estoy de acuerdo con la idea de considerar al espectro autista no como una
patología -aplaudo esa idea-, sino, por el contrario, como parte de la expresión de la diversidad
humana.
Hace unas semanas, como diputada en ejercicio, me reuní con la ONG Centro de Acción Social
Autismo La Pintana, del distrito que represento, que actúa en forma autogestionada, como lo hace
la mayoría de las familias con niños y niñas en esta condición en Chile, y que atiende a más de
doscientos niños, niñas y adolescentes con condición de espectro autista (CEA). Ellos me han
manifestado las distintas problemáticas que mantienen, las que, por supuesto, ya conocíamos.
Son las mismas que venimos escuchando año tras año, como la falla de infraestructura y
equipamiento del recinto en donde funciona este centro de terapias autogestionado, la existencia
de sesgo de género en tratamiento y detección tardía a niños con esta condición, las situaciones
de maltrato a niñas, niños y padres, las falencias de cupos y de equipos suficientes en los
programas de integración escolar (PIE), entre otras.
Entonces, el proyecto mantiene la idea central de una ley marco, pero ¿cómo hacemos la bajada
de aquello? ¿Cómo aseguramos recursos no solo para las organizaciones que se manejan de
manera autogestionada, sino también para los servicios públicos y los municipios, que son los
primeros llamados a apoyar la autogestión?
Por otro lado, recogemos las inquietudes de las organizaciones de la sociedad civil ligadas a la
condición del espectro autista respecto de la protección que ofrecerá esta futura ley, en cuanto al
diagnóstico y tratamiento solo de personas con condición de espectro autista menores de 19 años.
Agradezco la aclaración de la autora del proyecto, la diputada Carolina Marzán , pero relevamos
de nuevo esta preocupación. ¿Cómo se hará la bajada de aquello?
¿Qué pasará con las personas después de esa edad en el ámbito de la educación y de la salud, o
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 7 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
con las personas que han sido diagnosticadas a los treinta años, por ejemplo, o con los adultos
mayores con esa condición? ¿Cómo aseguramos los derechos de esas personas?
¿Cómo aseguramos el apoyo del Estado a esas personas? Esas dudas legítimas hoy han sido
aclaradas. Espero que todo se concrete justamente en esas bajadas.
El de hoy es un gran paso, pero no podemos permitir que esta futura ley sea otra ley más que es
letra muerta. Debemos establecer un marco legal robusto y dotado de todas las herramientas que
permitan mejorar la calidad de vida de miles de niñas, niños, adolescentes y adultos, y sus
familias, que por tanto tiempo han esperado.
Sin duda que valoro este tremendo avance, pero nos queda mucho por hacer, porque hay mucho
dolor compartido en estas agrupaciones y familias que merecen ser reparadas.
Seguiremos avanzando, pues también le pondremos dientes y musculatura a esto para que sea
efectivo y la dignidad alcance a todas y todos en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
INCLUSIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
PARTICULARES PAGADOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12982-04)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre inclusión escolar de niños,
niñas  y  adolescentes  con  necesidades  educativas  especiales  en  establecimientos
educacionales  particulares  pagados.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 13ª de la presente legislatura, en lunes
18 de abril de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
-El primer informe de la Comisión de Educación se rindió en la sesión 7ª de la presente
legislatura, en martes 5 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 8 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, colegas diputados y diputadas, coincido con las y los autores del proyecto en la
idea de que el acceso a la educación de estudiantes con capacidades diferentes y necesidades
especiales resulta fundamental para resguardar su pleno desarrollo, no solo en el ámbito
educativo, sino a lo largo de toda su vida.
Hoy, la discapacidad se entiende como una forma de segregación y opresión, desventaja o
restricción de actividad causada por la organización social. Por eso, celebro que vayamos dejando
atrás el concepto de personas con discapacidad. En este caso, el Estado y los establecimientos de
educación particular pagada son los que ejercen este acto de discriminación y vulneración, porque
no atienden o atienden muy poco a la diversidad de las personas, lo que impide su real inclusión y
su desarrollo integral.
En Chile, la discapacidad guarda relación con la forma de exclusión producida por el Estado
subsidiario y su afán privatizador, que ha hecho retroceder en la función social y reguladora del
Estado, principalmente en materia de derechos sociales, como la salud, la previsión o la
educación, como es en este caso.
Por esta razón, tras cuarenta años de hegemonía neoliberal, resulta fundamental la tarea de la
Convención Constitucional para la superación de este modelo, hecho que se evidencia en el
artículo 1, recientemente aprobado, que dice: Chile es un Estado social y democrático de derecho.
Su carácter es plurinacional, intercultural y ecológico.
En ausencia de un Estado social de derecho por décadas, las instituciones de educación privada se
han orientado, sin mayores trabas, por la lógica individualista de la ganancia económica. Esta
forma de exclusión es perfectamente legal, pues la ley N° 20.422 dispone en su artículo 34 que el
Estado garantizará a las personas con discapacidad el acceso a los establecimientos públicos y
privados del sistema de educación regular o a los establecimientos de educación especial, según
corresponda, que reciban subvenciones o aportes del Estado.
No obstante, esta regulación no hace otra cosa que desligar a los colegios particulares pagados de
la obligación de garantizar el acceso de personas con necesidades educativas especiales a dichas
instituciones.
En la misma línea, la ley N° 20.845 establece un sistema de admisión escolar de carácter
inclusivo, pero solo para los establecimientos que reciben aportes del Estado, por lo que los
establecimientos de educación particular pagada no serían sujetos obligados.
Ante todo lo dicho, consideramos que el proyecto entrega verdaderamente instrumentos al Estado
para exigir a los establecimientos de educación particular pagada una educación inclusiva, real y
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 9 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
efectiva.
Por  último,  con  el  fin  de  superar  la  situación  de  discriminación  y  segregación  de  los
establecimientos educacionales, resulta fundamental la voluntad política para seguir avanzando,
por ejemplo, en fomentar el conocimiento técnico y las capacidades de educadoras y educadores.
En ese sentido, es prioritario el trabajo que las universidades del Estado pueden desarrollar
mediante la ley N° 21.094. Particularmente importante es la formación inicial docente, con foco en
derechos humanos, ya que se requiere que las nuevas generaciones de educadores y directivos
tengan las herramientas necesarias para implementar la educación inclusiva y la no discriminación
en todos los niveles del sistema educativo nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS Y
ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE AUMENTO DE VALOR
DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos
(boletín N° 14936-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N°1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 18ª de la presente legislatura, en
martes 3 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 10 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, quiero comenzar por señalar que apoyaré el proyecto que estamos discutiendo,
pues valoro no solamente los acuerdos a los que ha arribado el gobierno con los gremios
representantes de los trabajadores y de las trabajadoras y con las pymes, sino también saludo que
estos acuerdos se adopten sobre la base de análisis de las economías nacional y mundial, que
pasan por un momento complejo.
Ahora, más allá de replicar palabras que han dicho otros colegas que me antecedieron en el uso
de la palabra, respecto de los montos y los porcentajes de aumento que experimentará el ingreso
mínimo remuneracional y los beneficios transitorios acordados con las pymes, en esta oportunidad
quiero referirme a un concepto sumamente importante en este tipo de discusiones, como es la
cohesión social, que dice relación con el grado de integración que tienen las personas dentro de la
comunidad nacional.
La cohesión social implica que una sociedad es capaz de producir una solidaridad orgánica sobre
la cual se asienta un proyecto común, en este caso respecto de una propuesta de ley que busca
abordar las problemáticas sociales o, incluso, procesos políticos más complejos.
Comprender y empatizar con las necesidades de nuestro pueblo va en la dirección señalada y se
transforma en un imperativo ético ineludible. La cohesión social implica el reconocimiento de la
necesidad de la población y su protección, posibilitando la reconstitución de los lazos sociales. No
basta que el pueblo ayude al pueblo, no basta con reconstruir el tejido social y los apoyos desde
abajo; también es necesario el rol de las instituciones públicas, partiendo por el Estado, y de un
gobierno que entiende su rol como palanca de la integración social.
He recorrido el distrito N° 12, que represento como diputada de la república; estuve en la marcha
del 1 de mayo, acompañando a las y a los trabajadores. Mi rol en el territorio no es otro que
recoger las propuestas y demandas, muchas de las cuales se corresponden con necesidades
básicas para la vida familiar y comunitaria, que no se están logrando satisfacer dada la grave crisis
económica y social que estamos experimentando como país. Por ello, las autoridades del Estado
tenemos la responsabilidad moral de velar por que el poder adquisitivo de los sectores más
vulnerables no se vea tan deteriorado con la crisis actual.
Con un salario mínimo de 400.000 pesos, monto al cual se llegará en agosto próximo, Chile
escalará a la segunda posición de la región sobre ingreso mínimo, siendo un desafío mayor
alcanzar los parámetros OCDE sobre la materia. Aún estamos lejos de un estándar de ingreso que
permita a nuestro país asegurar a las personas vivir con dignidad.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 11 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Con base en lo dicho, reitero mi respaldo al presente proyecto y a los mecanismos que contempla
para una correcta reajustabilidad del ingreso mínimo mensual en sus dos fases: la de mayo y la de
agosto, que, en conjunto, suman un total de 14,3 por ciento de aumento, mayor a la proyección de
inflación total presentada por el Banco Central en el Informe de Política Monetaria de marzo para
el año 2022, con lo que el ingreso mínimo mensual mantiene su poder adquisitivo y representa un
alza no vista en décadas, además de las alternativas de asignación familiar y maternal y de
bonificación extraordinaria para ir en apoyo de las mipymes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO Y SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL
Y REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín N° 12148-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 100ª de la
legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta 7.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión
89ª de la legislatura 369ª, en martes 12 de octubre 2021.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 12 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señora Presidenta, primero que todo, quiero celebrar este proyecto, que visibiliza un problema tan
sensible y profundo como la violencia ginecobstétrica.
Pero, ¿qué es la violencia ginecobstétrica? Es aquella que ejerce el personal de salud sobre el
cuerpo y los procesos reproductivos de las mujeres, expresada en un trato deshumanizado, en el
abuso de la medicalización y en la patologización de los procesos naturales, situación que han
vivido miles de mujeres en un momento que debe ser íntimo, pleno, memorable y feliz, como es
dar a luz un hije.
En segundo lugar, celebro los principios establecidos en la ley, que garantizan no solo la dignidad
en el trato de las personas gestantes, sino también los derechos de confidencialidad, privacidad,
autonomía e interculturalidad, los que, por lo demás, se aplican también a las personas recién
nacidas y a las personas que son padres o personas significativas que acompañan este proceso
vital.
La ley contempla, además, términos como “persona gestante” que, lejos de ser un detalle,
reconoce  y  valida  las  disidencias  sexuales  que  no  se  identifican  con  la  diferenciación
sexogenérica, como ocurre también en el proyecto sobre derechos de personas menstruantes.
Valoro, asimismo, la incorporación de talleres prenatales, el respeto de prácticas y rituales
ancestrales, a través del enfoque intercultural, el acompañamiento tanto físico como psicológico,
el plan de parto y de validación de la voluntad de la persona gestante respecto de cómo quiere
vivir el proceso de parto, y la contención y el apoyo en caso de muerte gestacional o perinatal.
Todos los aspectos mencionados van en línea con el objetivo final de dar una atención de salud
integral a la persona gestante, su hije recién nacido y el padre o persona significativa.
Lo único que echo en falta, quizás no para incorporarlo en este proyecto, pero sí para tenerlo
presente como complemento de lo que debe ser el ejercicio de los derechos sexuales y
reproductivo de las mujeres, es la ausencia de responsabilidad del Estado en el ámbito
administrativo y de los laboratorios por la entrega de anticonceptivos defectuosos.
El miércoles recién pasado el Sernac volvió a levantar alertas sobre un lote de pastillas
defectuosas, esta vez de la marca Serenata , del laboratorio Andrómaco S.A. ¿Quién se hace
responsable  de  todos  los  embarazos  no  deseados,  sobre  todo  si  se  trata  de  pastillas
anticonceptivas que son dispensadas por el propio Estado, a través de los centros de salud
pública?
Se estima que durante el 2020 por lo menos doscientas mujeres quedaron embarazadas por
defectos de las pastillas Anulette CD, entregadas principalmente en el servicio de salud pública.
Este proyecto contempla la violencia ginecobstétrica como toda conducta que afecta el marco de
atención de la salud sexual y reproductiva de la mujer. Pero no está establecido, en forma clara, lo
que procede en estos casos, de manera que las mujeres continúan con la carga de enfrentar solas
los procesos de denuncia, mediación y posterior demanda en los tribunales de justicia, los que, por
cierto, implican años y gastos que no están contemplados en la economía familiar. ¿Eso ante
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 13 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
quién? Ante grandes cadenas de laboratorios, que prefieren pagar multas antes de hacerse
responsables, de laboratorios que siguen cometiendo los mismos errores una y otra vez.
Es de esperar que este proyecto pueda especificar de mejor manera esta situación en el Senado o,
de lo contrario, que el Ejecutivo pueda evaluar esta situación y enviar una nueva propuesta
legislativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN A ABUELOS BENEFICIARIOS DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE
VEJEZ O CON INSUFICIENCIA DE INGRESOS DE OBLIGACIÓN SUBSIDIARIA DE
PROVISIÓN DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14761-18)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Civil en lo
relativo a la obligación alimenticia que pasa a los abuelos, correspondiente al boletín N°
14761-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través del pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 14 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, quiero partir señalando que para esta diputada es sumamente importante velar
por los derechos y garantías de los niños, niñas y adolescentes, tan constante y dolorosamente
vulnerados en nuestro país. También urge la protección de tantas madres cuidadoras, que muchas
veces se encuentran solas criando y sosteniendo la vida de sus hijes. Por tal razón, soy integrante
permanente de la Comisión de la Familia de esta Corporación, donde se discuten materias de
infancia y familia.
Recordemos que, según informe de abril de 2022 de la Superintendencia de Pensiones, en los tres
retiros de fondos previsionales se habrían cursado 28.300.476 operaciones de pago, las que en
conjunto habrían significado 50.605 millones de dólares, con un promedio de 1.400.000 pesos por
pago de deuda a cada alimentaria o alimentario.
Las necesidades de los niños, niñas y adolescentes son para ahora, y todo mecanismo que facilite
la tarea de perseguir el patrimonio del alimentante y mejorar las medidas de apremio, para lograr
el pago efectivo de las pensiones de alimentos, es bienvenido.
No obstante todo lo dicho, debemos ser conscientes de situaciones particulares, como las que
plantea el proyecto que hoy discutimos, pues no resulta justo que por falta de responsabilidad y
compromiso de los padres, en la mayoría de los casos sean los abuelos y abuelas quienes se
hagan cargo de este tipo de obligación, específicamente personas mayores que se encuentran en
especial situación de vulnerabilidad, beneficiarias de una pensión básica solidaria o pensión
garantizada, que hoy asciende a 185.000 pesos mensuales.
Para los abuelos y las abuelas hoy no rigen los porcentajes establecidos en la ley N° 14.908, sobre
abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, para efectos de la determinación de una
pensión de alimentos, como sí opera respecto de padres y madres alimentantes de menores de
edad. Pero aun cuando se decrete un monto mínimo de 30.000, 40.000 o 50.000 pesos, esas son
sumas totalmente impagables para un adulto o adulta mayor que recibe una pensión del Estado,
pues a ese gasto se le deben sumar otros propios de la edad, especialmente en salud y
medicamentos.
Con base en lo dicho, anuncio mi voto a favor de la iniciativa.
Felicito a los autores y autoras del proyecto, que pretenden excluir a los abuelos de la obligación
de pagar alimentos a sus nietas y nietos por incumplimiento de sus hijos, en caso de que reciban
la pensión básica solidaria o vivan bajo la línea de la pobreza y no reciban otros ingresos. De lo
contrario,  la  pensión  básica  solidaria  o  garantizada  de  ese  adulto  o  adulta  mayor  se
desnaturalizaría, afectando y vulnerando derechos previsionales de quienes, además, ya integran
un grupo perteneciente al 60 por ciento más pobre de la población, determinado principalmente
por el puntaje de focalización previsional.
Por todo lo anterior, reitero mi apoyo a favor de la presente iniciativa. Estaré pendiente de la
pronta tramitación del proyecto de ley sobre pago de alimentos, que en este momento se
encuentra radicado en el Senado, a fin de dar una respuesta y solución integral en esta materia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 15 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS SITUACIONES
DE ABUSO Y EXPLOTACIÓN SEXUAL A NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES BAJO
PROTECCIÓN DEL ESTADO (CEI 67)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de las situaciones de
abuso y explotación sexual a niñas, niños y adolescentes bajo protección del Estado (CEI 67).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de las situaciones de abuso y explotación
sexual a niñas, niños y adolescentes bajo protección del Estado (CEI 67), sesión 1ª de la
presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta 16.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En discusión el informe de la comisión investigadora.
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, sin duda que esta dolorosa realidad es una herida abierta y sangrante en el
corazón de nuestra sociedad. Por eso, valoro mucho el trabajo que realizó esta comisión, el que se
ha sumado al que han realizado otras comisiones, en instancias previas, de la Cámara de
Diputadas y Diputados, y también al de aquellas instituciones externas, como el Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos, la Defensoría de la Niñez, organismos ligados al Poder Judicial y
organizaciones de la sociedad civil, que dieron, por cierto, lugar al establecimiento de una nueva
institucionalidad en el ámbito de la niñez y la adolescencia protegida.
Más allá del modelo de Estado que nos rija, sea subsidiario o un Estado social, como lo
contemplará nuestra nueva Constitución, no hay duda de que el Estado es el llamado a proteger y
a garantizar los derechos relacionados con la infancia y la adolescencia, sobre todo de aquellos
que se encuentran en especial situación de vulneración, como los que están bajo el cuidado y
protección de la institucionalidad estatal.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 16 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diagnóstico que ha hecho esta comisión investigadora es crudo, desgarrador, pero no es
desconocido por quienes hemos trabajado ligados y ligadas a programas de atención y reparación
de infancias vulneradas.
El informe de la comisión señala que no existen políticas en materia de prevención de la
explotación sexual comercial de niñas, niños y adolescentes. Las residencias, sean los Cread o las
residencias familiares, no cuentan con las herramientas ni las condiciones para enfrentar la
explotación sexual comercial de niñas, niños y adolescentes. En este sentido, se apunta
principalmente a que no existe personal especializado ni capacitado que pueda dar respuesta a los
casos más extremos. No existe sentido de urgencia, y aquí se apunta al sistema en general y a la
falta de coordinación de las instituciones entre sí, llámense Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia de Chile -hoy en día-, policías, tribunales de justicia,
fiscalías, colaboradores, programas de apoyo, de integración, etcétera.
Creo que las alertas están más que levantadas desde hace mucho, y el informe que hoy revisamos
viene a constatar nuevamente la necesidad de actuar a la velocidad de la luz.
Ante esto, quiero recalcar una de las recomendaciones que propone la comisión, que dice relación
con la necesidad de actuar intersectorialmente, porque este es un tema que atañe a Mejor Niñez,
dependiente del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, a Justicia, a Salud, a Educación y al
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Entiendo que existe ya una mesa de trabajo intersectorial, que está funcionando para dar bajada a
la implementación de la nueva institucionalidad, y celebro aquello, pero apunto a que esto no sea
solo un trabajo de instalación, sino un trabajo permanente. También quiero solicitar especial
cuidado y preocupación en la capacitación y preparación de los actores y actrices del sistema.
Es fundamental que contemos no solo con profesionales que tengan formación profesional y
estudios técnicos para tratar esta problemática, sino también -y esto es muy importante-
habilidades blandas para tratar casos complejos y de alta vulnerabilidad, como lo son los casos de
explotación sexual de niñas, niños y adolescentes.
Esta diputada ya está en contacto con la Subsecretaría de la Niñez y con el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, y estaremos siempre disponibles para apoyar la correcta ejecución del
sistema.
Urge buscar todas las alternativas que estén a nuestro alcance para prevenir, sancionar y
erradicar esta grave forma de violencia que afecta a niños, niñas y adolescentes, que deben ser
protegidos por el Estado y nunca, jamás, vulnerados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DESCANSO REPARATORIO PARA TRABAJADORES DE
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 17 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
LA SALUD DEL SECTOR PRIVADO COMO RECONOCIMIENTO A SU LABOR
DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14943-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la
salud del sector privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia de covid-19, en
las condiciones y con los efectos que señala, correspondiente al boletín N° 14943-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 17ª de la presente legislatura, en martes 3 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 7 de junio
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, para comenzar esta intervención, quiero agradecer a la diputada Karol Cariola ,
autora del presente proyecto, por invitarme a participar del mismo como patrocinante. La
iniciativa, como se dijo, fue aprobada por la totalidad de los integrantes de la Comisión de Salud.
Considero que es de toda justicia la propuesta que hoy discutimos, ya que implica un
reconocimiento a la labor realizada por las trabajadoras y los trabajadores de la salud privada
durante la pandemia, igualando, así, su situación con la de los funcionarios y funcionarias de la
salud pública, quienes ya cuentan con su descanso reparatorio, de acuerdo a lo establecido en la
ley N° 21.409, publicada en enero de este año.
El proyecto tiene por objeto otorgar, por única vez y de manera excepcional, el beneficio
denominado descanso compensatorio de 14 días hábiles al personal de salud privada, así como de
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 18 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
farmacias y almacenes farmacéuticos, sin distinción de la calidad contractual, en virtud de la cual
se encuentren vinculados a dichos prestadores.
Este beneficio no solo es necesario, sino que también urgente, considerando la sobrecarga laboral
que han presentado las personas que se desempeñan en el sector de la salud durante los últimos
dos años, sobrecarga que, por cierto, es la más alta de la región, sumada a los múltiples efectos
nocivos que trajo la pandemia para todas y todos. Este beneficio puede ser solicitado en un
período de tres años.
Desde los inicios de la pandemia, en nuestro país pudimos tener noticias de los graves efectos y
consecuencias que estaban viviendo las trabajadoras y los trabajadores de la salud en el
desempeño de sus funciones, las que contemplaban una alta carga laboral, la ausencia de
insumos médicos y de protección adecuada, el hecho de tener que separarse de sus seres
queridos por temor a generar mayores contagios e, incluso, los conflictos con los vecinos que
temían ser contagiados por el personal de la salud cuando no existía mucha información sobre los
alcances de la covid-19.
No es muy difícil concluir que lo anterior trajo consigo la afectación física y psicológica de quienes
se vieron expuestos a esa alta carga laboral y emocional. Sintomatologías como ansiedad,
depresión, insomnio, alteración del apetito y estrés han sido evidencias compartidas por muchas y
muchos que tuvieron que seguir trabajando en la primera línea del combate contra la pandemia,
incluso hasta el día de hoy, en que vivimos una quinta ola.
Por ello, reitero que es de toda justicia que trabajadoras y trabajadores de la salud privada,
excluidos durante la tramitación de la ley que les entregó descanso compensatorio a funcionarios
de la salud pública, puedan gozar de este beneficio que traduce en algo concreto los miles de
aplausos que alguna vez recibieron de parte de todos nosotros.
Durante la discusión de este proyecto en la Comisión de Salud de esta Cámara de Diputados,
escuchamos a los representantes de las clínicas indicar los costos y pérdidas que debieron asumir
las instituciones de salud privadas asociadas a la pandemia.
Frente a lo anterior, es necesario recordar que las pérdidas registradas por las clínicas se
produjeron el 2020 y que fueron compensadas de sobra el 2021, cuando volvieron a la normalidad,
tras el peak de la pandemia. Así se ha demostrado.
Por último, valoro la naturaleza del descanso que aquí establecemos, el que se considera como
tiempo efectivamente trabajado para todos los efectos legales, debiendo ser remunerado y
compatible con el uso de feriados y permisos, lo que es una clara señal para nuestros trabajadores
y trabajadoras de la salud.
Por supuesto, aprobaremos este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 19 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13893-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
13893-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, en 2012 se aprobó en nuestro país la ley antidiscriminación, que establece
distintos criterios a tener en consideración para reforzar el principio de igualdad ante la ley y el
derecho específico de no discriminación arbitraria.
Entre los criterios que contempla la ley se encuentran la orientación sexual y la identidad de
género, dos aspectos sumamente importantes no solo para los movimientos de la diversidad
sexual, sino para miles de jóvenes, miles de familias que sufren acoso, hostigamiento y violencia
de uno, una o une de sus integrantes, por el solo hecho de manifestarse contrario a los patrones
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 20 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
heteronormados de nuestra sociedad.
Especialmente grave es cuando este tipo de violencia se da en el ámbito de convivencia escolar,
que es el tema que nos atañe al proyecto que estamos discutiendo, pues se trata de un espacio de
formación, donde las nuevas generaciones aprenden y se empapan no solo de la malla curricular y
de las asignaturas impartidas, sino también de expresiones, comentarios y actitudes que los
preparan para la vida, para ser personas de bien, que divisan a sus pares y a otros integrantes de
la comunidad escolar como personas que merecen el respeto de sus derechos, de su dignidad.
Como decía, hace diez años que se dictó la ley antidiscriminación en nuestro país, la cual se vio
impulsada por el lamentable fallecimiento de Daniel Zamudio , víctima de un crimen de odio por
su orientación sexual.
Dicha ley no está cumpliendo con su objetivo de prevenir, sancionar y erradicar cualquier acto de
discriminación en nuestro país. Por ello, se discute actualmente en la Comisión de Derechos
Humanos y Pueblos Originarios de esta Cámara la forma de hacer más operativa esta ley.
Por tanto, mientras se discuten esas modificaciones, incluso independientemente de ellas, toda
medida que se adopte para evitar el acoso y la discriminación por motivos de orientación sexual,
identidad de género, estatus migratorio, pertenencia étnica y género es bienvenida.
Y ante voces que señalan que todas las personas merecen ser protegidas ante actos de
discriminación, solo les digo que estoy absolutamente de acuerdo con ello, pero tampoco podemos
invisibilizar la realidad que viven los sectores o grupos más vulnerables, como la disidencias
sexuales o las mujeres, que han sido víctimas sistemáticas de la violencia y de los actos de odio y
también -por qué no decirlo de la ausencia de políticas públicas encaminadas a terminar de una
vez por todas con estos actos y prácticas en nuestro país.
Celebro la tramitación de este proyecto de ley y felicito a sus autoras y autores. Ojalá sigamos
aprobando normas que digan relación con el respeto irrestricto a los derechos humanos en todo
ámbito y se sigan fortaleciendo todos los espacios para lograr este cometido.
En el ámbito escolar es fundamental, pues -como decíase están formando personas que serán los
adultos que construirán la sociedad del mañana, la cual queremos libre de prejuicios, libre de
violencia, libre de odios, libre de acoso.
Necesario es, asimismo, que exista ahora ya una política de educación sexual afectiva integral,
que eduque sobre estos temas desde la primera infancia, a fin de prevenir el acoso, el bullying y
también las afectaciones a la indemnidad sexual de niños, niñas y adolescentes.
Estoy, por supuesto, disponible para aprobar este proyecto y toda otra iniciativa que diga relación
con aquella.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 21 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NUEVO REGLAMENTO PARA CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS APLICABLE
A DIPUTADOS Y DIPUTADAS EN EJERCICIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14784-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional y segundo
reglamentario, iniciado en moción, que establece un nuevo reglamento para el control del
consumo de drogas, aplicable a los diputados y las diputadas en ejercicio, correspondiente al
boletín N° 14784-07.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justica  y  Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justica y Reglamento se rindió
en la sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri , por el tiempo restante de su comité.
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, quiero partir señalando que mi postura ha sido clara desde el inicio. Este es un
mal proyecto, ya que se enmarca en un paradigma en franco retroceso en el mundo debido a su
rotundo fracaso: la prohibición y guerra a las drogas implementadas en las últimas ocho décadas,
guerra que ha afectado principalmente a los más vulnerables, pobres, mujeres, minorías y
disidencias. Y el narcotráfico, hijo predilecto de la prohibición, solamente sigue ganando.
Es por eso que muchos países del mundo han aceptado la derrota de la guerra a las drogas y
están implementando regulaciones centradas en la reducción de daños, que no juzga a los
consumidores, respeta las libertades personales y acoge y apoya a quienes desarrollan consumos
problemáticos.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 22 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por otra parte, proyectos populistas como este sostienen el grave error de no asumir que la
inmensa mayoría de los usuarios de sustancias somos usuarios responsables, sin consumos
problemáticos ni vinculación alguna con la criminalidad. Es cierto que existe un 13 por ciento de
usuarios que podría presentar un trastorno por consumo. La propia Organización Mundial de la
Salud ha determinado que la dependencia se calcula a partir de la presencia de tres o más de seis
criterios establecidos en la Clasificación Estadística Internacional de Enfermedades y Problemas
Relacionados con la Salud, Décima Revisión (CIE-10), cuales son deseo intenso o compulsión a
consumir, disminución de la capacidad para controlar el consumo, síntomas somáticos de
síndrome de abstinencia, tolerancia, abandono progresivo de otras fuentes de placer o diversiones
y persistencia en el consumo. Esto no se determina con un test.
Este reglamento, como se planteó en sus orígenes, cae una vez más en el error de creer que se
puede afectar el narcotráfico apuntando a los usuarios. La persecución a usuarios es lo que se ha
venido haciendo por décadas, afectando gravemente los derechos fundamentales de millones, y el
narcotráfico solo ha aumentado su poder y despliegue en nuestros territorios.
Recordemos, además, que el consumo personal de drogas o estupefacientes no está penado por
ley, como algunos pretenden enunciar al referirse a la ley N° 20.000. Por lo tanto, insisto, la
realización de un test de drogas no basta para acreditar dependencia ni acreditar vínculos con el
narcotráfico.
Ahora, haciéndonos cargo de la necesidad que reclama la ciudadanía por mayor transparencia
respecto del trabajo parlamentario y de los vínculos que se pudieran dar a través de eventuales
actos delictuales, presentamos un conjunto de indicaciones en la Comisión de Constitución
durante la tramitación en particular de este proyecto, aprobándose dos indicaciones sumamente
relevantes.
La primera de ellas dice relación con el establecimiento del deber de todas y todos las diputadas y
diputados, independientemente de la realización del test, de abrir nuestras cuentas bancarias,
para que exista una real transparencia y se verifique si existen o no vínculos con el narcotráfico y,
por qué no decirlo, si existe también otro tipo de nexos que puedan desencadenar en corrupción.
Lo he dicho desde el principio: si la idea era detectar el vínculo con el narcotráfico, este
reglamento, un solo test de drogas, no basta. Hay que seguir la ruta del dinero.
Ahora, si lo que buscamos es de verdad hacer retroceder al crimen organizado, debemos
arrebatarles su fuente de ingresos, y eso se logra regulando el mercado de las drogas, mercado
informal que le entrega todos los días 1 millón de dólares al narcotráfico para su poder de fuego,
narcotráfico que nos tiene sumidos en una crisis de seguridad. Basta de oscurantismo; es hora de
evolucionar.
La Bancada Transversal Regulación por la Paz, integrada por 55 diputadas y diputados, tiene esa
misión: avanzar hacia la regulación y no mantener criterios prohibicionistas, tal como lo señala
nuestro programa de gobierno.
Paz en los barrios, paz en las calles, paz también en los hogares de quienes deciden libremente
cómo conducir su vida, sin un Estado que los amenace y persiga.
En segundo término, se aprobó en la Comisión de Constitución la indicación que elimina la
inhabilidad que impedía a diputadas y diputados que dieran positivo votar proyectos de ley que
estuvieran relacionados con la prevención y control de drogas. Se trata de una inhabilidad
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 23 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
inconstitucional, ya que impide el ejercicio de derechos fundamentales.
En mi caso particular, mis casi 29.000 votantes confiaron en mí justamente para representarlos en
esta lucha, para terminar con el estigma, con la criminalización y la persecución de los usuarios de
sustancias en nuestro país.
Concluyo mis palabras con una reflexión del juez penalista español Javier Martínez Lázaro : “Algún
día, cuando la despenalización de las drogas sea una realidad, los historiadores mirarán hacia
atrás y sentirán la misma vergüenza que nos produce hoy la Inquisición”.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ACCESO A SERVICIOS SANITARIOS Y ATENCIÓN
PREFERENTE DE PERSONAS CON ENFERMEDAD INFLAMATORIA INTESTINAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14258-11)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula el acceso a servicios
sanitarios y atención preferente de personas con enfermedad inflamatoria intestinal, promueve
su conocimiento y la no discriminación, correspondiente al boletín N° 14258-11.
Por acuerdo de los Comités, para la discusión de este proyecto se otorgarán dos minutos a
cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Andrés Celis .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la legislatura 369ª, en miércoles 26 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 28 de junio
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 24 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señora Presidenta, desde ya anuncio mi voto a favor de este proyecto, que fue conocido por la
Comisión de Salud de esta Corporación, de la cual soy integrante permanente.
El sentido de esta moción es permitir el libre acceso a servicios sanitarios a las y los pacientes que
sufren enfermedades inflamatorias intestinales; mas, en la Comisión, pudimos incorporar otros
aspectos que, para mí al menos, son fundamentales para avanzar hacia dar un trato más digno a
las personas que padecen este tipo de patologías.
Y es que a muchos sectores, incluida la institucionalidad de salud, les cuesta comprender que los
tratamientos alternativos o fitoterapias son tratamientos válidos y reales, que permiten a las y los
pacientes paliar el dolor y generar alivio.
Por ello, en la Comisión de Salud ingresé una indicación que hace referencia al principio de
igualdad  y  no  discriminación  de  las  personas  afectadas  por  enfermedades  inflamatorias
intestinales, en el sentido de que se propenda a mejorar la calidad de vida de los pacientes,
independientemente del tratamiento médico elegido para paliar el dolor.
En otros términos, la idea fue poder reconocer que no solo los tratamientos médicos con fármacos
convencionales permiten aliviar un dolor crónico, apuntando especialmente al uso medicinal de
cannabis y de cannabinoides.
He acompañado y brindado contención y guía a muchas personas que buscan este tipo de
terapias, y he sido testigo del inmenso alivio que estas brindan.
Lo anterior no se aleja en absoluto de la idea matriz del proyecto, la cual es permitir el libre acceso
a los servicios sanitarios a personas con enfermedades intestinales, sean en recintos públicos o
privados, pues es precisamente un tema de empatía lo que nos llama a ponernos en el lugar del
otro y apoyarlo en cosas tan esenciales y básicas como permitir el acceso a un baño.
La verdad es que me hubiese encantado que como sociedad tuviéramos el suficiente criterio para
realizar estas acciones por el prójimo, sin que una ley nos compela a hacerlo, y que, incluso, se
ampliara este derecho a otras personas, como, por ejemplo, a las gestantes, a las cuidadoras y
cuidadores de niños y niñas que requieren de servicio sanitarios, a las y los adultos mayores, a
personas con discapacidad, etcétera.
Pero, más allá de eso, creo que este tipo de iniciativas permite, asimismo, crear conciencia en el
resto de la población e impulsar un mejor trato entre nosotros mismos, cambiando el paradigma
individualista que nos caracteriza como sociedad.
Por último, es preciso mencionar, además, que también se aprobó en la Comisión de Salud una
indicación de mi autoría, que permite al Estado firmar convenios de colaboración con instituciones
de enseñanza superior, estatales o privadas, con el fin de promover la investigación sobre
diagnóstico  y  tratamientos  farmacológicos  y  no  farmacológicos  para  las  enfermedades
inflamatorias intestinales. Agradezco el apoyo de mis colegas parlamentarias y parlamentarios que
suscribieron esa indicación, que va en la línea de fomentar e impulsar la investigación y
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 25 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
colaboración con las entidades de educación superior, que en el caso de las universidades
estatales están llamadas, por ley, a vincularse con los organismos públicos para estos efectos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
SOLICITUD DE LIBERACIÓN DE LÍDER EN LA LUCHA POR ACCESO A USO
MEDICINAL DE CANNABIS
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y diecinueve segundos, la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, hoy quiero hacer un poquito de historia, recordar lo que ha sido esta larga, dura
y difícil lucha de miles de pacientes en nuestro país por acceder al uso medicinal del cannabis. Ha
sido una lucha que comenzó en 2012, ya se cumplen diez años desde entonces.
Desde el inicio de este camino por el alivio y bienestar de miles de familias en Chile han
concurrido en esta Cámara de Diputados diferentes esfuerzos, la ley de autocultivo en 2014, la ley
de cultivo seguro, en 2017, múltiples empeños.
Desde mi rol, desde la vereda ciudadana, concurrí a este Congreso Nacional en innumerables
ocasiones, a la Comisión de Salud y a la Comisión de Seguridad Ciudadana, y junto a mí otros
importantes líderes de la lucha por el acceso democrático al uso medicinal de cannabis. Entre ellos
estaba Luis Quintanilla , líder del movimiento canábico chileno, presidente del primer cultivo
colectivo en nuestro país. Él ha hecho historia y ha sido ejemplo para el resto de los países de la
región.
Ese cultivo colectivo, llamado Dispensario Nacional, existe desde 2016. Esa corporación, que tiene
una figura legal, con un giro que paga impuestos, es una agrupación sin fines de lucro que atiende
pacientes que se proveen de tratamientos que hoy el sistema público les niega. Por supuesto que
sabemos que el ejercicio al derecho privado de cultivo corre mayores riesgos.
Luis Quintanilla , quien asistió a este Congreso en múltiples ocasiones, reconocido por su expertise
en este tema, hoy se encuentra en prisión preventiva. El año pasado, 350 pacientes quedaron
desprovistos de su tratamiento de cannabis por ser allanadas e incautadas sus plantas. Hoy, Luis
Quintanilla , líder del movimiento canábico de Chile, quien –repito- ha estado en este Congreso en
múltiples ocasiones, está privado de libertad, dejando sola a su señora y a sus dos hijos pequeños.
Esto es una vergüenza que no puede seguir pasando en nuestro país. Hoy, tenemos al fundador y
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 26 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
director de la primera corporación de cannabis medicinal -un orgullo para Chile- privado de
libertad. ¡Basta! Esto no puede seguir ocurriendo. Basta de hacer la guerra al pueblo de Chile y de
atacar al líder de los cultivos comunitarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE INFORMAR SOBRE DEUDAS CONTRAÍDAS PARA
FINANCIAMIENTO DE ATENCIONES DE SALUD (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 14211-11)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que prohíbe informar sobre deudas contraídas
para financiar atenciones de salud, correspondiente al boletín Nº 14211-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Ana María Gazmuri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles
17 de agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 10.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 54ª de la presente legislatura,
en martes 2 de agosto de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, parto mi intervención indicando que la necesidad de aprobar este proyecto es
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 27 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
una clara muestra de lo que ha sucedido hasta hoy con nuestro derecho fundamental a la salud,
donde el libre mercado ha calado tan hondo que ya no importan los derechos de las y los
pacientes,  sino  que  solo  el  bienestar  de  las  instituciones  de  salud  privadas,  que  están
acostumbradas a lucrar con los derechos sociales. Eso no lo permitiremos más.
El Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, del cual Chile es parte,
señala como deber estatal “La creación de condiciones que aseguren a todos asistencia médica y
servicios médicos en caso de enfermedad.”, garantizando el derecho de toda persona al disfrute
del más alto nivel posible de salud física y mental.
Hoy, luego de la votación del domingo, en que ganó la opción de mantener vigente la Constitución
del 80, cuando aún no tenemos certeza de cuándo tendremos cambios que nos garanticen un
acceso igualitario a la salud, son más necesarias que nunca iniciativas de este tipo, a fin de
disputar a todos quienes ven este derecho social como una fuente de ingreso desmesurada y que
las prestaciones de salud dependen de la capacidad económica de quienes la requieran.
El rol del Congreso Nacional en esto es determinante. No nos restaremos de los procesos que
vengan a fin de lograr dignidad para las personas.
El proyecto que hoy discutimos viene a su segundo trámite constitucional desde el Senado.
Además, fue aprobado en general por esta misma Sala en agosto recién pasado. Tal como dice su
título, tiene por objeto prohibir que las instituciones de salud informen las deudas contraídas para
financiar atenciones médicas, sobre todo considerando que, como fundamentaron los autores de
la moción, las deudas de los informes comerciales generan importantes dificultades a las personas
que se ven obligadas a financiar necesidades básicas mediante el crédito, lo que finalmente se
transforma en un círculo vicioso.
Por ello, es importante que se adopten todas las herramientas para que esto no siga sucediendo,
más aún cuando las prestaciones que provocaron las deudas fueron de salud; vale decir, un
derecho que el propio Estado está obligado a garantizar a sus ciudadanos y cuyo acceso en Chile
está mermado por un sistema abismalmente injusto, como ya hemos señalado.
En este segundo trámite reglamentario, luego de la aprobación en general del proyecto, pudimos
ingresar una indicación que fue aprobada en la Comisión de Salud, de la cual soy integrante
permanente, en el sentido de prohibir la información de deudas contraídas en atenciones de salud,
no solo con prestadores de salud, sino también con empresas que otorguen créditos, sean
instituciones financieras, casas comerciales u otras similares, dado que existen muchas personas
que solicitan un crédito de libre disposición precisamente para cubrir este tipo de deudas. Así
podrán regularizar su situación financiera, sin que ello afecte su perfil crediticio y bancario.
Por lo tanto, por todo lo dicho, invito a mis colegas parlamentarias y parlamentarios a aprobar el
proyecto con las modificaciones planteadas en la Comisión de Salud y así velar, desde ya, por el
acceso universal a la salud como un derecho social fundamental.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 28 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS O DESAPARECIDAS (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN
N° 12392-25)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas
desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos efectos, correspondiente al boletín
N° 12392-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, primero que todo, quiero felicitar de todo corazón la iniciativa de mi querida
compañera Marisela Santibáñez . Sé del trabajo y esmero que puso para el avance y la aprobación
del presente proyecto, así como la labor que realizó con las agrupaciones de familiares de
personas desaparecidas, tal como relató nuestro compañero Matías Ramírez , al igual que el resto
de parlamentarios y parlamentarias que suscribieron esta iniciativa.
Felicito también el apoyo obtenido de parte de ambas cámaras, en las que este proyecto se
aprobó por unanimidad.
Si bien no tuve la oportunidad de participar en este proceso sino hasta ahora, por supuesto que
desde ya anuncio mi voto a favor de este importante proyecto, que establece un avance innovador
y necesario para la búsqueda de personas desaparecidas, el cual permitirá a sus familiares y seres
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 29 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
queridos tener mayor certeza e información respecto del siempre duro y doloroso proceso de
búsqueda.
El proyecto establece principios que deben tenerse en consideración en el proceso. Me refiero a
los principios de perspectiva de género, interés superior del niño, la niña o el adolescente;
igualdad ante la ley y no discriminación arbitraria, los que si bien son principios que ya se
encuentran establecidos tanto en normativas constitucionales y legales como en instrumentos y
estándares internacionales, es fundamental replicarlos en esta futura ley, a fin de asegurar un
proceso de búsqueda sin prejuicios ni estereotipos, en concordancia con la prohibición de emitir
juicios de valor respecto de la vida privada y social de la persona desaparecida, de sus
antecedentes sexuales, médicos o de cualquier otra circunstancia que sea irrelevante para el
objeto de la búsqueda, considerando, asimismo, como prioritarios los procesos de búsqueda en el
caso de niñas, niños y adolescentes.
Además, se establecen diligencias investigativas particulares que están a la vanguardia con el
avance de la tecnología, herramientas que van a permitir a los intervinientes, en particular a las
policías, desplegar sus fuerzas de manera efectiva.
Valoro, asimismo, la incorporación de intervinientes institucionales como el Ministerio Público, las
policías, el Servicio Médico Legal y el Servicio de Registro Civil e Identificación, mas es
fundamental que se incorporen otros órganos, como las capitanías de puerto, en caso de
desapariciones  en  altamar,  como  lamentablemente  ocurrió  con  los  pescadores  artesanales
desaparecidos en Lebu.
Por último, es imperativo que se asignen recursos específicos al sistema interconectado de
búsqueda de personas desaparecidas, no solo para asegurar su operatividad y la interconectividad
entre todos los actores del sistema, sino también para tener la capacidad de desplegar esfuerzos y
recursos propios en la búsqueda de personas.
En el mismo sentido, teniendo en consideración el futuro ministerio de seguridad ciudadana,
creemos que el sistema debería avanzar en una estructura de coordinación eminentemente civil y
especializada, que permita dar un mejor tratamiento a este fenómeno, e incluir, particularmente,
de mejor manera a las organizaciones de la sociedad civil especializadas en búsquedas, como
Bomberos de Chile, así como a la comunidad aledaña a la persona desparecida que participa o
tiene injerencia en su búsqueda, fortaleciendo así la cooperación y esfuerzos conjuntos que se
puedan desplegar.
En consecuencia, espero que aprobemos por unanimidad este importantísimo proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 30 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NECESIDAD DE NUEVA POLÍTICA DE DROGAS PARA DISMINUIR PRESENCIA E
INFLUENCIA DE BANDAS INTERNACIONALES DE NARCOTRÁFICO EN EL PAÍS
El señor MELLADO, don Cosme (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, si hay algo hoy día en lo que estamos de acuerdo todos los sectores políticos es
que el avance del narcotráfico es uno de los principales problemas de seguridad en el territorio
nacional.
Tal como se viene diciendo desde hace más de una década, el actual enfoque prohibicionista y
criminalizador de guerra contra las drogas ha demostrado ser un fracaso en el mundo y también
en Chile. No solo no ha cumplido con sus objetivos declarados, como proteger la salud pública y
controlar el consumo, tráfico y producción de sustancias sujetas a control, sino que, muy por el
contrario, ha complejizado estos fenómenos y ha hecho emerger otros focos de conflictividad
sanitaria, social y política. Muy especialmente, ha viabilizado la expansión del narcotráfico y el
crimen organizado asociado.
Ningún país del mundo ha logrado ganar esta guerra absurda y nadie lo hará actuando bajo las
mismas premisas del enfoque prohibicionista, pues es este marco el que ha permitido el avance
del narcotráfico con su poder de fuego, amenazando las democracias y corrompiendo sus
estamentos. Para su enfrentamiento de manera eficaz se necesita fortalecer las capacidades de
inteligencia, operativas, tecnológicas y de recursos humanos que trabajen en las fronteras, en
Aduana, policía, Fiscalía, entre otros.
Celebramos el compromiso de nuestro gobierno con estos desafíos, pero con eso no basta. No se
puede esperar resultados distintos haciendo básicamente lo mismo que se ha hecho hasta ahora.
La mera persecución criminal de estas bandas delictuales no basta por sí misma. La extensión y
complejidad  de  la  problemática  exige  avanzar  de  manera  decidida  hacia  nuevos  marcos
regulatorios sobre el uso, producción, cultivo y abastecimiento de las distintas sustancias,
partiendo, por supuesto, por el cannabis.
Más de cuarenta países en el mundo han iniciado caminos de regulación del cannabis y ninguno,
absolutamente ninguno, ha dado ni un paso atrás. Chile también está dando pasos importantes en
esta dirección, como es la reciente aprobación de una indicación en la Comisión de Seguridad
Pública del Senado, que apunta a distinguir con mayor claridad y objetividad aquellas conductas
delictivas propiamente tales de las prácticas de las personas usuarias, particularmente de
cannabis. Su mayoritaria aprobación contó con votos tanto del oficialismo como de la oposición.
¿Qué relación tiene esto con las bandas de narcotráfico internacionales? Muchísima. El 2021, la
DEA de Estados Unidos de América publicó un informe donde se reporta que las incautaciones de
cannabis del narco desde México disminuyeron en un 80 por ciento desde el año 2013, porque la
población norteamericana prefiere acceder a cannabis legalmente regulado, libre de violencia en
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 31 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
su cadena de producción, ya sea a través del mercado regulado o del autocultivo.
Si en Chile tratamos el problema como si estuviéramos en una isla, seremos un destino fértil para
la búsqueda de nuevos mercados del crimen organizado internacional. Es un mercado que
depende de la propia prohibición: a mayor prohibición, mayor rentabilidad para el crimen
organizado.
¿Se puede impedir la demanda? No, pero lo que sí podemos hacer es regularla, darle un marco
legal e institucional que, resguardando los derechos de las personas usuarias y protegiendo la
salud pública, vaya quitándole espacio al mercado ilícito, desincentivando sus gigantescas
rentabilidades actuales.
No existe -lo sabemos- una panacea para derrotar el narcotráfico y el proceso para ver resultados
será largo, pero mientras más tardemos en implementar nuevas medidas, como las políticas
regulatorias, más crecerá la presencia e influencia de las bandas internacionales y más complejo
será en el futuro desbaratarlas.
La educación y la regulación como ejes de una nueva política de drogas no solo son posibles, sino
urgentemente necesarias si realmente queremos vivir en paz. El momento es ahora; mañana
quizá sea demasiado tarde.
He dicho.
El señor MELLADO, don Cosme (Presidente accidental).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE PLAZO A MÉDICOS CIRUJANOS HABILITADOS
TEMPORALMENTE PARA EJERCICIO DE ESPECIALIDAD EN SECTOR PÚBLICO Y
REGULACIÓN DE TÉRMINO DE HABILITACIÓN TEMPORAL OTORGADA A
PROFESIONALES DE LA SALUD VÍA DECRETO N° 4, DE 2020 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15118-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga el
plazo establecido en la ley N° 21.274, que habilita temporalmente a los médicos cirujanos que
indica para ejercer sus especialidades en el sector público, y que regula el término de la
habilitación temporal a profesionales de la salud otorgada por el decreto N° 4, de 2020, del
Ministerio de Salud, sobre alerta sanitaria por covid-19, correspondiente al boletín Nº 15118-
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 32 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Helia Molina .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, revisamos este proyecto que viene en segundo trámite constitucional de la
Comisión de Salud, de la que soy integrante, y coincidimos de forma unánime en que es un
proyecto que debe aprobarse, considerando la gran lista de pacientes del sector público que
espera ser atendida por médicos especialistas.
Antes de la pandemia ya existía un déficit importante de médicos especialistas, en particular en
sectores rurales y en la salud primaria, y estos fueron los antecedentes que tuvieron a la vista los
mocionantes del proyecto para aumentar el plazo de dos a tres años para que los médicos
cirujanos a quienes se les permitió ejercer sin haber rendido el examen único de conocimiento de
medicina pudieran atender la gran demanda que existe hasta hoy en nuestro país.
La pandemia del covid-19 ha decantado, pero la necesidad de contar con médicos especialistas
aún es latente y, por lo mismo, se buscó esta alternativa, que permite que todos quienes estén
ejerciendo actualmente en el sector público sin contar con la acreditación necesaria puedan tener
más tiempo para ponerse al día con los requisitos que exige la ley y, por otro lado, los servicios de
salud no se paralicen por dicha razón.
El proyecto es enfático en señalar que solo podrán acogerse a esta habilitación temporal los
médicos cirujanos cuya contratación hubiese sido informada a la Superintendencia de Salud antes
del 10 de abril de 2023.
Por tanto, invitamos a todos los y las médicos a gestionar con antelación su acreditación y evitar la
discontinuación  de  los  servicios  de  especialidades  médicas,  tan  requeridas  en  nuestros
establecimientos de salud pública.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 33 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La iniciativa establece que el personal de salud que fue contratado en virtud de la alerta sanitaria
por el covid-19 podrá seguir ejerciendo en base a dicha autorización, hasta por el plazo de un año,
contado desde el término del estado de alerta sanitaria. Dicha autorización caducará si dichas
personas, luego de seis meses de terminada la alerta sanitaria, no se inscriben para rendir el
Eunacom.
Por todo lo dicho, llamo a mis colegas diputadas y diputados a aprobar el presente proyecto, que
avanza en la línea de defender el derecho a la salud e impedir los efectos perniciosos que el actual
sistema tiene en los usuarios de menores recursos, como las enormes listas de espera que siguen
afectando a los ciudadanos y que ningún gobierno ha sido capaz de solucionar a lo largo de todos
estos años.
El proyecto otorga una respuesta concreta al déficit de especialistas que existe en nuestro país; no
obstante, la solución a esta problemática requiere de una reforma profunda en materia de salud,
de carácter estructural, que genere incentivos para que los futuros profesionales opten por
desempeñarse en el sistema público, contando con las herramientas necesarias para dar una
atención de calidad sin miramientos en las capacidades económicas de los pacientes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES Y ACCIONES DE ACTUAL GOBIERNO PARA
REDUCCIÓN DE LISTA DE ESPERA NO GES Y GARANTÍAS DE OPORTUNIDAD
GES RETRASADAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir las políticas, planes y acciones que ha llevado a cabo el
actual gobierno, mediante el Ministerio de Salud, con el propósito de reducir las listas de
espera No Ges y Garantías de Oportunidad GES retrasadas.
A esta sesión ha sido citada la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera , a quien doy la
bienvenida.
Asimismo, han sido invitados el subsecretario de Salud Pública, señor Cristóbal Cuadrado , y el
subsecretario de Redes Asistenciales, señor Fernando Araos .
Les recuerdo que, de conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de
agosto del año en curso, en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de
resolución por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 34 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra y a ambos subsecretarios.
Parto mi intervención agradeciendo su buena disposición. Ayer los tuvimos a los tres en la
Comisión de Salud de esta Corporación, y después de ese productivo y sincero primer intercambio,
tenemos la confianza de que usted, ministra, ha llegado para renovar los aires e imprimir nuevos
bríos a una de las carteras más complejas del gabinete, no solo porque vela por garantizar el
derecho a la salud en sí mismo, sino además porque pretende asegurar las acciones que permitan
tener un acceso igualitario a todas y todos.
Sabemos que la problemática con las listas de espera no es de ahora; se trata de la lamentable
herencia de un sistema que jamás puso el foco en las personas, sino en los negocios.
No puedo dejar de recordar la triste polémica protagonizada por uno de los representantes del
sector, el señor Jaime Mañalich , exministro de Salud, gerente general de la Clínica Las Condes,
quien en 2011 anunció haber puesto fin a las listas de espera, cuando en realidad lo que hizo fue
una reducción artificial por vía administrativa, tal como lo comprobó una investigación realizada
por la Contraloría.
No obstante, el Ministerio de Salud ha logrado reactivar la red asistencial a niveles similares a la
etapa de prepandemia, lo que resulta fundamental, considerando que aún vivimos los embates de
la crisis sanitaria mundial más grande del último siglo, que postergó gran parte de las atenciones
no covid para lidiar con las necesidades que ameritaba la crisis sanitaria.
Además, el tema de las listas de espera está vinculado con otras materias que también son
sumamente importantes y que forman parte de la agenda del ministerio, como la mejora de la
infraestructura  de  los  centros  asistenciales  y  la  necesidad  de  aumento  de  los  médicos
especialistas, de manera que no estén solo de paso en el sistema de salud público, sino que
lleguen para quedarse, porque los necesitamos.
Ayer aprobamos en esta Cámara el proyecto de ley que prorroga el plazo para habilitar
temporalmente a médicos cirujanos que aún no cuentan con el Examen Único Nacional de
Conocimientos de Medicina para ejercer su especialidad en el sector público y que regula el
término de la habilitación temporal a profesionales de la salud otorgada por el decreto sobre alerta
sanitaria por covid-19. Y esto porque los autores del proyecto y el propio ministerio previnieron la
necesidad de extender los plazos, a fin de evitar que los establecimientos, especialmente los de
salud primaria, quedaran a la deriva, sin especialistas que pudieran cubrir las atenciones
agendadas con antelación.
Estas medidas se suman a la implementación del copago cero de Fonasa, que contempla un alivio
real para cientos de familias que han tenido que costear por años tratamientos de salud a través
de la autogestión, porque en nuestro país el derecho a la salud no opera como un derecho social,
sino como un bien de consumo que depende de la capacidad económica de las y los pacientes.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 35 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Es así como en septiembre recién pasado se anunció que más de cinco millones de personas que
pertenecen a los tramos C y D no tendrán que pagar por sus atenciones de salud, sumándose así a
la gratuidad que ya rige para las personas pertenecientes a los tramos A y B y para los mayores
de sesenta años de edad.
En definitiva, más de 15 millones de usuarios tendrán gratuidad total en sus atenciones de salud
en el sistema público.
La Organización Mundial de la Salud y la Organización Panamericana de la Salud, a través de sus
directores, felicitaron al Estado de Chile y celebraron la iniciativa de nuestro país, destacando este
como un gran paso hacia un sistema de salud universal para Chile.
Es sumamente importante mencionar lo anterior, pues al Fondo Nacional de Salud pertenece casi
el 80 por ciento de la población. Gracias a estas medidas se van dando pasos para que la salud
como derecho jamás deba depender del bolsillo de las personas.
Obviamente, hay mucho por hacer. Es necesario avanzar para disminuir las tremendas listas de
espera, estas dolorosas listas de espera, y dar todas las herramientas a quienes se desempeñan
en el ámbito de la salud pública para que den la mejor atención posible a las y los usuarios.
Es vital preocuparse de la salud mental de las personas, por lo que valoro especialmente el foco
que este ministerio ha puesto en esta materia, a través de la persona de la ministra, quien así lo
ha planteado. Por ejemplo, se requiere velar también por las personas en condiciones de
neurodiversidad, con enfermedades raras, así como tantas otras patologías y condiciones que
afectan la calidad de vida de los ciudadanos y ciudadanas, no solo por la necesidad de atención,
sino también por un acceso justo e igualitario a los mecanismos paliativos, los que hoy día
dependen mayoritariamente de fármacos que no están a disposición de todas y todos. También es
fundamental coordinar esfuerzos con otras carteras ministeriales, en particular con el Ministerio de
Hacienda, con el fin de ejecutar los recursos de manera eficiente, dando los primeros pasos del
plan piloto de Atención Primaria Universal.
El gobierno ya ha anunciado que uno de los ejes principales de la ley de presupuestos para 2023
será la seguridad económica y social. Dentro de dichos ejes, se considera la inversión en atención
primaria en salud y el aumento de la inversión para enfrentar las listas de espera en cirugías, y así
lograr acercarnos a dar atención oportuna.
Espero que con esta importante inyección de recursos y con la gestión de este ministerio, con la
ministra Aguilera a la cabeza, se pueda brindar una salud pública, gratuita y de calidad a las
chilenas y los chilenos, uno de los mayores anhelos de las familias, una de las demandas más
sentidas a nivel social, que justamente nos llevaron a la crisis institucional más grande de los
últimos tiempos en nuestro país.
Abordar estos desafíos desde la línea de la gestión y acción correcta podrá no solo garantizar un
derecho humano fundamental para todas y todos, sino que podrá asegurar la dignidad al pueblo
de Chile.
Ministra, cuente con nuestro apoyo y compromiso para ello.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 36 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
CONSTRUCCIÓN DE MEMORIAL Y CIRCUITO DE MEMORIA EN COMUNA DE LA
REINA EN RECUERDO DE VÍCTIMAS DE LA CARAVANA DE LA MUERTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 15278-24)
[CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que autoriza a construir un memorial y circuito de memoria en la comuna de La Reina,
en recuerdo de las víctimas de la Caravana de la muerte, correspondiente al boletín No 15278-
24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en martes 4
de octubre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones- y continuó en la sesión 84ª de la misma legislatura, en martes 11 de octubre
de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, parto mi intervención anunciando, por supuesto, mi voto a favor del proyecto,
mi total apoyo a esta importantísima iniciativa, que no solo tiene por objeto autorizar la
construcción de un memorial y un circuito de memoria en recuerdo de las víctimas de la Caravana
de la muerte, sino también, y muy relevante, dar garantías de no repetición.
Quiero felicitar especialmente a mi querido amigo Tomás Hirsch , compañero de Acción
Humanista, y mencionar que estamos trabajando para legalizar nuestro partido. ¿Por qué lo
menciono? Porque, justamente, para Acción Humanista son estos los pilares y los valores que nos
mueven: el sentido de justicia, de verdad, de empatía; el respeto irrestricto por los derechos
humanos y el compromiso firme con la necesidad de reparación y garantías de no repetición de las
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 37 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
torturas y desapariciones forzadas ocurridas en el período de la dictadura cívico-militar en nuestro
país.
La idea del proyecto dice relación, además, con reconocer una realidad que afecta, aun hoy,
después de casi cincuenta años del golpe de Estado, a cientos de familias, por el exterminio
propagado por la Junta Militar. Desconocer aquello es negar parte de nuestra historia y negar,
asimismo, el dolor y el sufrimiento de quienes perdieron a un ser querido en esas trágicas
circunstancias.
La Caravana de la muerte fue uno de los planes más crudos llevados a cabo durante el inicio de la
dictadura. Es nuestro deber, como parlamentarias y parlamentarios, y también como actores
políticos y sociales, poner en marcha todos los mecanismos necesarios que permitan avanzar en
justicia, sin olvidar ni perdonar los horrores cometidos.
Reitero mi voto a favor de este proyecto y de toda otra iniciativa que permita promover los sitios
de memoria y memoriales, con el objeto de dar ejercicio efectivo al derecho a la memoria,
reparación y no repetición.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 38 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri.
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, quiero comentar algunos de los avances en esta propuesta presupuestaria en
materia de salud, así como algunos dolorosos pendientes a los que también me quiero referir.
Parto por celebrar que se cuente con un aumento de recursos, al menos en determinadas áreas, o
que exista un compromiso de aquello durante el ejercicio presupuestario 2023.
Pero a nadie dejó indiferente que, en un principio, se propusiera aumentar solo en 100 pesos el
per cápita en salud primaria. Desde la Comisión de Salud y desde nuestro Comité le hicimos ver
con fuerza al Ejecutivo que eso no resultaba aceptable.
Valoramos la disposición del gobierno a mejorar la propuesta, llegando a los 10.000 pesos por
persona para atención en salud primaria, aunque sabemos que no es suficiente. Creo que es
posible y urgente hacer un esfuerzo mayor en este ámbito.
Por otra parte, celebro la incorporación de propuestas levantadas desde nuestro Comité para
otorgar recursos al programa Guatita de Delantal, que tanto se ha mencionado aquí, y para el
hospital de la Universidad de Chile.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 39 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Me gustaría sumarme a los comentarios que se han hecho sobre los recursos destinados a la
abdominoplastía. Felicito a las dirigentas de los distintos movimientos, que han llevado adelante
esta discusión, que han alertado sobre la falta de presupuesto; son ellas las que, además, hacen
un acompañamiento y seguimiento. Por lo tanto, esperamos que la institucionalidad se sume e
incorpore programas de salud mental para ellas también.
Para finalizar, no puedo dejar de mencionar la necesidad de contar con mayor formación de
especialistas, mejorar la inversión hospitalaria, terminar con las listas de espera, cumplir con la
“ley Ricarte Soto”, la ley nacional del cáncer, etcétera.
Sabemos que queda mucho por avanzar. No podemos olvidar las tremendas necesidades que
existen en los sectores más vulnerables, como los territorios que forman parte de mi distrito,
conformados por las comunas de Puente Alto, La Florida, Pirque, San José de Maipo y La Pintana.
Con ellos siempre estará mi compromiso, esfuerzo y trabajo.
Vamos por un mayor esfuerzo en este presupuesto en salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 40 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, retiramos esa indicación, pero quiero explicar el porqué.
La indicación de votación separada obedecía a una solicitud formal de parte de funcionarias y
funcionarios del Registro Civil, representados por Anercich, quienes me informaron sobre el
retraso en el cumplimiento del protocolo de acuerdo para la mejoría de grados, que solo alcanzó a
cubrir a 677 de 1.100 funcionarios y funcionarias.
No obstante, hace pocos minutos conversé con Jaime Gajardo, subsecretario de Justicia, quien se
comprometió a continuar dialogando con los funcionarios en la mesa de trabajo creada para el
efecto, con el propósito de dar pronta respuesta a esa solicitud.
Por tanto, retiro la indicación de votación separada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14013-34) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 41 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral a favor de las
víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputada y-
Diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido la semana antepasada.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género,
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, parto saludando, por supuesto, a la Agrupación de Familiares de Víctimas de
Femicidio y, especialmente, a mi querida compañera Karol Cariola , quien es la autora de este
importante proyecto y ha empujado su tramitación.
Desde ya, anunció mi voto a favor de la iniciativa, porque considero que es un tema de justicia no
solo en términos formales, sino también en términos de justicia social, de empatía, de solidaridad
con las víctimas directas, y también con las víctimas indirectas, colaterales, como, por ejemplo, los
hijos e hijas de esas madres asesinadas, que muchas veces quedan totalmente a la deriva, sin que
exista una real protección por parte del Estado.
En la mayoría de estos casos, el otro progenitor es quien perpetra este cobarde crimen, que es la
manifestación más aberrante de la violencia contra las mujeres. Por tanto, ¿qué pasa con esos
niños y niñas? ¿Con quién viven? ¿Cómo se mantienen?
Los tribunales de familia hacen su mayor esfuerzo para apoyar a esos niños y niñas y derivarlos
con su familia más cercana. No obstante, no todos los casos se dan de la mejor manera. Se trata
de un proceso de cambio sumamente violento, que se suma a la etapa propia del duelo cuando el
femicidio o suicidio feminicida ha sido consumado.
Por ello, valoro que este proyecto incluya el derecho a la reparación integral por parte del Estado,
lo que permitirá a las víctimas colaterales ser consideradas como población prioritaria en temas de
salud, vivienda y educación, entre otros.
Sin perjuicio de ello, es fundamental que se siga avanzando en esta línea, delimitando, por
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 42 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ejemplo, las instituciones que deberán hacerse cargo de que se pueda ejecutar este derecho, el
que ha sido consagrado en forma amplia precisamente para que se trate con un enfoque
multidisciplinario.
Lo mismo respecto de avanzar en el ámbito de recursos, pues tanto la prevención como la
concientización y la reparación propiamente tal requieren un diseño e implementación, que, por
cierto, necesita recursos para ejecutarse en forma óptima.
Si bien existen acciones que, sin duda, ya se están implementando, considero que este proyecto
viene a replantearnos cómo estamos abordando actualmente esta materia y cómo la abordaremos
de cara al futuro, tratando de incluir a todos los intervinientes.
Hoy estamos garantizando los derechos de las víctimas, sean directas o indirectas. Mañana nos
tocará discutir sobre cómo mejoramos nuestras políticas públicas y los roles institucionales.
Respecto de ese último punto, es decir, de los roles que ocupan las instituciones que se ven
vinculadas con las víctimas, valoro, asimismo, la incorporación en el proyecto de los principios de
debida diligencia, de perspectiva de género, de imparcialidad y de acceso a la justicia, y la
consagración de los derechos especiales a ser informado o informada permanentemente, a contar
con asesoría letrada, a realizar todas las diligencias que se consideren pertinentes, por ejemplo,
solicitar el cambio de fiscal; a la protección de la integridad, a la protección del trabajo, todos los
cuales son manifestaciones expresas del debido proceso. No obstante, es fundamental que
aquellos se puedan reiterar, garantizar y asegurar en la ley en proyecto, considerando el alto
impacto que tiene un femicidio en nuestra sociedad y el gran número de femicidios que se
registran, dolorosamente, cada año.
Sin ir más lejos, al 10 de noviembre de este año se han registrado 33 femicidios consumados y
141 femicidios frustrados. Es decir, más de 170 mujeres a lo largo de Chile han sido víctimas de
ataques de odio por el solo hecho de ser mujeres. Y son más de 170 las familias afectadas como
víctimas colaterales, de las cuales debemos hacernos cargo como sociedad.
Por último, reconozco y saludo la intención de establecer una atención integral en el ámbito de la
salud para las víctimas, pero solicito que se ponga especial énfasis en la salud mental, con
acciones que incluyan terapia, tratamiento médico y también acompañamiento, a fin de que la
reparación sea completa, realmente integral, como este proyecto pretende.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 43 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje y mociones refundidos, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes
incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª, en miércoles 9 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 11.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, esta vez no tengo preparada ninguna intervención, no he escrito ningún texto,
porque precisamente este es un tema que he acompañado largamente, durante más de tres años.
Como ciudadana, mucho antes de llegar a este Parlamento, ya estaba siguiendo esta ley en
proyecto, porque ¡cómo no tener plena conciencia de la importancia de mejorar la persecución al
narcotráfico! Nada tenemos más claro. El crimen organizado hoy tiene tomados nuestros
territorios, violentada nuestra niñez, nuestra infancia. ¡Por supuesto que aquel es nuestro máximo
propósito!
Pero, claramente, desde el principio vimos que este proyecto podía caer en el error de no
distinguir a los usuarios de cannabis, usuarios personales, pero principalmente pacientes, de los
narcotraficantes. Es por eso que ha sido en esta Sala, en esta misma Cámara, donde se han
presentado las indicaciones para proteger y distinguir el uso medicinal del cannabis, a fin de evitar
que los pacientes sean allanados, criminalizados, formalizados y sometidos a un arduo proceso
penal, que finalmente termina con su sobreseimiento, pero después de despilfarrar recursos
públicos y traumatizar a esas familias.
Por lo tanto, sabiendo y reconociendo que el Senado mejoró de forma muy importante este
proyecto, celebro el que haya quedado un muy buen proyecto para perfeccionar la persecución del
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 44 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
crimen organizado.
Sin embargo, al contrario de lo que expresó el parlamentario que me antecedió en el uso de la
palabra, lamento que se haya eliminado la indicación que buscaba proteger a aquellos pacientes
que cultivan cannabis, porque -fíjense y escúchenme, por favor, compañeros diputados y
diputadas- se trata de gente a la que no le alcanza para pagar los 675.000 pesos que vale el
fármaco de cannabis que prescriben en la clínica Las Condes, no les alcanza para comprar Sativex
, que tiene un valor de 600.000 pesos al mes, pero cultivando y consumiendo su planta, y con la
debida prescripción y acompañamiento médico, pueden mejorar su calidad de vida.
Colegas, les recuerdo que en esta misma Sala hemos apoyado más de tres veces una moción
idéntica a la que hoy fue rechazada en el Senado.
Por esa razón, pediré votación separada de ciertos artículos que han sido modificados por el
Senado, a fin de que vayan a comisión mixta, para que este muy buen proyecto de persecución al
narcotráfico cumpla también con cautelar y velar por los derechos de los usuarios. Si no
separamos a los usuarios, esta ley los va a afectar, por lo que fracasará su propósito.
Necesitamos paz en nuestros territorios y arrebatárselos a los narcotraficantes, pero las familias
de estos pacientes también necesitan paz, y no un Estado que los persiga y que los vulnere.
Ambas cosas son posibles, en conjunto, para la construcción de la paz, y esa es la razón que
justifica nuestro planteamiento.
Apoyaremos este importante proyecto de ley con las mejoras que vienen del Senado, pero
necesitamos enviarlo a comisión mixta para reponer aquella indicación que ustedes mismos,
colegas, han aprobado más de una vez. Ese es el desafío.
Hay miles y miles de pacientes que no pueden ser defraudados, pues han esperado por más de
ocho años que un idéntico artículo sea aprobado.
Espero contar con el…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar los fundamentos que tuvo a la vista su excelencia el
Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font , para otorgar trece indultos presidenciales
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 45 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a delincuentes condenados en el marco del “estallido social” y a un terrorista que integraba el
Frente Patriótico Manuel Rodríguez .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, en
las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada,
durante los primeros treinta minutos de la sesión, respecto del cual solo se dará cuenta de su
parte dispositiva.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala.
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señora Presidenta, el otorgamiento de indultos particulares es una facultad que tiene el Presidente
de la República, que está consagrada en la Constitución actual, que tanto defienden algunos
sectores políticos presentes en este hemiciclo. Es más, la misma Constitución establece la facultad
de este Congreso de otorgar indultos generales a un grupo de condenados, como ocurrió en 1978,
en plena dictadura cívico militar encabezada por el genocida Augusto Pinochet . El país se
encontraba bajo estado de sitio y al momento de entrar en vigencia la ley de amnistía, por medio
de la cual se otorgó un indulto general en abril de 1978, gran parte de los tribunales se declararon
incompetentes, trasladando los casos de derechos humanos a la justicia militar.
Hasta la ley de amnistía ha sido uno de los principales obstáculos para la investigación de hechos
relacionados con violación a los derechos humanos, como torturas, ejecuciones, desapariciones,
entre otros, cometidos durante la dictadura.
Esto no es jugar al empate, pero el negacionismo de algunos parlamentarios y parlamentarias es
sumamente grave para los avances que queremos para nuestro país y para construir en conjunto
un verdadero Estado de derecho y una república democrática. Precisamente, en esa línea no logro
comprender el discurso prodefensa de la democracia de la derecha, la que luego se resta de la
mesa de seguridad, de la cual también formo parte, en representación de Acción Humanista, mi
partido. Uno de los ejes principales de dicho espacio es trabajar en conjunto y en forma
transversal para dar soluciones concretas a la población y al problema de seguridad. Sin embargo,
ello no puede ser motivo para perpetuar situaciones de injusticia y de criminalización respecto de
la protesta social y del derecho legítimo a reunirse y manifestarse públicamente, derecho
consagrado en la actual Constitución.
No podemos olvidar que el estadillo social se generó como consecuencia de la injusticia y la
desigualdad generada por años en contra del pueblo de Chile. En 2020, el 78,27 por ciento de los
ciudadanos que votaron en el plebiscito aprobaron iniciar el proceso de redacción de una nueva
Constitución. El órgano encargado de hacerlo sería la Convención Constitucional, que se impuso a
la opción de Convención Mixta con un 78,99 por ciento.
Quienes quieren desconocer aquello no solo niegan la realidad de nuestro país, sino que niegan su
propia existencia a la luz de quienes votan por ellos y les permiten estar aquí, pronunciando
discursos de odio. Los sesgos ideológicos por los cuales la derecha ac usa a los sectores más
progresistas chocan de frente con los sesgos sociales y con la discrimin ación que practican
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 46 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
quienes están en la vereda de enfrente, porque claramente las personas indultadas no están
dentro de la élite que realiza clases de ética.
Como Comité Partido Comunista, Federación Regionalista Verde Social y Acción Humanista e
Independientes, celebramos la decisión del Presidente Boric , así como celebramos el respeto
irrestricto a los derechos humanos, entre ellos el debido proceso, con fundamentos y pruebas que
no generen dudas, con intervenciones objetivas y neutrales y con ejecución de medidas cautelares
y penas acordes con la magnitud del delito cometido.
En cuanto al listado de personas indultadas, solo quiero señalar que los beneficiados son de
Santiago y también de regiones, de ciudades como Iquique, Antofagasta , Copiapó , San Antonio ,
Curicó y Puerto Montt, cuyas defensas apuntaron desde un principio a las falencias del proceso y a
la falta de pruebas, como ocurrió en el caso de Jordano Santander Riquelme, condenado a siete
años y cuatro meses de prisión efectiva por el delito de homicidio frustrado en contra de un
funcionario de la Policía de Investigaciones. Ese hecho se conoce como el caso PDI de San Antonio.
La sentencia condenatoria incluía expresiones como “miró con ánimo homicida”. Lo mismo ocurría
en el caso de Cristián Cayupán.
Las facultades del indulto presidencial…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que crea la ley sobre dolor crónico no oncológico y fibromialgia,
correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 47 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, hoy es un día emocionante.
Es emocionante ver a todas estas valientes mujeres que han dado una larga larga lucha.
Conocí a las primeras hace diez años, cuando empezamos en este largo empeño de luchar por el
derecho al uso medicinal de cannabis.
Nos encontramos en el dolor, en el sufrimiento, y constatamos, día a día, que esta terapia
prohibida era una de las cosas que más les servía. Las organizaciones pronto comprendieron
aquello.
Son largos años los que llevamos intentando, emprendiendo y compartiendo la experiencia.
Si hay algo que me ha sorprendido, me ha animado y me ha inspirado a no bajar nunca los brazos
en esta lucha es el tesón y la fuerza de estas mujeres, y -hay que decirlo también de hombres.
Todas padecen un dolor que nadie comprende y que ha llevado a acusarlas de inventarse
enfermedades y a ser maltratadas por el sistema de salud. A pesar de ello, no bajaron los brazos.
Sabemos que esta lucha se gana estando unidos, como lo hicieron ustedes a lo largo de todo
Chile. ¡Las felicito!
También felicito a mis queridos y queridas colegas que supieron escucharlas, contenerlas y
abrazar esto, que es una deuda pendiente inmensa.
La respuesta viene desde el tratamiento integral. Por eso, celebramos que este proyecto de ley
considere una visión integral para atender este tipo de dolencias, por supuesto, contemplando el
uso medicinal de cannabis.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 48 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, “Nosotras y nosotros, el pueblo de Chile, conformado por diversas naciones, nos
otorgamos libremente esta Constitución, acordada en un proceso participativo, paritario y
democrático.”. ¡Qué lindo y esperanzador sonaba aquello!
Hoy nos encontramos distantes de ese párrafo, con golpes en la mesa y nulas posibilidades de
aprobar indicaciones que podrían haber mejorado el texto del proyecto que hoy votaremos, las
que, por cierto, estaban en la línea del suntuoso Acuerdo por Chile, de diciembre pasado.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 49 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
No me gustan el acuerdo ni los bordes casi religiosos que lo constituyen, porque son el fiel reflejo
de lo que la ciudadanía no quiere y desprecia: la clase política arrogándose la soberanía popular.
Tampoco me gustan el comité de expertos y el comité técnico de admisibilidad, que se alzan como
salvaguardias del proceso, vulnerando de paso el derecho a la libre determinación del pueblo
chileno, como afirmó la Comision Chilena de Derechos Humanos en su denuncia ante el Alto
Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos.
Pero estamos aquí, nadie dijo que sería fácil. Restarnos del proceso no es una opción, pues hacerlo
sería soltar la oportunidad de terminar con la Constitución del 80, que está manchada por la
sangre de las 40.175 víctimas de la dictadura y de las 3.626 víctimas del estallido social.
Votaré a favor, pero con el sabor amargo de la decepción.
Soy una convencida de que luego de la tempestad siempre viene la calma, y aunque -quizá
algunos me critiquen por no tomar decisiones drásticas, como sería, por ejemplo, rechazar en este
caso, tengo la convicción de que la vida siempre ordena las piezas del juego, abriendo opciones, a
veces inimaginables, cuando nos encontramos en momentos de obcecación y tempestad.
Valoro el trabajo de mi Comité, que contra viento y marea logró asegurar, junto con otras fuerzas,
la paridad de entrada y de salida, la iniciativa popular de norma y la posibilidad de que los
municipios puedan informar sobre el proceso constituyente, lo que antes estaba prohibido.
Sin embargo, lamento que no se haya podido avanzar en inhabilidades para los tres órganos que
formarán parte de este proceso, como, por ejemplo, que estos no sean conformados por personas
condenadas por crímenes de lesa humanidad, delitos sexuales, violencia intrafamiliar, o que
integren el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos, o por personas condenadas
por  delitos  de  corrupción,  como  fraude  al  fisco,  lavado  de  activos,  soborno,  cohecho  y
malversación de caudales públicos. Lamentablemente, no logramos inhabilitarlas.
Tampoco se logró aprobar una indicación que mejoraba los mecanismos de participación
ciudadana, primero, permitiendo que la coordinación de esta se realizara por el Consejo de
Rectores, y no solo por las universidades de Chile y Católica, y, segundo, incluyendo bases
ciudadanas, emanadas de procesos deliberativos de la ciudadanía.
Por otra parte, destacamos el valor, la fuerza y entereza de la diputada Karol Cariola , quien
defendió este proceso frente a ataques inaceptables.
Seguiremos luchando, esta es solo una batalla.
El proceso dista de lo que nos hubiese gustado aprobar, pero, en definitiva, es la única
oportunidad que tenemos para terminar con los vestigios de la dictadura. De nuestra capacidad de
hacerle frente y velar por el respeto irrestricto depende lo que logremos aquí.
Tienen la fuerza, pero la historia es nuestra y la hacen los pueblos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 50 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario, para definir el concepto de carne y prohibir dar esa denominación a
productos que no sean de origen animal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en
miércoles 9 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, desde ya quiero anunciar que no estoy de acuerdo con este proyecto, que lejos
de pretender proteger a los consumidores y a las consumidoras establece un mecanismo de
discriminación respecto de los productos de origen vegetal y, por ende, discrimina a quienes los
consumen.
La prohibición de la palabra “carne” en un producto de origen vegetal que busca ser una
alternativa más sustentable a los productos de origen animal solo generará un desincentivo a su
consumo, ya que difícilmente los consumidores podrán entender qué texturas, qué formas o qué
sabores emulan si simplemente se los denomina “batidos o sucedáneos vegetales”.
Por otro lado, la premisa del proyecto de ley es un presunto engaño al consumidor, lo cual no está
respaldado con ninguna estadística, estudio o antecedente al respecto, siendo más bien una
opinión de los promotores de este proyecto. Esto es categórico pues la ley N° 19.496, sobre
protección de los derechos de los consumidores, brinda protección a los consumidores en caso de
que un producto vulneres sus derechos. Y tan categórica es la ley que si un consumidor se viera
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 51 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
afectado por comprar carne de soja, por ejemplo, pensando que se trata de carne de vaca, podría
reclamar de publicidad engañosa, cuestión que no ha sido parte del debate de este proyecto de
ley.
En el mismo sentido, si una empresa intentara vender carne de origen vegetal señalando que esta
es de vaca, de pollo o de otro animal, se vería en la misma situación, pues ya existe legislación
que protege a los consumidores, y sin que sea necesaria una ley que genere una prohibición como
la que aquí se pretende.
Las empresas que producen productos vegetales señalan claramente en sus empaques que se
trata de productos de origen vegetal. En algunos casos incluso rotulan la palabra “VEGANO”, en
mayúsculas, acompañado con frases como “100 % vegetal”, lo cual no insta a ningún tipo de
confusión para el consumidor. De esta forma, quien consume este tipo de productos sabe
perfectamente lo que está consumiendo.
En línea con lo anterior, si realmente nos preocupan los derechos de los consumidores y la
información que estos reciben, lo correcto sería promover que los productos de origen vegetal
obligatoriamente tengan una denominación que indique de forma clara su composición, lo cual
evitaría cualquier tipo de confusión y, por el contrario, ayudaría al consumidor a entender qué
sabores encontrará en el producto que está comprando.
Además, este proyecto de ley es discriminatorio, como ya anticipaba. Las personas pueden decidir
consumir productos en base a vegetales por muchos motivos: por salud, como cuando se les
prescribe una dieta sin elementos de origen animal; por sus creencias o su ética, como es el caso
de las personas veganas, quienes deciden libremente no consumir productos de origen animal, ya
que entienden que los demás animales son otros a quienes hay que respetar y considerar
moralmente; o bien por su religión, como los hinduistas, los budistas, los hare krishna, entre otros.
Nuestro sistema jurídico prohíbe la discriminación y propende a una inclusión de distintos grupos.
Por otra parte, la industria de la carne contribuye aproximadamente al 37 por ciento de los gases
de efecto invernadero que afectan a nuestro planeta y producen la crisis climática a la que
actualmente enfrentamos, es decir, más que todas las formas de transporte humano sumadas.
Además, esta industria es responsable de emitir metano y óxido nitroso, los cuales agravan aún
más la crisis climática. Es por estos motivos que se ha sugerido reducir su consumo, como lo ha
hecho el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente.
Sin más que agregar a lo señalado por la diputada Veloso , en cuanto a los conflictos de intereses
que se presentan en este proyecto, me sumo a la solicitud de que aquellos que tengan intereses
con la industria cárnica, que parece que es la que se está defendiendo con este proyecto, se
abstengan de votar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 52 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PRESUNCIÓN DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR
MEDICAMENTOS ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14094-11)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario
para  establecer  una  presunción  de  responsabilidad  civil  por  los  daños  causados  por
medicamentos anticonceptivos defectuosos, correspondiente al boletín N° 14094-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Camila Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 2ª de la legislatura 369ª, en martes 16 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a los autores de la moción, pues este proyecto
no solo propone un acto de justicia para las mujeres afectadas por dispositivos anticonceptivos
defectuosos, sino que también han tenido a la vista una de las aristas que contempla el ejercicio
de los derechos sexuales y reproductivos de las personas con capacidad de gestar, que incluye la
posibilidad de decidir, libre y responsablemente, el número de hijos que desean tener, cuándo, con
quién  y  con  qué  frecuencia  tenerlos,  además  de  contar  con  el  acceso  a  los  métodos
anticonceptivos  necesarios  para  esto,  los  que  deben  ser  garantizados  por  el  Estado,  en
cumplimiento de los estándares e instrumentos internacionales, como la Convención sobre la
Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer.
Durante el año 2020, el Instituto de Salud Pública debió alertar de medicamentos anticonceptivos
de administración oral que presentaron defectos, lo que implicó la salida del mercado de esos
productos.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 53 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A la fecha de la presentación del proyecto, al menos 140 mujeres usuarias de dichas pastillas
anticonceptivas habían denunciado haber quedado embarazadas.
En relación con algunos de esos casos, el ISP sancionó a laboratorios Silesia S.A. y laboratorios
Andrómaco S.A. con multas de 1.300 UTM. Los lotes con defectos no fueron los únicos y este año
se  alertó  sobre  nuevos  anticonceptivos  defectuosos,  involucrando  a  uno  de  los  mismos
laboratorios implicados anteriormente.
La actual normativa impone la obligación de probar el nexo causal a la mujer, incurriendo en una
doble victimización, pues es ella la que ha soportado el daño y es ella la que debe, además, probar
que el embarazo es consecuencia de este defecto, pese a que exista conocimiento público
respecto del error en que se incurrió, exista la sanción administrativa y/o haya sido asumido por la
empresa. A ello se suma el gasto que debe asumir en la contratación de abogados que asuman su
representación en el juicio y la evidente asimetría entre las personas afectadas y los laboratorios
responsables.
El proyecto simplifica este proceso, estableciendo la presunción de responsabilidad del daño
causado cuando concurran dos hechos. A saber, la existencia de un embarazo y una alerta emitida
por el Instituto de Salud Pública.
En consecuencia, será carga del laboratorio probar que el defecto no podría haber generado el
daño en cuestión. Además, se modifica el procedimiento al que deberá someterse el juicio, en
orden a tramitarse conforme a las reglas del juicio sumario en lugar del juicio ordinario.
Por otro lado, se establece un mecanismo de trazabilidad de productos sanitarios que sean
métodos anticonceptivos hormonales o dispositivos intrauterinos, a través de la obligación de las
distribuidoras finales de contar con un registro interno, el cual será voluntario en el caso de las
menores de edad.
Se incorpora la noción de autonomía reproductiva de la mujer o persona gestante al indicar que la
existencia de un embarazo, como consecuencia de un método anticonceptivo o dispositivo
intrauterino defectuoso, se entenderá como una vulneración de aquella; se eleva de 1.000 a 5.000
unidades tributarias mensuales el monto máximo que puede aplicar el ISP por multas, y se
incorpora un artículo transitorio que permite el efecto retroactivo de la ley para aplicarlo a los
casos que dieron origen a esta moción.
Por último, agradezco el apoyo obtenido en la Comisión de Salud a una indicación de mi autoría,
que incorporó una sanción por reincidencia a los laboratorios, los cuales estarán impedidos de
participar de las licitaciones respecto de la distribución de este tipo de medicamentos a través del
Cenabast  si  incurren  nuevamente  en  la  conducta,  considerando  que  dichos  métodos
anticonceptivos son los que posteriormente se entregan de forma gratuita en el sector público de
salud, especialmente a mujeres en situación económica vulnerable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 54 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, en tercer
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que establece, promueve y garantiza
la atención médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las personas con
la  condición  del  espectro  autista,  u  otra  condición  que  afecte  el  neurodesarrollo,
correspondiente  a  los  boletines  Nos  14310-35  y  14549-35,  refundidos.
Nos acompañan el subsecretario del Interior, la ministra de Salud, el ministro de Vivienda y
Urbanismo, el ministro de Desarrollo Social y Familia, la subsecretaria de Vivienda, en fin. Sin
duda, el interés del gobierno en esto es particular.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
dos minutos base y el saldo de tiempo se va a distribuir de manera proporcional entre las
bancadas, hasta completar sesenta minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en jueves 19 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros presentes.
Vengo a anunciar mi voto a favor de este proyecto, pues considero que las modificaciones
introducidas por el Senado mejoran sustancialmente el mismo, permitiendo un marco de acción y
de protección a personas con la condición del espectro autista.
Por ello, celebro hoy los deberes que establece esta iniciativa para el Estado: el deber de asegurar
el desarrollo personal, la vida independiente, la autonomía y la igualdad de oportunidades de las
personas con TEA a través de un abordaje integral e intersectorial; el deber de asegurar a dichas
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 55 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
personas el pleno goce y ejercicio de sus derechos en condiciones de igualdad con las demás, en
especial asegurar su inclusión social y educativa con el objeto de disminuir y eliminar las barreras
para el aprendizaje en la participación y socialización.
También destaco la incorporación del artículo 10 de la iniciativa, que indica que las personas con
TEA tienen derecho a una atención de salud pertinente a sus necesidades -repito: pertinente a sus
necesidades desde una perspectiva de derechos humanos. En esto no podemos transar. Quiero
ser enfática en aquello: no permitiremos que esta futura ley sea letra muerta. He sido testigo del
sufrimiento de tantas y tantos que ven truncados tratamientos exitosos.
En el difícil camino hacia la democratización del uso medicinal del cannabis, he conocido a muchas
familias que tienen en su seno algún integrante con esta condición, y he sido testigo en la defensa
de muchos absurdos juicios en que el Estado ha perseguido y criminalizado a esas familias por
usar cannabis a pesar de estar prescrita por sus neurólogos tratantes. El daño ha sido inmenso.
Presidente, por su intermedio, saludo el trabajo que desarrolla la organización Mamá Cultiva, y su
fundadora, la actual alcaldesa de Quilicura, Paulina Bobadilla , organización que si bien en un
principio se enfocó en pacientes con epilepsia refractaria, prontamente se amplió al TEA y a
pacientes oncológicos.
Volviendo a los casos de niños con TEA, no puedo dejar de mencionar el caso de mi amiga Cathy
Gajardo , viuda de Rodrigo Barraza , y de su hijo León, quien es TEA, familia que ha sido víctima de
un sistema violento y vulnerador de pacientes, que han sido discriminados, criminalizados,
perseguidos, estereotipados en distintos aspectos y distintos espacios y, lo peor, en espacios
institucionales. Este proyecto debe ir en la línea de terminar con la discriminación y la
persecución.
Ahora, ¿cómo le damos bajada al proyecto? ¿Cómo ayudamos a la familia de forma concreta?
¿Cuándo se podrá evaluar una eventual cobertura GES?
Saludo a todas las organizaciones hoy presentes en las tribunas, en particular a la ONG Centro de
Acción Social Autismo La Pintana, a los centros de padres y agrupaciones de padres de niños TEA
de Puente Alto, a la asociación Yo Cuido, todas parte de la mesa territorial TEA de mi distrito, el N°
12, quienes actúan de forma autogestionada.
Quiero destacar del proyecto la incorporación del derecho al acompañamiento de las personas con
TEA, cualquiera sea su edad, que sean hospitalizados o sometidos a atención ambulatoria, y las
capacitaciones de profesionales de la salud que participan en la detección, diagnóstico y atención
de las personas con TEA.
Espero, y lo digo sinceramente, que por fin esta sea una política pública robusta que responda a
estas urgentes necesidades de tantas familias chilenas.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 56 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y
la justicia social.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 131ª de la presente legislatura, en martes
7 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las subsecretarias presentes y al ministro.
Parto anunciando mi voto a favor de esta reforma, orientada a consagrar un sistema más justo y
equitativo en el ámbito tributario, en el cual quienes están en una mejor posición para contribuir
contribuyan más.
Nadie puede desconocer la tremenda desigualdad que existe en nuestro Chile. Realmente, nuestro
país suma 120 años de desigualdad extrema, y es uno de los países con más diferencias
socioeconómicas de América Latina, según el Informe sobre la Desigualdad Global 2022, difundido
por la Escuela de Economía de París. El estudio señaló que la mitad de la población con menos
recursos no acumula riqueza y una gran cantidad solo acumula deudas, mientras que el 1 por
ciento más rico posee casi la mitad de ella: 49,6 por ciento. De hecho, la riqueza acumulada por el
50 por ciento menos rico es negativa, de menos 0,6 por ciento, debido a la cantidad de población
endeudada en este sector.
La propuesta en discusión permitirá que el 3 por ciento más rico de la población brinde un mayor
aporte a nuestro país. Porque recaudar más y pedirle más a la gente más pobre de Chile para
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 57 de 206
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
generar ayudas sociales para ellos mismos no hace ningún sentido.
Con esta reforma no seremos pioneros, sino que estaremos a la par de los esfuerzos que realizan
el resto de las naciones pertenecientes a la OCDE, a fin de generar un cambio sustantivo para
disminuir la desigualdad.
Quiero referirme brevemente a dos puntos sumamente importantes. Primero, las franquicias
tributarias, que ya existen hoy en Chile, y que la reforma pretende regular de mejor manera. Lo
primero tiene que ver con los fondos de inversión privados y públicos. Estos fondos tenían
tratamientos tributarios tremendamente preferenciales, es decir, pagaban menos impuestos.
¿Quiénes invierten ahí? Quienes tienen mayores recursos en esta sociedad, porque, en general, la
trabajadora chilena o el chileno trabajador no cuenta con recursos de esa importancia para
acceder a beneficios tributarios. Cerca del 80 por ciento de los trabajadores y de las trabajadoras
tienen un ingreso menor a 750.000 pesos. Es evidente que no tienen nada que hacer invirtiendo
en fondos de este tipo. No tienen capacidad de ahorro y muchas veces consumen más de lo que
les permiten sus ingresos, porque se endeudan.
Pero, claro, las personas con mayores recursos tienen capacidad de ahorro y, además, un
tratamiento  preferencial;  es  decir,  pagaban  menos  impuestos  de  los  que  les  hubiesen
correspondido si, por ejemplo, hubiesen sido una sociedad.
Celebro, también, la incorporación en el proyecto del nuevo registro de beneficiarios finales, que
permite saber quién es el verdadero dueño, el verdadero beneficiario final, porque con el sistema
actual hay muchas organizaciones empresariales que no son una o dos empresas, son decenas o,
incluso, cientos, con empresas dueñas de otras, algunas en el extranjero, participaciones
minoritarias, etcétera. Nadie sabe con seguridad quién es el beneficiario final de las utilidades,
cuestión que complica la fiscalización por parte del Servicio de Impuestos Internos.
Otros países han avanzado precisamente de esta manera, ayudando para que la fiscalización del
Servicio de Impuestos Internos tenga mayores competencias.
Lamentablemente, las fuerzas conservadoras de esta Cámara de Diputados han modificado el
proyecto original para que esta información no llegue a otros organismos del Estado. Esto es un
sinsentido. Apoyaremos la indicación del Ejecutivo que permite insistir en la posibilidad de recabar
esa información.
La idea final siempre es que esa materia sea regulada para que nuestro sistema tributario sea más
justo, equitativo y transparente.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 58 de 206
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales
; Malla y Videla y de las diputadas señoras Delgado ; Gazmuri ; Molina y
Schneider , que "Modifica el Código Penal para tipificar el delito de robo o
hurto de mascotas o animales de compañía". Boletín N° 14907-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mirosevic  ; Bernales  ; Malla y Videla  y de las diputadas señoras Delgado  ;
Gazmuri ; Molina y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola , Astudillo ,
Gazmuri y Molina , y de los diputados señores Barrera, Celis , Giordano ,
Lagomarsino , Palma y Rosas , que "Establece un derecho a descanso
reparatorio para trabajadores de la salud del sector privado, como
reconocimiento a su labor durante la pandemia de Covid-19, en las
condiciones y con los efectos que señala". Boletín N° 14943-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola , Astudillo , Gazmuri y
Molina , y de los diputados señores Barrera, Celis , Giordano , Lagomarsino , Palma y
Rosas , que "Establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la salud
del sector privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia de Covid-19,
en las condiciones y con los efectos que señala". Boletín N° 14943-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cariola , Astudillo , Gazmuri y Molina , y de los diputados señores Barrera, Celis
, Giordano , Lagomarsino , Palma y Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 59 de 206
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Palma , Aedo ,
Lagomarsino y Mulet , y de las diputadas señoras Astudillo , Cariola ,
Gazmuri , Marzán , Molina y Tello , que "Modifica la Ley General de
Educación para reconocer la pedagogía impartida en escuelas y aulas
hospitalarias como modalidad educativa". Boletín N° 15008-04.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Palma , Aedo , Lagomarsino y Mulet , y de las diputadas señoras
Astudillo , Cariola , Gazmuri , Marzán , Molina y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola , Ahumada ,
Gazmuri y Serrano , y de los diputados señores Aedo , Cuello, Mulet , Soto,
don Raúl ; Tapia y Venegas , que "Modifica la Ley General de Servicios
Eléctricos para impedir la aplicación de la tarifa de invierno a clientes
residenciales regulados". Boletín N° 15087-08.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cariola  , Ahumada  , Gazmuri  y Serrano  , y de los diputados señores Aedo ,
Cuello, Mulet , Soto, don Raúl ; Tapia y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri , Bravo ,
doña Ana María ; Cariola , Cordero , González , doña Marta ; Pérez , doña
Joanna ; Pizarro , Santibáñez , Tello y Yeomans , que "Modifica la ley
N°14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias,
para regular los efectos del incumplimiento del régimen de relación
directa y regular establecido". Boletín N° 15138-18.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 60 de 206
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ver texto moción
Diputadas señoras Gazmuri , Bravo , doña Ana María  ; Cariola , Cordero , González , doña Marta  ;
Pérez , doña Joanna ; Pizarro , Santibáñez , Tello y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic , Bernales
, Longton , Malla , Videla y Winter , y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cariola , Gazmuri y González , doña Marta , que "Deroga
la cuarta de mejoras y modifica la naturaleza de la asignación a los
ascendientes, con el objeto de restablecer la libertad de testar". Boletín N°
15154-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic , Bernales , Longton ,
Malla , Videla y Winter , y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cariola ,
Gazmuri y González , doña Marta , que "Deroga la cuarta de mejoras y modifica la
naturaleza de la asignación a los ascendientes, con el objeto de restablecer la libertad
de testar". Boletín N° 15154-07.
Ver texto moción
Diputados señores Mirosevic  , Bernales  , Longton , Malla , Videla y Winter , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Ana María ; Cariola , Gazmuri y González , doña Marta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Acevedo ;
Arce ; Bravo , doña Ana María ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Olivera ;
Pizarro ; Romero , doña Natalia y Schneider , que "Modifica el Código Civil
para permitir a los progenitores la declaración de bien familiar en interés
de sus descendientes". Boletín N° 15248-18.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Tello  ; Acevedo  ; Arce ; Bravo , doña Ana María  ; Gazmuri  ;
González , doña Marta ; Olivera ; Pizarro ; Romero , doña Natalia y Schneider
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 61 de 206
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch y Naranjo ; y
de las diputadas señoras Castillo ; Gazmuri ; Hertz ; Mix y Pizarro , que
"Autoriza construir un memorial y circuito de memoria, en la comuna de La
Reina, en recuerdo de las víctimas de la Caravana de la Muerte". Boletín N°
15278-24.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Hirsch y Naranjo ; y de las diputadas señoras Castillo ; Gazmuri ;
Hertz ; Mix y Pizarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch ; Celis y
Mirosevic , y de las diputadas señoras Cicardini ; Gazmuri ; Marzán ;
Musante y Pérez , doña Catalina , que "Prohíbe y sanciona las carreras de
perros". Boletín N° 15394-12.
Ver texto moción
Diputados señores Hirsch ; Celis y Mirosevic  , y de las diputadas señoras Cicardini  ; Gazmuri ;
Marzán ; Musante y Pérez , doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Bravo ,
doña Ana María ; Castillo ; Molina ; Morales , doña Javiera ; Musante ;
Placencia y Tello , y del diputado señor Barrera, que "Modifica la ley
N°19.496 para prohibir la diferenciación de precios u otros aspectos
relevantes de los bienes y servicios ofrecidos al público, por razones de
género de las personas consumidoras o usuarias". Boletín N° 15395-03.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 62 de 206
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ver texto moción
Diputadas señoras Gazmuri ; Bravo , doña Ana María  ; Castillo ; Molina ; Morales , doña Javiera  ;
Musante ; Placencia y Tello , y del diputado señor Barrera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Becker ;
Labbé ; Leiva ; Meza ; Schalper y Winter ; y de las diputadas señoras
Gazmuri ; Medina y Santibáñez , que "Modifica el Código Sanitario a fin de
establecer un criterio objetivo para la determinación del número de
farmacias de turno". Boletín N° 15414-11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Becker ; Labbé ; Leiva ;
Meza ; Schalper y Winter ; y de las diputadas señoras Gazmuri ; Medina y Santibáñez ,
que "Modifica el Código Sanitario a fin de establecer un criterio objetivo para la
determinación del número de farmacias de turno". Boletín N° 15414-11.
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda ; Becker ; Labbé ; Leiva ; Meza ; Schalper y Winter ; y de las diputadas
señoras Gazmuri ; Medina y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Ahumada ;
Cicardini ; Delgado ; Gazmuri y Sagardia ; y de los diputados señores Melo;
Pino; Pulgar y Rivas , que "Modifica la ley N°19.300 y regula de manera
especial la construcción de complejos de aerogeneración y plantas
fotovoltaicas". Boletín N° 15412-12.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Ahumada ; Cicardini ;
Delgado ; Gazmuri y Sagardia ; y de los diputados señores Melo; Pino; Pulgar y Rivas ,
que "Modifica la ley N°19.300 y regula de manera especial la construcción de complejos
de aerogeneración y plantas fotovoltaicas". Boletín N° 15412-12.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 63 de 206
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputadas señoras Medina  ; Ahumada  ; Cicardini  ; Delgado  ; Gazmuri  y Sagardia  ; y de los
diputados señores Melo; Pino; Pulgar y Rivas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Gazmuri ; Morales , doña Carla ; Pizarro ; Romero , doña Natalia ;
Santibáñez y Schneider , y de los diputados señores Manouchehri ; Melo y
Teao , que "Modifica la ley N°19.968, que crea los Tribunales de Familia,
para establecer un procedimiento especial de protección para adultos
mayores". Boletín N° 15563-35.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Gazmuri
; Morales , doña Carla ; Pizarro ; Romero , doña Natalia ; Santibáñez y Schneider , y de
los diputados señores Manouchehri ; Melo y Teao , que "Modifica la ley N°19.968, que
crea los Tribunales de Familia, para establecer un procedimiento especial de protección
para adultos mayores". Boletín N° 15563-35.
Ver texto moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Gazmuri ; Morales , doña Carla  ; Pizarro ; Romero ,
doña Natalia ; Santibáñez y Schneider , y de los diputados señores Manouchehri ; Melo y Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Cicardini ; Gazmuri ; Pizarro ; Romero , doña Natalia , y Schneider ,
y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Teao , que
"Modifica la ley N°19.968, que crea los Tribunales de Familia, para ampliar
la potestad cautelar en el procedimiento especial para la aplicación
judicial de medidas de protección de los derechos de niños, niñas y
adolescentes". Boletín N° 15620-18.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ;
Cicardini ; Gazmuri ; Pizarro ; Romero , doña Natalia , y Schneider , y de los diputados
señores Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Teao , que "Modifica la ley N°19.968, que crea
los Tribunales de Familia, para ampliar la potestad cautelar en el procedimiento
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 64 de 206
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
especial para la aplicación judicial de medidas de protección de los derechos de niños,
niñas y adolescentes". Boletín N° 15620-18.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini ; Gazmuri
; Pizarro ; Romero , doña Natalia , y Schneider , y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri ;
Melo y Teao.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 65 de 206
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 88. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 88, de las diputadas Ana María Gazmuri  , María Candelaria Acevedo  ,
Karol Cariola , Daniela Serrano , Carolina Tello y Lorena Pizarro , y de los diputados Tomás Hirsch y
Boris Barrera , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , que pueda instruir
al Ministerio de Educación para llevar a cabo coordinaciones conjuntas e intersectoriales sobre los
siguientes temas:
Creación de una mesa de trabajo que incluya la participación del Ministerio de Salud, a través de
la Subsecretaría de Salud; el Ministerio de Desarrollo Social, a través de la Subsecretaría de la
Niñez; la Superintendencia de Educación; la Defensoría de la Niñez; organizaciones de la sociedad
civil en el ámbito de la educación y también en el ámbito de la violencia de género y
discriminación; representantes de establecimientos educacionales, de estudiantes y de padres y
apoderados, y demás actores incumbentes, a fin de dar respuesta y solución integral a los
conflictos sobre convivencia escolar en nuestro país.
Que dentro de los objetivos y los insumos que pueda generar la mesa de trabajo propuesta se
incluya el establecimiento de estándares mínimos en cuanto al contenido del reglamento sobre
convivencia escolar de cada establecimiento, protocolos tipo de denuncia ante actos contrarios a
la buena convivencia, además de la reparación y el tratamiento de la salud mental de niños, niñas
y adolescentes, y deber de capacitación permanente de actores y miembros de la comunidad
escolar, y no solo de quienes tienen a cargo el correcto cumplimiento del reglamento y protocolos
de convivencia.
Dar urgencia y patrocinar el proyecto de ley que dicta normas en materia de educación en
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 66 de 206
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
afectividad, sexualidad y género (boletín N° 14637-04).
Revisar los protocolos de actuación de los entes estatales que velan por el orden público,
particularmente de las policías, a fin de prevenir, sancionar y erradicar la criminalización de las
manifestaciones y de la protesta estudiantil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
INCORPORACIÓN DE EXAMEN DE HEMOGLOBINA GLICADA EN LISTADO DE
EXÁMENES DE MEDICINA PREVENTIVA (N° 46)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 46.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 46, de las diputadas Karol Cariola , Danisa Astudillo, Ana María Gazmuri
, Helia Molina , y de los diputados Eric Aedo , Tomás Lagomarsino , Hernán Palma y Patricio Rosas ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República que
incorpore el examen de hemoglobina glicada en el listado de exámenes de medicina preventiva,
considerándolo como una prestación cubierta por el Auge y GES para todas las personas desde los
10 años de edad, en virtud de las siguientes consideraciones:
1. Que la diabetes es un problema de salud pública grave, que en los últimos 34 años se ha
duplicado en las personas que tienen que vivir con ella.
2. Que es una enfermedad que causa la muerte de manera directa e indirecta de una gran
cantidad de personas a nivel mundial.
3. Que se estima que para el año 2035 los casos de diabetes podrían duplicarse en Chile.
4. Que el estado de prediabetes es una advertencia clara del desarrollo de la enfermedad,
condición que puede ser identificada de manera simple mediante el examen de hemoglobina
glicada y así tratar la enfermedad con menor gasto público.
5. Que su identificación temprana permitirá tener clara o una mayor claridad estadística de esta
enfermedad y así permitir el desarrollo de políticas públicas basadas en la evidencia.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 67 de 206
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 162, de los diputados María Candelaria Acevedo  , Félix Bugueño , Karol
Cariola , Ana María Gazmuri  , Tomás Hirsch  , Jaime Mulet  y Camila Musante  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República que el
Plan Nacional de Desarrollo Ferroviario 2022-2026 anunciado incluya como principios la equidad
territorial, el carácter de servicio público, el desarrollo de centros urbanos con servicios, la
desconcentración de población y la planificación pública para su desarrollo racional, lo que debe
materializarse mediante el ingreso a estudio, a nivel de regiones y a nivel central, de proyectos de
estudio de factibilidad, de reposición y de reconstrucción de vías férreas, de acuerdo con lo
anteriormente expuesto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 188, suscrito por los diputados Boris Barrera  , Jaime Mulet  , Hernán
Palma y Matías Ramírez  , y de las diputadas María Candelaria Acevedo , Ana María Gazmuri  ,
Lorena Pizarro , Marisela Santibáñez y Daniela Serrano , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , que envíe un
mensaje presidencial en que establezca como causal de caducidad de la concesión cualquier
abuso del derecho realizado por la empresa, con miras a perjudicar a consumidores y/o a atentar
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 68 de 206
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en contra del libre funcionamiento de los mercados, además de todas aquellas que vayan en
contra de los fines propios de la regulación que se les aplica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO DE ARRIENDO PARA VÍCTIMAS DE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 85)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 85, de los siguientes diputados y diputadas: Héctor Ulloa , Jaime Araya ,
Carlos Bianchi, Ana María Gazmuri , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Jorge Saffirio
, Cristián Tapia y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el cumplimiento de una política pública
consistente en el otorgamiento de un subsidio de arriendo para víctimas de violencia intrafamiliar,
ya sea física y/o psicológica grave y debidamente acreditada, a fin de evitar nuevos hechos de
violencia que pueden ser irreversibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 258.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 69 de 206
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 258, firmado por las diputadas y diputados María Candelaria Acevedo ,
Ana María Gazmuri  , Jaime Mulet  , Hernán Palma  , Lorena Pizarro  , Matías Ramírez  , Marisela
Santibáñez y Daniela Serrano , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tome todas las medidas legales y
administrativas  para  aumentar  el  financiamiento  mediante  asignación  presupuestaria
contemplada para el presupuesto del año 2023, facilitar la postulación y extender los programas
de arriendo justo, respecto del Fondo Solidario de Elección de Vivienda del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
CREACIÓN DE PROGRAMA DE SALUD PARA ACOMPAÑAMIENTO DE
EMBARAZADAS QUE REQUIERAN ASISTENCIA EN PARTO EN CIUDAD DE
COYHAIQUE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 97)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el Proyecto de Resolución N° 97.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de Resolución N° 97, de las diputadas y diputados Marcia Raphael , René Alinco , Miguel
Ángel Calisto , Sofía Cid, Ana María Gazmuri , Helia Molina , Carlos Morales , Erika Olivera , Ximena
Ossandón y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República abordar la escasez de servicios de
maternidad en la Región de Aysén, con la creación de un Programa de Salud que permita el
acompañamiento de madres embarazadas que deben ser asistidas en el parto en la ciudad de
Coyhaique, con asistencia profesional durante el embarazo y apoyo en traslado, mantención y
estadía en dicha ciudad. Asimismo, proveyendo al Hospital de Puerto Aysén de los requerimientos
de profesionales necesarios para permitir partos en dicha comuna.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 70 de 206
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 298. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 298, de las diputadas señoras Nathalie Castillo  , María Candelaria
Acevedo y Ana María Gazmuri  , y de los diputados señores Luis Cuello  y Jaime Mulet  , que en su
parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, con el objeto de dar cuenta del
compromiso gubernamental con la labor que desempeñan las fuerzas de Orden y Seguridad
Pública, inicie los estudios necesarios para enviar un proyecto de ley que instruya la creación de
una fuerza especial policial para enfrentar situaciones de emergencia, que estén sujetas al mando
civil, así como el cumplimiento de la Constitución Política de la República y las leyes vigentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
ACCESO A MEDICAMENTOS A MENORES PRECIOS PARA ADULTOS MAYORES
DE MAYOR VULNERABILIDAD (Proyecto de resolución N° 118)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 118.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 118, de los diputados Félix Bugueño  , Boris Barrera  , Luis Cuello , Ana
María Gazmuri  , Jaime Mulet  , Camila Musante  , Marisela Santibáñez  , Emilia Schneider  , Karol
Cariola y Claudia Mix , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 71 de 206
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Cámara de Diputados y Diputadas resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, a través del Ministerio de Salud y del
Ministerio de Desarrollo Social, evaluar y adoptar todas las medidas necesarias para que al menos
el 60 por ciento más vulnerable de los adultos mayores del Registro Social de Hogares pueda
acceder a medicamentos a precios menores.
Ello, por cuanto ha sido reiterado y sostenible el aumento de los medicamentos como de varios
productos de la canasta básica familiar, lo que se hace más pesado aún para el bolsillo de los
adultos mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE COBERTURAS GES PARA BENEFICIAR CON MAMOGRAFÍAS
GRATUITAS A MUJERES DESDE LOS 35 AÑOS DE EDAD Y AUMENTO DE
FRECUENCIA DE SU COBERTURA GRATUITA A UNA MAMOGRAFÍA POR AÑO
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 142)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 142.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 142, de las diputadas María Luisa Cordero, Ana María Gazmuri , Carmen
Hertz , Carolina Marzán  , Carla Morales  , Gloria Naveillan  , Marcela Riquelme  , Lorena Fries  y
Pamela Jiles , y el diputado Juan Carlos Beltrán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República ampliar
las coberturas GES para beneficiar con mamografías gratuitas a mujeres desde los 35 años y
aumentar la frecuencia de su cobertura gratuita a una mamografía por año, con el objeto de
mejorar la detección temprana de cánceres de mama, favorecer el pronóstico y reducir la carga en
el sistema de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 72 de 206
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ADQUISICIÓN DE PARQUE DE COMPAÑÍA CHILENA DE TABACOS Y DE EX-
JARDÍN SUIZO PÜMPIN, DE COMUNA DE VALPARAÍSO, PARA DESTINARLO
COMO PARQUE BOTÁNICO URBANO COMUNAL (N° 369)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Hago presente a la Sala que por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará
sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 369, de las diputadas y los diputados Luis Alberto Cuello  ; Ana María
Gazmuri ; Tomás Hirsch  ; Emilia Nuyado  , Camila Rojas  ; Héctor Ulloa  , Jorge Brito  y Tomás De
Rementería , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la adquisición del Parque de la Compañía
Chilena de Tabacos y ex-Jardín Suizo Pümpin de la comuna de Valparaíso, con el fin de destinarlo
como parque botánico urbano comunal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 422, de los diputados Boris Barrera Moreno  , Luis Cuello,  Ana María
Gazmuri , Carmen Hertz , Tomás Hirsch , Hernán Palma , Alejandra Placencia  y Daniela Serrano  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados de Chile resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente un proyecto de ley que:
1. Modifique la ley N° 18.410, que crea la SEC, y el DFL N° 4, de 1959, Ley General de Servicios
Eléctricos, en orden a entregar la atribución de caducar de manera definitiva las concesiones
eléctricas a la Superintendencia de Electricidad y Combustible. Lo anterior con la finalidad de que
la caducidad de concesiones eléctricas pase a ser una decisión técnica, en base a incumplimientos
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 73 de 206
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
definidos de manera clara y taxativa, y estableciendo para aquello un procedimiento que
resguarde el derecho de las empresas concesionarias a presentar sus defensas y hacer las
adecuaciones necesarias para mejorar el servicio, todo respecto de concesiones otorgadas hacia el
futuro.
2. Aumente los montos de las multas que puede imponer la SEC, de manera que estas cumplan la
finalidad disuasiva para la cual fueron diseñadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
ACCESO DE EXPRESAS POLÍTICAS Y EXONERADAS POLÍTICAS A PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 399)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 399, priorizado por el Comité del Partido
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 399, de los diputados y diputadas Nathalie Castillo  , María Candelaria
Acevedo, Luis Alberto Cuello, Ana María Gazmuri , Camila Musante , Lorena Pizarro , Boris Barrera ,
Carmen Hertz , Tomás Hirsch y Matías Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que,
por su intermedio, instruya a las ministras de Justicia y Derechos Humanos, y de Trabajo y
Previsión Social a fin de que las expresas políticas y exoneradas políticas puedan acceder en
forma total a la Pensión Garantizada Universal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
INCREMENTO DE FONDO PARA DIAGNÓSTICOS Y TRATAMIENTOS DE ALTO
COSTO DE LEY RICARTE SOTO (Proyecto de resolución N° 176)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución N° 176, de los diputados Tomás Lagomarsino  , Roberto Arroyo  , Danisa
Astudillo  , Andrés Celis , Ana María Gazmuri  , Andrés Jouannet  , Cosme Mellado  , Helia Molina  y
Daniel Lilayu , que en su parte resolutiva señala:
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 74 de 206
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que aumente el Fondo para Diagnósticos y
Tratamientos de Alto Costo de la ley N° 20.850, conocida como “ley Ricarte Soto ”, de cien mil
millones  de  pesos  a  ciento  setenta  mil  millones  de  pesos,  atendidas  las  siguientes
consideraciones:
1. Que la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda (Dipres) informó que ya no existen
recursos para agregar nuevas patologías al sistema de cobertura de la ley Ricarte Soto.
2. Que, de emitirse un nuevo decreto, solo podría considerarse el remplazo de tratamientos
garantizados por tecnologías que evidencien un mayor costo-efectividad y/o la inclusión de nuevos
tratamientos cuyo efecto sea neutro en el gasto esperado.
3. Que durante la tramitación de la ley en comento se planteó que la cifra necesaria para su
implementación era de 170.000 millones, sin embargo, ese monto se redujo a 100.000 millones, lo
que fue considerado por varios parlamentarios como “un divorcio entre las necesidades y las
posibilidades”, ya que no se tenía claridad del motivo de la reducción y que, como consecuencia
de ello, se iba a limitar el número de atenciones o entregar un porcentaje de ellas en ambos casos
hasta cumplir el tope, situación que, como vimos, efectivamente ocurrió.
4. Que en la actualidad existen miles de pacientes a la espera de poder acceder a un tratamiento
que resulta imposible de costear.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE BRIGADAS INVESTIGADORAS DE DELITOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE Y EL PATRIMONIO CULTURAL DE POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE EN TODO EL PAÍS (Proyecto de resolución N°
368)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 368, suscrito por las diputadas Nathalie Castillo  , María Candelaria
Acevedo , María Francisca Bello  , Lorena Fries  , Camila Musante  , Marisela Santibáñez  , Daniela
Serrano y Ana María Gazmuri  , y los diputados Luis Alberto Cuello  y Matías Ramírez  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la
República disponer de brigadas investigadoras de delitos contra el medioambiente y patrimonio
cultural (Bidema) de la Policía de Investigaciones de Chile en todo el territorio nacional.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 75 de 206
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
INCORPORACIÓN EN PROGRAMA DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS DE LA SALUD
DE CIRUGÍAS DE RECONSTRUCCIÓN PARA PERSONAS QUEMADAS (Proyecto
de resolución N° 373)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 373, de las diputadas María Luisa Cordero  , Yovana Ahumada  , Marta
Bravo, Ana María Gazmuri , Carla Morales y Marlene Pérez , y de los diputados Juan Carlos Beltrán ,
Andrés Celis y Tomás Lagomarsino , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  la  incorporación  de  cirugías  de
reconstrucción para personas quemadas al interior del Programa de Garantías Explícitas en Salud
(GES).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
RECONOCIMIENTO A IGLESIAS QUE LUCHARON POR LA DEFENSA DE LOS
DERECHOS HUMANOS DURANTE LA DICTADURA CÍVICO-MILITAR, EN
CONJUNTO CON LA VICARÍA DE LA SOLIDARIDAD (Proyecto de resolución Nº
182)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 182.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución Nº 182 es firmada por los diputados Tomás Hirsch , María Candelaria
Acevedo , Karol Cariola , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Claudia Mix  , Helia Molina  , Lorena
Pizarro y Gael Yeomans , por la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República hacer
un reconocimiento a las distintas iglesias que lucharon por la defensa de los derechos humanos
durante la dictadura cívico-militar, en conjunto a la Vicaría de la Solidaridad.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 76 de 206
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO PARA CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE SALUD
MENTAL (Proyecto de resolución N° 479)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 479, priorizado por el Comité del Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 479, de los diputados Marta González  , Carolina Marzán  , Consuelo
Veloso  , Ana María Gazmuri  , Carlos Bianchi  , Tomás Lagomarsino  , Héctor Ulloa  , Raúl Soto  ,
Hernán Palma y Cristián Tapia , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve: Solicitar a su Excelencia el presidente de la República Gabriel
Boric Font , presentar un proyecto de ley para crear la Subsecretaría de Salud Mental dependiente
del Ministerio de Salud, destinada a elaborar y monitorear el desarrollo de políticas, planes y
programas para la prevención y el control de problemas y trastornos mentales, con el fin de
contribuir al bienestar de las personas y a la satisfacción de sus necesidades médicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN POR TELEVISIÓN NACIONAL DE POLÍTICA EDITORIAL CON
PERSPECTIVA DE GÉNERO Y DERECHOS HUMANOS Y CREACIÓN DE FIGURA
DE EDITOR DE GÉNERO (Proyecto de resolución N° 200)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 200.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 200, de la diputada Nathalie Castillo , del diputado Luis Alberto Cuello y
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 77 de 206
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de las diputadas Ana María Gazmuri  , Carolina Marzán , Camila Musante , Maite Orsini , Alejandra
Placencia , Emilia Schneider , Daniela Serrano y Gael Yeomans , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República Gabriel Boric Font , que instruya a Televisión
Nacional de Chile a fin de que se implemente una política editorial con perspectiva de género y
derechos humanos y se cree la figura de editor o editora de género.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Para impugnar el proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN EN RELACIÓN CON
RESPONSABILIDAD PENAL ADOLESCENTE (N° 502)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 502 priorizado por el Comité Partido Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 502 de las diputadas Carolina Tello, Danisa Astudillo , Ana María Bravo ,
Ana María Gazmuri  , Marta González  , Érika Olivera  , Camila Rojas  , Natalia Romero  , Emilia
Schneider y Daniela Serrano , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelente el Presidente de la República que adopte medidas de prevención y de
reinserción en relación con la responsabilidad penal adolescente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 78 de 206
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
REDUCCIÓN DE EDAD DE ACCESIBILIDAD DE BENEFICIOS SOCIALES A
MUJERES (Proyecto de resolución N° 196)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 196.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 196 de los diputados María Luisa Cordero , Juan Carlos Beltrán  , Ana
María Gazmuri  , Pamela Jiles  , Carolina Marzán  , Marlene Pérez  , Marcia Raphael  , Ximena
Ossandón , Sebastián Videla y Felipe Camaño , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República reducir la edad de accesibilidad de
beneficios sociales para el caso de las mujeres.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para hablar a favor ni en
contra del proyecto.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
CONDENA PROVOCACIONES Y AGRESIONES DE COREA DEL NORTE CONTRA
SOCIEDAD INTERNACIONAL, MATERIALIZADAS A TRAVÉS DEL
LANZAMIENTO DE MISILES BALÍSTICOS TIPO CRUCERO, Y SOLICITA CESE
INMEDIATO DE ESTAS ACCIONES Y RESPETAR COMPROMISOS
INTERNACIONALES EN MATERIA DE DERECHOS HUMANOS (N° 546)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 546, priorizado por el Comité de los partidos
Radical-Liberal.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 79 de 206
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 546, firmado por las diputadas y los diputados Tomás Lagomarsino, José
Miguel Castro , Chiara Barchiesi , Daniel Manouchehri , Ana María Gazmuri  , Miguel Ángel Calisto  ,
Cristian Labbé  , María Francisca Bello  , Roberto Arroyo  y Marta González  , a través del cual
sostiene que la Cámara de Diputadas y Diputados condena en forma enérgica las provocaciones y
agresiones que ha realizado Corea del Norte contra la sociedad internacional, materializada a
través del lanzamiento de misiles balísticos tipo crucero, y solicita el cese inmediato de estas
acciones y respetar sus compromisos internacionales en materia de derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
EXTENSIÓN DE SEGURO DE ACOMPAÑAMIENTO EN CASO DE
ENFERMEDADES DE PERSONAS MAYORES DE 18 AÑOS DE EDAD CON
DISCAPACIDAD COGNITIVA (N° 539)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, sin discusión, proyecto de resolución N° 539, priorizado por el Comité Partido
Comunista, Federación Regionalista Verde, Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 539, firmada por las diputadas y diputados Ana María Gazmuri  , Eric
Aedo , Daniella Cicardini  , María Luisa Cordero,  Luis Alberto Cuello  , Rubén Darío Oyarzo  , Natalia
Romero  , Marisela Santibáñez  y Cristián Tapia  , a través del cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República el envío de un proyecto de ley de extensión del seguro de
acompañamiento en caso de enfermedades de personas mayores de 18 años con discapacidad
cognitiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 80 de 206
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CREACIÓN DE LA COMISIÓN DE VERDAD, JUSTICIA Y REPARACIÓN PARA
FAMILIARES Y VÍCTIMAS DE ADOPCIONES IRREGULARES ENTRE LA DÉCADA
DE 1950 Y LA PRIMERA DÉCADA DE LOS AÑOS 2000 (Proyecto de
resolución N° 557)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado  por  el  Comité  del  Partido  Comunista,  Federación  Regionalista  Verde  Social  e
Independientes.
El señor ROJAS (Prosecretario accidental).-
Propuesta de resolución Nº 557, firmada por las diputada Ana María Gazmuri  , Érika Olivera  ,
Lorena Pizarro  , Daniela Serrano  , Marisela Santibáñez  , y los diputados Boris Barrera  , Jaime
Naranjo y Hernán Palma , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de la Comisión de Verdad,
Justicia y Reparación para familiares y víctimas de adopciones irregulares entre la década de 1950
y la primera década de los años 2000, reconociendo con ello la deuda que el Estado de Chile
mantiene con estas y estos ciudadanos, y en virtud de los antecedentes levantados por la
Comisión Investigadora de esta Honorable Cámara de Diputadas y Diputados que estuvo en
funciones entre los años 2018 y 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
CREACIÓN DE UNA POLICÍA MUNICIPAL (Proyecto de resolución N° 251)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al título del proyecto de resolución N° 251.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 251, de los diputados Luis Malla , Alejandro Bernales , Javiera Morales ,
Vlado Mirosevic  , Camila Musante  , María Francisca Bello  , Carolina Tello  , Sebastián Videla  , Ana
María Gazmuri  y Danisa Astudillo  que solicita a Su Excelencia el Presidente de la República la
creación de una policía municipal.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 81 de 206
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
SANCIÓN ÉTICA Y PÚBLICA A LAS ÚLTIMAS NOTICIAS Y EL MERCURIO POR
SÁTIRAS PUBLICADAS CONTRA PUEBLO JUDÍO (Proyecto de resolución N°
280)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 280.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 280; de los diputados María Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  ,
Nathalie Castillo, Ana María Gazmuri , Carmen Hertz , Tomás Hirsch , Ericka Ñanco , Lorena Pizarro
y Emilia Schneider ; solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por su intermedio,
se solicite al ministro de Justicia y Derechos Humanos que sancione éticamente y de manera
pública a los medios de comunicación El Mercurio y Las Últimas Noticias por las graves
publicaciones donde se han hecho sátiras contra el pueblo judío y se ha enaltecido la figura de
soldados nazis, lo que ha ofendido abiertamente a la comunidad judía.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
MEJORAS EN DOTACIÓN DE CARABINEROS PARA COMUNAS RURALES Y EN
SU COORDINACIÓN CON MUNICIPIOS Y ORGANIZACIONES COMUNITARIAS
PARA LA PREVENCIÓN DEL DELITO (Proyecto de resolución N° 275)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 275.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 82 de 206
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor GALLEGULLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 275, de las diputadas y los diputados Félix Bugueño  , Boris Barrera  ,
Mercedes Bulnes  , Luis Alberto Cuello,  Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Camila Musante  ,
Marcela Riquelme , Marisela Santibáñez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tomar todas las medidas legales y
administrativas para mejorar la cobertura de Carabineros de Chile en las comunas rurales del país,
así como también mejorar la coordinación con los municipios y organizaciones comunitarias
involucradas en la prevención de la delincuencia.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 83 de 206
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE INFORMAR SOBRE DEUDAS CONTRAÍDAS PARA
FINANCIAMIENTO DE ATENCIONES DE SALUD (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 14211-11)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que prohíbe informar sobre deudas contraídas
para financiar atenciones de salud, correspondiente al boletín Nº 14211-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Ana María Gazmuri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles
17 de agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 10.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 54ª de la presente legislatura,
en martes 2 de agosto de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora GAZMURI, doña Ana María (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara: La Comisión de Salud viene en informar, en segundo trámite
constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de la referencia, iniciado en moción del
senador Jaime Quintana y de los entonces senadores Guido Girardi y Rabindranath Quinteros , y de
la entonces senadora Carolina Goic .
La Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión ordinaria celebrada el 2 de agosto de 2022,
aprobó en general el proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 84 de 206
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
De acuerdo con lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento, el proyecto de ley, con las
indicaciones cursadas durante su tramitación, fue remitido a esta comisión para un segundo
informe reglamentario.
A continuación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 305 del Reglamento de la
Corporación, se procederá a dejar constancia de lo obrado por la comisión, según lo ordena dicha
disposición reglamentaria.
I. Artículos que no han sido objeto de indicaciones ni de modificaciones en segundo trámite
reglamentario
El artículo transitorio no fue objeto de indicaciones ni de modificaciones en este segundo trámite.
Sin  embargo,  cabe  hacer  presente  que  dicho  artículo  fue  modificado  en  primer  trámite
reglamentario en relación con el texto propuesto por el Senado.
II. Artículos que deben darse por aprobados reglamentariamente, con indicación de aquellos que
contienen normas que requieren quorum especial
No hay.
III. De los artículos que el Senado ha calificado como normas de carácter orgánico constitucional o
de quorum calificado, y de aquellos a los cuales la comisión otorgue igual carácter
No hay.
IV. Artículos suprimidos
No hay.
V. Indicaciones rechazadas
Al artículo único.
1) Del diputado Kaiser , al artículo único, para reemplazar la frase: “ni las deudas contraídas con
prestadores de salud públicos o privados y empresas relacionadas, en el marco de una atención o
acción de salud ambulatoria, hospitalaria o de emergencia, sean estas consultas, procedimientos,
exámenes, programas, cirugías u operaciones;”, por la siguiente: “ni las deudas contraídas con
prestadores de salud públicos o privados y empresas relacionadas, en el marco de una atención o
acción de salud ambulatoria, hospitalaria, sean estas consultas, procedimientos, exámenes,
programas, cirugías u operaciones, cuando sean relativas a enfermedades catastróficas o de
atención de urgencia;”.
Se rechazó por mayoría de votos (1 a favor y 11 en contra).
Votaron en contra los diputados y diputadas Astudillo , Bravo , Acevedo , Celis , Cordero , Gazmuri
, Lagomarsino , Lilayu , Molina , Palma y Rosas. Votó a favor el diputado Agustín Romero .
2) Del diputado Agustín Romero , para agregar en el artículo único, luego del punto final, que pasa
a ser punto y seguido, la siguiente oración:
“Se excluirán de la prohibición de informar deudas las contraídas a título de cirugías plásticas con
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 85 de 206
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
fines de embellecimiento u otras prestaciones con el mismo fin. No se considerarán bajo ese
concepto aquellas destinadas a corregir malformaciones o deformaciones sufridas por la criatura
durante el embarazo o el nacimiento, ni las que tengan por objeto reparar deformaciones sufridas
en un accidente, ni las que tengan una finalidad estrictamente curativa o reparadora.
Se rechazó por mayoría de votos (4 a favor, 6 en contra y 2 abstenciones). Votaron a favor los
siguientes diputados y diputada: María Luisa Cordero , Tomás Lagomarsino , Daniel Lilayu y
Agustín Romero . Votaron en contra los siguientes diputados y diputadas: Danisa Astudillo , María
Candelaria Acevedo , Andrés Celis, Ana María Gazmuri , Helia Molina y Patricio Rosas . Se
abstuvieron la diputada Marta Bravo y el diputado Hernán Palma .
VI. Artículos modificados
El artículo único fue modificado atendido que se aprobó una indicación de la diputada Ana María
Gazmuri , para reemplazar el artículo único por el siguiente:
“Intercálase, en el inciso segundo del artículo 17 de la ley N° 19.628, sobre protección de la vida
privada, con el objeto de prohibir que se informe sobre las deudas contraídas para financiar
servicios y acciones de salud, a continuación de la expresión “en cualquiera de sus niveles;”, lo
siguiente: “ni las deudas contraídas con prestadores de salud públicos o privados y empresas
relacionadas, sean instituciones financieras, casas comerciales u otras similares, en el marco de
una atención o acción de salud ambulatoria, hospitalaria o de emergencia, sean estas consultas,
procedimientos, exámenes, programas, cirugías u operaciones;”.
Se aprobó por mayoría de votos (11 a favor y 1 en contra). Votaron a favor los siguientes
diputados y diputadas: Danisa Astudillo , Marta Bravo , María Candelaria Acevedo , Andrés Celis ,
María Luisa Cordero, Ana María Gazmuri , Tomás Lagomarsino , Daniel Lilayu , Helia Molina ,
Hernán Palma y Patricio Rosas . Votó en contra el diputado Agustín Romero .
VII. Artículos nuevos introducidos
No hay.
VIII. Artículos que deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda
Ninguna disposición se encuentra en esta situación.
IX. Modificaciones introducidas al texto aprobado por el Senado
En el artículo único del Senado se intercaló, entre el vocablo “relacionadas” y la frase “en el marco
de”, la siguiente oración: “sean instituciones financieras, casas comerciales u otras similares,”.
En el artículo transitorio se sustituyó la frase “el artículo anterior” por la frase “esta ley”.
X. Texto del proyecto tal como quedaría en virtud de los acuerdos adoptados por la comisión
“Artículo único.- Intercálase, en el inciso segundo del artículo 17 de la ley N° 19.628, sobre
protección de la vida privada, con el objeto de prohibir que se informe sobre las deudas contraídas
para financiar servicios y acciones de salud, a continuación de la expresión “en cualquiera de sus
niveles;”, lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 86 de 206
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“ni las deudas contraídas con prestadores de salud públicos o privados y empresas relacionadas,
sean instituciones financieras, casas comerciales u otras similares, en el marco de una atención o
acción de salud ambulatoria, hospitalaria o de emergencia, sean estas consultas, procedimientos,
exámenes, programas, cirugías u operaciones;”.
Artículo transitorio.- La presente ley entrará en vigencia a partir de los ciento ochenta días
posteriores a la publicación de la misma. Los responsables de los registros o bancos de datos
personales que almacenan y comunican información sobre las obligaciones a que se refiere esta
ley deberán eliminar todos los datos relacionados con éstas, en el plazo señalado anteriormente.”.
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de 9 de agosto de 2022,
con la asistencia de los siguientes diputados y diputadas: Danisa Astudillo , Marta Bravo , María
Candelaria Acevedo (en reemplazo de la diputada Karol Cariola) , Andrés Celis , María Luisa
Cordero, Ana María Gazmuri , Tomás Lagomarsino (presidente), Daniel Lilayu , Helia Molina ,
Hernán Palma , Agustín Romero y Patricio Rosas .
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
AUTORIZACIÓN DE TOMA DE EXAMEN PCR Y DE DIAGNÓSTICO PRECOZ DE
COVID-19 EN MAYORES DE 14 AÑOS SIN EL CONSENTIMIENTO DE PADRES O
CURADORES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15097-11)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza la
búsqueda activa de casos en la comunidad y el diagnóstico precoz de covid-19 en mayores de
14 años, sin el consentimiento de los padres o curadores, correspondiente al boletín Nº 15097-
11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Helia Molina .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes 17 de octubre de
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 87 de 206
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En reemplazo de la señora Helia Molina , rendirá el informe la diputada Ana María Gazmuri .
Tiene la palabra, señora diputada.
La señora GAZMURI, doña Ana María (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara:
La  Comisión  de  Salud  viene  en  informar,  en  segundo  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, el proyecto de ley que autoriza la búsqueda activa de casos en la comunidad y el
diagnóstico precoz de covid-19 en mayores de 14 años, sin el consentimiento de los padres o
curadores, iniciado en moción de los senadores Juan Luis Castro , Francisco Chahuán , Álvaro
Elizalde y Javier Macaya .
La idea matriz o fundamental del proyecto es autorizar la toma de exámenes PCR en el contexto
del programa de búsqueda de casos activos de covid-19 desde los 14 años de edad, sin
consentimiento de padres o de quienes ostenten la patria potestad.
Resumen de los fundamentos de la moción
En la exposición de motivos de la moción original se destaca que la principal estrategia para
contener la pandemia de covid-19 es, según la recomendación de la Organización Mundial de la
Salud, el testeo, trazabilidad y aislamiento.
En ese sentido, Chile ha fortalecido su estrategia de testeo a través de la toma de muestras fuera
de los centros de salud, de modo de permitir el diagnóstico precoz de la enfermedad, con el fin de
contar con información homogénea que permita conocer la tendencia, magnitud y gravedad de
esos eventos, y buscar proactivamente los casos en la comunidad.
Cabe hacer presente que en 2020 el Ministerio de Salud publicó el Manual Operativo para la
Búsqueda Activa de Casos en la Comunidad y Diagnóstico Precoz de Covid-19, conocido como
protocolo BAC (Búsqueda Activa de Casos). Su objetivo es aislar oportunamente los casos, de
manera de cortar con la cadena de transmisión mediante el aumento de la cobertura y
oportunidad de testeo mediante RT-CPR.
Actualmente, existen cuatro modalidades de implementación de la estrategia BAC, a saber, en los
territorios, en las poblaciones institucionalizadas, en los puntos estratégicos y en operativos de
testeo autogestionados en empresas. De los 8.108 casos diarios, 5.960 fueron detectados gracias
al programa BAC a través de test PCR.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 88 de 206
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A pesar de que los contagios aún se concentran en los hombres y mujeres de entre 25 y 34 años,
existe un aumento exponencial de contagios en menores de edad, el que se ha mantenido
sostenido desde el último año. En efecto, el grupo etario de entre 15 y 19 años, en el caso de las
mujeres, se encuentra en el octavo lugar de mayor positividad, mientras que en los hombres
alcanza el sexto lugar, según la estadística oficial del Ministerio de Salud.
A ello se agrega que nuestro marco jurídico establece ciertas restricciones que impiden seguir
perfeccionando el sistema de búsqueda de casos activos, en particular en lo referido al testeo de
menores de edad, específicamente en mayores de 14 años, que representan un sector etario cuya
positividad está en crecimiento.
Se advierte que para realizar el testeo apropiado de menores de edad es necesario contar con la
autorización de sus progenitores o de quienes detenten su cuidado personal. Si bien es cierto que
es derecho de todo padre o madre decidir sobre los aspectos clínicos de sus hijos, también lo es el
hecho de que ello se contrapone con otros derechos fundamentales, como el de la salud del propio
menor de edad y, por cierto, el derecho a la salud general de toda la nación.
Se tiene en cuenta también que la Corte de Apelaciones de Antofagasta, frente a la negativa de
los padres de vacunar a un hijo menor de edad, sostuvo que “desde el punto de vista ético, se
justifica la obligatoriedad por solidaridad (…), destacando el bien superior de proteger a la
totalidad de la población gracias a una alta cobertura.”.
Entendiendo que es un tema controversial, el presente proyecto busca establecer por ley la
permisividad de la toma de muestras y exámenes PCR solo a mayores de 14 años.
Discusión general
En representación del Ejecutivo, intervino el jefe del Departamento de Epidemiología del Ministerio
de Salud, quien manifestó que el Ejecutivo está de acuerdo con el proyecto de ley, atendido que
permite y coopera para efectuar un mayor control de contagios de covid-19, y se constituye como
un elemento muy útil para preservar la salud pública en el país.
A manera de contexto, señaló que al finalizar las vacaciones de invierno se hizo un llamado al
testeo preventivo de las comunidades escolares, existiendo múltiples operativos abiertos a la
comunidad en las cercanías de los establecimientos escolares. Sin embargo, los adolescentes
mayores de 14 años y menores de 18 años perdían la oportunidad de testeo al no contar con el
consentimiento de sus padres o tutores, pese a que existen fundamentos epidemiológicos que
avalan la realización del test y, también, a que sería un instrumento necesario para garantizar el
derecho a la salud.
A mayor abundamiento, se hizo presente que existen otras medidas de salud pública que permiten
el acceso a servicios para este grupo de población que no obligan a contar con el consentimiento
de padres o curadores, haciendo alusión al testeo de VIH y a la entrega de píldoras del día
después.
Finalmente, señaló que los organismos internacionales que velan por los derechos de los niños,
niñas y adolescentes hacen alusión a la autonomía progresiva. Asimismo, enfatizó que esta
situación  no  revestirá  problemática  alguna,  toda  vez  que  los  menores  estarían  dando
expresamente su consentimiento.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 89 de 206
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Votación general del proyecto
La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en la moción, y
luego de recibir la opinión del Ejecutivo, que permitió a sus miembros formarse una idea de la
iniciativa legal sometida a su conocimiento, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por
la mayoría de los diputados presentes (8 votos a favor y 1 en contra).
Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo , Bravo , Celis , Cordero , Tello (en reemplazo
de la diputada Gazmuri) ; Lilayu , Molina y Palma . Votó en contra el diputado Lagomarsino .
Estructura del proyecto
El proyecto consta de un artículo único, mediante el cual se intercala un inciso en el artículo 14 de
la ley Nº 20.584, el que señala que no se requerirá autorización de los progenitores o de quien
ostente el cuidado personal y/o patria potestad de mayores de 14 años cuando se trate de la toma
de exámenes PCR (Reacción en Cadena de la Polimerasa) realizados por personal de salud en
cualquier establecimiento de salud autorizado o en el contexto del programa de Búsqueda de
Casos Activos, que es parte de la estrategia nacional de testeo, trazabilidad y aislamiento del
Estado, bastando para ello el consentimiento del niño, niña o adolescente.
Puesto en votación, se procedió a aprobarlo en los mismos términos propuestos por el Senado, por
mayoría de los diputados presentes (8 votos a favor y 1 en contra).
Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo , Bravo , Celis , Cordero , Tello , Lilayu , Molina
y Palma . Votó en contra el diputado Lagomarsino .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 90 de 206
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
INFORMACIÓN POR SUPERINTENDENCIA DE EDUCACIÓN SOBRE
LINEAMIENTOS Y FISCALIZACIÓN RELATIVOS A EXIGENCIA LEGAL PARA
RECINTOS EDUCACIONALES Y SOSTENEDORES DE CONTAR CON
REGLAMENTO DE CONVIVENCIA ESCOLAR, PROTOCOLO INTERNO DE
MALTRATO DE ADULTOS A ESTUDIANTES Y ESTABLECIMIENTO DE PROCESO
CLARO ANTE DENUNCIAS DE BULLYING, ACOSO O MALTRATO EN ÁMBITO
ESCOLAR PARA SU TRATAMIENTO OPORTUNO Y EFICAZ (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por 2 minutos y 20 segundos, la diputada Ana María Gazmuri Vieira .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, creo que tengo tres minutos, porque me cedieron el tiempo restante.
Señor Presidente, honorable Sala, en esta oportunidad me dirijo a ustedes con el fin de solicitar
que se oficie a la Superintendencia de Educación para que informe los lineamientos y actos de
fiscalización que mantiene respecto de la exigencia legal que recae sobre los establecimientos
educacionales y sus sostenedores para dar fiel cumplimiento a la obligación de contar con un
reglamento de convivencia escolar, un protocolo interno de maltrato de adultos a estudiantes y,
en general, una normativa que establezca un proceso claro ante denuncias de bullying, acoso o
maltrato en el ámbito escolar.
El término inglés deriva de bully, que significa abusón o matón. El bullying se relaciona con la
crisis de valores de nuestra sociedad y se manifiesta en violencia contra la mujer y las prácticas de
matonaje y abuso que las y los estudiantes sufren en la escuela. El bullying tiene un impacto en el
desarrollo integral y aprendizaje de los niños en edad preescolar y escolar, dejando huellas
profundas y costos psicológicos que aquejan a la población en general, sin distinciones sociales o
socioeconómicas. Por ello, es imperativa la necesidad de que los centros educativos y las
autoridades competentes cuenten con diagnósticos de la población estudiantil que permitan
determinar la incidencia real de esta problemática, contando además con el apoyo de las y los
docentes en la supervisión constante del estudiantado y una capacitación de toda la comunidad
educativa, no solo con miras a concientizarlas y sensibilizarlas, sino que también para poder
abordar el acoso oportuna y eficazmente.
En este contexto, para la diputada que habla es sumamente importante conocer si existe un
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 91 de 206
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
catastro nacional de las fiscalizaciones que realiza la superintendencia sobre esta materia, si las
fiscalizaciones se realizan solo por denuncia o se procede de oficio, a través de una investigación
al azar; si de acuerdo a las indagaciones que se realizan, se cuenta con el detalle de cuántas de
aquellas denuncias terminan en multas a los sostenedores y cuántas son subsanadas durante el
proceso sin que la superintendencia pase a la Fiscalía.
Por otro lado, es relevante que la superintendencia pueda indicar de forma clara el procedimiento
que los distintos establecimientos educacionales debieran aplicar ante denuncias por violencia de
género y acoso sexual al interior de sus dependencias o por los casos que se desarrollan fuera de
los recintos de educación, pero vinculados a ellos.
La solicitud expuesta precedentemente se da debido a una serie de manifestaciones y denuncias
que se han realizado en distintos establecimientos educacionales, especialmente en la Región
Metropolitana, sobre la ausencia al interior de estos de protocolos que digan relación con evitar la
violencia de género y el acoso sexual. Dentro de esas denuncias, se encuentra la realizada en la
comuna de Puente Alto, parte del distrito que represento, que además está en investigación en el
Ministerio Público, ante la eventual comisión de delito en contra de la indemnidad sexual de
alumnas y alumnos del Colegio Eyzaguirre, de dicha comuna. Por tanto, insisto en que buena
disposición y la información que la superintendencia pueda proporcionar son fundamentales.
Con todo, resulta vital que la superintendencia informe además el número de denuncias que son
investigadas internamente y aquellas que se derivan al Ministerio Público, en el marco de una
investigación penal.
Por último, solicito enviar copia de mi intervención al alcalde y a los concejales de Puente Alto a fin
de que puedan tomar conocimiento de las gestiones de esta diputada y se puedan coordinar
acciones en este punto.
He dicho.
-Aplausos.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PROTOCOLOS DE MINISTERIO PÚBLICO Y POLICÍAS
ANTE DENUNCIAS ANÓNIMAS POR TENENCIA DE PLANTAS DE CANNABIS
(OFICIO)
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 92 de 206
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señora Presidenta, pido oficiar al fiscal nacional del Misterio Público, señor Jorge Abbott Charme ,
para solicitar los protocolos que se aplican por parte del Ministerio Público y las policías, tanto
Carabineros como Policía de Investigaciones, en caso de denuncias anónimas por tenencia de
plantas de cannabis.
Específicamente, solicito al señor Abbott información referente a las instrucciones y a los criterios
de diferenciación que ordena la Fiscalía Nacional para distinguir entre consumo, microtráfico y
tráfico ilícito de estupefacientes. Asimismo, pido los criterios de distinción para el porte y tenencia
para uso personal contemplado en el artículo 4°, así como el cultivo y cosecha para uso personal
contemplado en el artículo 8°, reenviado al artículo 50.
Sabemos que estos allanamientos se generan principalmente por denuncias anónimas, sin que
medie otro antecedente más que la mera tenencia de plantas; incluso, en muchos casos carecen
de una orden que respalde dichos procedimientos; en la gran mayoría de los casos no se evidencia
investigación ni inteligencia de la Fiscalía ni de las policías.
La gravedad y sistematicidad de los allanamientos nos obliga a fiscalizar los procedimientos y
protocolos, solicitando además la información necesaria para objetivar eventuales irregularidades.
Por ello, también solicito al fiscal nacional las cifras totales y desagregadas que permitan estimar
la evolución de los allanamientos por tenencia de plantas de cannabis para uso personal y próximo
en el tiempo en los últimos cinco años, distinguiendo los allanamientos en que solo se tiene como
antecedente la tenencia de plantas de cannabis, en que los procedimientos son desencadenados
por denuncias anónimas, de aquellos en los que se ha desarrollado una investigación previa; las
cifras totales y desagregadas de la distribución de allanamientos en el territorio nacional y el
número estimado de recursos policiales involucrados; las cifras totales y desagregadas sobre
procedimientos, detenidos, incautaciones, cantidad de sustancia, duración de las detenciones,
número de allanamientos que terminan con citación, número de allanamientos que terminan en
formalización del usuario, número de procedimientos que terminan en algún tipo de condena,
desagregando las condenas cumplidas con cárcel efectiva o en domicilio del condenado.
Este oficio y su respuesta se vuelven urgentes frente a la crisis de derechos humanos desatada
por la persecución a usuarios y usuarias de cannabis, particularmente durante el gobierno de
Sebastián Piñera.
He dicho.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 93 de 206
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
PROPOSICIÓN DE NUEVO MARCO REGULATORIO PARA CONSUMO DE
CANNABIS A FIN DE LIMITAR EXPANSIÓN DEL NARCOTRÁFICO Y DEL
CRIMEN ORGANIZADO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno, hasta por seis minutos y cincuenta y ocho segundos, corresponde al
Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, si hay algo en lo que hoy estamos de acuerdo todos los sectores políticos, es en
que el avance del narcotráfico es uno de los principales problemas de seguridad en el territorio
nacional.
Tal como se viene diciendo desde hace más de una década, el actual enfoque prohibicionista y
criminalizador de guerra contra las drogas ha demostrado ser un fracaso en el mundo y también
en Chile. No solo no ha cumplido con sus objetivos declarados, como proteger la salud pública,
controlar el consumo, tráfico y producción de sustancias sujetas a control, sino que, muy por el
contrario, ha complejizado estos fenómenos y ha hecho emerger otros focos de conflictividad
sanitaria, social y política, y muy especialmente ha viabilizado la expansión del narcotráfico y del
crimen organizado asociado.
Ningún país del mundo ha logrado ganar esta guerra absurda, y nadie lo hará actuando bajo las
mismas premisas del enfoque prohibicionista, pues es este marco el que ha permitido el avance
del narcotráfico con su poder de fuego, amenazando las democracias y corrompiendo sus
estamentos.
Para  enfrentarlo  de  manera  eficaz  se  necesita  fortalecer  las  capacidades  de  inteligencia,
operativas, tecnológicas y de recursos humanos que trabajan en las fronteras, en aduanas, en las
policías y en las fiscalías, entre otros.
Celebramos el compromiso de nuestro gobierno con estos desafíos, pero con eso no basta. No se
pueden esperar resultados distintos haciendo básicamente lo mismo que se ha hecho hasta ahora.
La mera persecución criminal de las bandas delictuales no basta por sí misma. La extensión y
complejidad  de  la  problemática  exige  avanzar  de  manera  decidida  hacia  nuevos  marcos
regulatorios sobre uso, producción, cultivo y abastecimiento de las distintas sustancias, partiendo
por el cannabis.
Más de cuarenta países en el mundo han iniciado caminos de regulación del cannabis y ninguno -
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 94 de 206
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¡ninguno!ha dado un paso atrás. Chile también está dando pasos importantes en esa dirección,
como es la reciente aprobada indicación en la Comisión de Seguridad del Senado, que apunta a
distinguir con mayor claridad y objetividad aquellas conductas delictivas propiamente tales de las
prácticas de personas usuarias de cannabis, y esa mayoritaria aprobación contó con votos del
oficialismo y de la oposición.
¿Qué relación tiene esto con las bandas internacionales de narcotráfico? Muchísima. En 2021, la
DEA, en Estados Unidos, publicó un informe en el que se reporta que las incautaciones de
cannabis del narcotráfico desde México disminuyeron en 80 por ciento desde 2013, porque la
población norteamericana prefiere acceder al cannabis legalmente regulado, libre de violencia en
su cadena de producción, ya sea a través del mercado o del autocultivo.
Si en Chile tratamos el problema como si estuviéramos en una isla, seremos un destino fértil para
la búsqueda de nuevos mercados del crimen organizado internacional, que es un mercado que
depende de la propia prohibición. A mayor prohibición, mayor rentabilidad para el crimen
organizado.
¿Se puede impedir la demanda? No. Recordemos el intento de Estados Unidos de prohibir el
alcohol hace poco más de un siglo. Pero lo que sí podemos hacer es regularla, ordenarla, darle un
marco legal e institucional que, resguardando los derechos de las personas usuarias y protegiendo
la salud pública, vaya quitándole espacio al mercado ilícito, desincentivando sus gigantescas
rentabilidades actuales.
No existe una panacea para derrotar el narcotráfico, y el proceso para ver resultados será largo.
Pero entre más tardemos en implementar nuevas medidas, como lo son las políticas regulatorias,
más crecerá la presencia e influencia de las bandas internacionales y más complejo será en el
futuro desbaratarlas.
La educación y la regulación como ejes de una nueva política de drogas no solo son posibles, sino
urgentemente necesarias si realmente queremos vivir en paz.
El momento es ahora; mañana quizás sea demasiado tarde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ENVÍO DE INFORME SOBRE VULNERACIONES DE DERECHOS HUMANOS DE
NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (OFICIOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 95 de 206
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señora Presidenta, como diputada integrante de la Comisión de Familia de esta Corporación estoy
sumamente preocupada por el reportaje emitido por Canal 13 el 28 de diciembre pasado, titulado
El Informe Oculto del Poder Judicial y Unicef, que revela vulneraciones de derechos humanos
graves a niños, niñas y adolescentes por parte del Estado de Chile.
En dicho reportaje se dio cuenta de una situación gravísima, cual es la existencia de un informe
que se mantuvo en reserva por más de un año y que entrega antecedentes serios que
comprometen a diversas instituciones del Estado que están obligadas por ley a salvaguardar los
derechos humanos de todas y de todos, pero especialmente de niñas, niños y adolescentes. El
informe, entendemos, fue entregado por Unicef al Poder Judicial en septiembre de 2021. Como
respuesta a la alusión, el Poder Judicial responsabiliza a Unicef, señalando que ellos determinaron
la naturaleza reservada del informe, lo que no nos consta.
Más allá de si el informe era o no reservado, lo relevante y preocupante son las conclusiones que
arrojó la investigación respecto de la realidad actual de niños, niñas y adolescentes en nuestro
país, que autoridades internacionales calificaron como violación sistemática de los derechos de
niños, niñas y adolescentes.
El informe se emitió sobre la base de la revisión de distintos casos, particularmente medidas de
protección, y se verificó que, en general, no se toma en consideración el interés superior de los
niños y otros derechos en los procesos judiciales que los involucran.
El informe -señaló el reportajerevelaba cómo jueces y juezas de los tribunales de familia estaban
actuando al momento de derivar a un niño, niña o adolescente a una residencia del Estado.
El estudio detectó que los jueces dictan sentencias, incluso, sin conocer a cabalidad el historial de
las causas. El informe señalaba, además: “Las sentencias presentan falta de fundamentación o
bien esta se presenta de manera insuficiente en relación con las exigencias legales y doctrinarias
del razonamiento judicial”. Cito textual: “No se elabora una fundamentación de cómo se evaluó y
determinó, o no se indica cómo se llegó a determinar que la decisión responde al interés superior
del niño o niña respecto del cual se está adoptando alguna medida.
Hay desconocimiento de la historia proteccional del niño en cada causa (…). Es claro que se dictan
resoluciones sin mirar la historia del niño”.
A estos hechos se suma la situación que afecta a miles de madres y sus hijos que son separados
sin fundamento judicial y sin respetar el derecho de niños, niñas y adolescentes a ser oídos, lo cual
es reconocido internacionalmente y por la ley N° 21.430, sobre garantías de los derechos de la
niñez.
Por último, tomando en consideración todos estos duros antecedentes, quiero solicitar que se
oficie a las entidades involucradas, esto es, a la Subsecretaría de la Niñez, al representante de
Unicef en Chile y al presidente de la Corte Suprema, para que puedan compartir y enviar a esta
Corporación el informe completo que han realizado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 96 de 206
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 97 de 206
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Exposición realizada por el director nacional del Servicio
Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol ante la Comisión de
Estupefacientes de la Oficina de Naciones Unidas Contra la Droga y el Delito (UNODC), el día 14 de
marzo del año en curso. (118 de 21/03/2022). A Servicio Nacional para la Prevención y
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado de avance de la línea 9 del Metro, que contemplaría
la extensión desde Santiago hacia la comuna de La Pintana. (4687 de 25/05/2022). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado de avance de la línea 9 del Metro, que contemplaría
la extensión desde Santiago hacia la comuna de La Pintana. (4688 de 25/05/2022). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Lineamientos y actos de fiscalización que mantiene la
Superintendencia  de  Educación,  respecto  de  la  exigencia  legal  que  recae  sobre  los
establecimientos educacionales en el ámbito de protocolo de convivencia escolar, bulling y acoso
sexual. (4689 de 25/05/2022). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Eventuales negligencias médicas ocurridas respecto a la
atención entregada a la menor Pascal Guajardo Reyes en el Centro de Salud Familiar de la comuna
de La Florida y a la señora Roxana Castilla Fernández en el Hospital Doctora Eloísa Díaz de la
misma comuna, disponiendo al efecto las fiscalizaciones que permitan conocer las causas de sus
fallecimientos. (6920 de 20/06/2022). A Superintendencia de Salud.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 98 de 206
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Las eventuales negligencias médicas ocurridas respecto a la
atención entregada a la menor Pascal Guajardo Reyes en el Centro de Salud Familiar de la comuna
de La Florida y a la señora Roxana Castilla Fernández en el Hospital Doctora Eloísa Díaz de la
misma comuna, disponiendo al efecto las fiscalizaciones que permitan conocer las causas de sus
fallecimientos. (6921 de 20/06/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado de avance de las obras de mejoramiento de la calle
Bahía Catalina, en atención a las malas condiciones en que se encuentra. (8176 de 01/07/2022). A
Municipalidad de La Pintana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Composición nutricional de los alimentos entregados por
ese servicio, indicando las medidas que se adoptarán para entregar una dieta más saludable y
nutritiva, en atención a los antecedentes que se exponen en la petición adjunta. (7585 de
29/06/2022). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Factibilidad de implementar al menos una Oficina Móvil de
la Corporación de Asistencia Judicial de la Región Metropolitana que se traslade desde Puente Alto
hasta la comuna de San José de Maipo, de forma periódica, particularmente para la atención de
casos de violencia intrafamiliar. (7583 de 29/06/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 99 de 206
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Legalidad del alza de tarifas que se aplicó a la
Municipalidad de San José de Maipo, respecto del agua que se utiliza de grifos públicos para
abastecer camiones aljibes, indicando las medidas que se adoptarán frente a la falta de acción de
Aguas Andinas en la mantención y limpieza de fosas sépticas. (7579 de 29/06/2022). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Número de niños, niñas y adolescentes a cargo del Servicio
Mejor Niñez que se encuentran actualmente en tratamiento médico, diagnóstico y medicamentos
prescritos para el tratamiento, así como los protocolos que se aplican para controles de salud,
personal autorizado para administrar medicamentos y también personal capacitado en primeros
auxilios y maniobras de reanimación en caso de tener que asistir en algún caso grave que se
requiera. (9086 de 14/07/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputada Astudillo , doña Danisa ;
Diputada Cordero , doña María Luisa ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Lagomarsino,
don Tomás  ; Diputado Romero, don Agustín  . Factibilidad de entregar un espacio físico para el
funcionamiento y desarrollo de la Sociedad de Socorros Mutuos del Hospital Regional Doctor
Leonardo Guzmán. (11989 de 17/08/2022). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 100 de 206
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Tello, doña Carolina
. Posibilidad de revisar la situación de la emisión del clip audiovisual de la franja del Rechazo
emitido el día 21 de agosto, considerando la posibilidad de prohibir que sea emitido en televisión
abierta nuevamente, evaluando la aplicación de una sanción a través de una declaración del
Consejo Nacional de Televisión y, finalmente, considerar si es procedente alguna otra sanción a las
y los responsables del material exhibido en la franja. (12636 de 23/08/2022). A Consejo Nacional
de Televisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Cumplimiento de condiciones sanitarias y humanas para el
cumplimiento de medidas cautelares, en particular de prisión preventiva, en el Centro de Prisión
Preventiva,  Santiago  1,  por  las  consideraciones  que  expone.  (12779  de  24/08/2022).  A
Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado de avance del sumario practicado dentro del
Hospital San Juan de Dios, que usted dirige, respecto al caso del fallecimiento del niño Martín
Reinoso Soto , ocurrido en el año 2019. (12761 de 24/08/2022). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Arce, doña Mónica  ; Diputada Gazmuri , doña Ana
María ; Diputado Palma, don Hernán  . General director de Carabineros de Chile informe sobre el
incendio ocurrido en el Hospital Psiquiátrico El Peral, ubicado en la comuna de Puente Alto, el
viernes 2 de septiembre, en los términos que requiere. (14120 de 03/09/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 101 de 206
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Arce, doña Mónica  ; Diputada Gazmuri , doña Ana
María ; Diputado Palma, don Hernán  . Incendio ocurrido en el sector abandonado del Hospital
Psiquiátrico El Peral e informe las medidas, planes y programas en actual ejecución para el manejo
y mejora del sector mencionado, indicando la existencia o no de instancias de participación
ciudadana sobre usos comunitarios del lugar. (14139 de 05/09/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Criterios que se han tenido a la vista para dar respuesta a
casos de exestudiantes de casas de estudios que a la fecha se encuentran extintas y que
requieren finalizar sus procesos ante la Excma. Corte Suprema. (14109 de 03/09/2022). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Posibilidad de instruir una investigación y, de ser el caso, se
puedan ordenar sanciones a los efectivos policiales de Carabineros de Chile por los graves hechos
de violencia y flagrante vulneración a los derechos humanos de manifestantes, brigadas de salud
y observadores de DDHH, que han ocurrido en el marco de las manifestaciones en el centro de
Santiago durante las últimas semanas, en los términos que requiere. (14910 de 21/09/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 102 de 206
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Hechos de violencia protagonizados por personal de
Gendarmería de Chile en la Cárcel de Puente Alto el día 26 de octubre recién pasado, disponiendo
una revisión y posterior informe dentro de sus competencias. Asimismo, señale de acuerdo a sus
antecedentes previos, si este recinto penitenciario había presentado anteriormente denuncias por
hechos similares. (19494 de 28/10/2022). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Hechos de violencia protagonizados por personal de
Gendarmería de Chile en la Cárcel de Puente Alto el día 26 de octubre recién pasado, remitiendo
los antecedentes del sumario administrativo que se esté llevando a cabo sobre los hechos
ocurridos y señalando las medidas que adoptará la institución que usted dirige sobre el particular.
(19495 de 28/10/2022). A Gendarmería de Chile.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Hechos de violencia protagonizados por personal de
Gendarmería de Chile en la Cárcel de Puente Alto el día 26 de octubre recién pasado, remitiendo
los antecedentes del sumario administrativo que se esté llevando a cabo sobre los hechos
ocurridos y señalando las medidas que se adoptarán sobre el particular. (19496 de 28/10/2022). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Casos de apelación que se encuentran en su institución de
los señores Harún Oda Gallegos y Óscar Alexis Pradenas Cisternas , y la señora Melanie Sepúlveda
Acevedo , dándoles una pronta solución. (22003 de 21/11/2022). A Superintendencia de Seguridad
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Acciones de fiscalización que lleva a cabo ese ministerio, a
efectos de verificar el cumplimiento de la normativa legal, en cuanto al desplazamiento de los
buses de locomoción colectiva, como los requisitos que deben cumplir sus conductores, en los
términos que plantea. (27009 de 19/12/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 103 de 206
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Compromisos adoptados con las organizaciones de diabetes
tipo 1, en particular a aquellas que agrupan a familias de niños, niñas y adolescentes de nuestro
país, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (27042 de 19/12/2022). A Ministerio
de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado de tramitación y eventuales resultados que hayan
concluido los sumarios administrativos respecto del caso del fallecimiento del adolescente César
Benjamín Palma Oyarzo , de 17 años, en Puerto Montt, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (27038 de 19/12/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri  , doña Ana María . Mantención y ejecución del Programa Saludable Mente,
dependiente del Hospital Digital de su ministerio, indicando la situación laboral en que se
encuentran las funcionarias y funcionarios, debido a los casos de denuncia por maltrato, acoso
laboral y sexual y sus procesos investigativos, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (27023 de 19/12/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Medidas que se adoptarán para mejorar el funcionamiento
de los Jardines del Programa Vía Transferencia de Fondos (VTF) y de su personal, indicando la
posibilidad de una mesa de trabajo con este sector de la educación, que busca la mejora de
condiciones para tantos niños y niñas, en especial aquellos que se encuentran en sectores más
vulnerables, en los términos que plantea. (27021 de 19/12/2022). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 104 de 206
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Información sobre las organizaciones sociales del distrito N°
12, que corresponde a las comunas de La Pintana, La Florida, Pirque , San José de Maipo y Puente
Alto. (28584 de 27/12/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Palma, don Hernán  . Existencia o no de un
sumario administrativo seguido en contra de un grupo de oficiales de Carabineros de Chile
autodenominados "La Manada", dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (32722
de 06/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Palma, don Hernán  .  General director de
Carabineros de Chile informe sobre la existencia o no de un sumario administrativo seguido en
contra de un grupo de oficiales de la institución autodenominados "La Manada", dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (32729 de 06/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 105 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14700-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA MAYORÍA
DE EDAD COMO UN REQUISITO ESENCIAL PARA LA CELEBRACIÓN DEL
MATRIMONIO. BOLETÍN N° 14.700-18
Tratado y acordado en sesiones de 4 y 11 de mayo de 2022, con la asistencia de los
diputados/as Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
La diputada Bravo (Presidenta), agradeció la exposición, coincidiendo en que sería mejor
enfocarse en el boletín N° 14.700-18, pues el boletín N° 14.699-18 es menos completo en su
alcance. Por tanto, al tratarse el primero de un proyecto que abarca diversas normativas
relacionadas con el matrimonio de menores de edad para derogarlas, resultaría más eficiente. En
consecuencia, sugirió iniciar la tramitación del boletín N° 14.700-18, dejando el boletín 14.699-18
sin urgencia, conforme a lo propuesto por el Ejecutivo.
El diputado Irarrázaval estimó que se podría incluso votar inmediatamente el boletín N° 14.700-18,
ya que es bastante claro, aunque sería conveniente analizar ambos boletines en su contenido y
alcance.
La diputada Gazmuri expresó estar a favor del proyecto, sugiriendo avanzar con celeridad en su
tramitación.
La diputada Bravo (Presidenta), procedió a describir la propuesta del boletín N° 14.699-18 que
plantea modificar la Ley de Matrimonio Civil y el Código Civil; mientras que el boletín N° 14.700-
18, establece modificaciones en la Ley de Matrimonio Civil, Código Civil y Ley de Menores. Por
tanto, el segundo boletín sería más amplio, resultando conveniente enfocar el trabajo en el
segundo.
El diputado Teao consultó a la Subsecretaria de la Niñez por el impacto de esta modificación en las
prácticas de algunas religiosas que arreglan matrimonios, así como aquellos matrimonios que se
realizan en el extranjero y su efecto en Chile.
La Subsecretaria de la Niñez reconoció la existencia de diferencias culturales y religiosas que son
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 106 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
más proclives al matrimonio adolescente. Sin perjuicio de esto, existe un consenso general
respecto a eliminar el matrimonio adolescente, más allá de lo que ocurra en situaciones de hecho.
La diputada Bravo (Presidenta), sugirió entonces continuar sólo con la tramitación del proyecto de
ley que modifica diversos cuerpos legales para establecer la mayoría de edad como un requisito
esencial para la celebración del matrimonio, boletín N° 14.700-18, calificado con suma urgencia,
sin tramitar el boletín N° 14.699-18, cuya suma urgencia será retirada por el Ejecutivo, en virtud
de lo así comprometido por la Subsecretaria de la Niñez en esta sesión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
- De la diputada Ana María Gazmuri:
Para modificar el artículo 6° en el siguiente sentido:
a) Remplácese las viñetas por literales a), b), c) y d), respectivamente.
b) Incorpórese en la viñeta tercera (o literal c)), a continuación de los términos “cualquier
medicamento” la frase “o sustancia psicotrópica”.
La diputada señora Gazmuri (autora) funda  su intervención indicando que tiene por objeto evitar
cometer el error de excluir a los medicamentos que contienen sustancias psicotrópicas dentro del
concepto de medicamentos propiamente tal. Así, busca ampliar la norma actual a medicamentos
que no entran en esa categoría, como por ejemplo el uso de cannabis en formato de aceite.
El diputado señor Sánchez solicita votación separada de los literales a) y b) de la indicación.  Así se
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 107 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
hará.
Puesto en votación el artículo 6, con la letra a) de la indicación de la diputada Gazmuri, es
aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta
de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y
Gonzalo Winter. (13-0-0).
En votación la letra b) de la indicación de la diputada Gazmuri al artículo 6 es rechazada por no
alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Marcos Ilabaca; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Camila
Flores; Pamela Jiles; y Luis Sánchez. Se abstienen los diputados señores Raúl Leiva y Andrés
Longton. (5-5-2).
Fundamento de la votación:
La diputada señora Jiles indica que las sustancias psicotrópicas son justamente las que se quieren
pesquisar. Vota en contra.
El diputado señor Leiva se abstiene, porque la ley define como medicamento “cualquier sustancia
natural, biológica, sintética o la mezcla de ellas originada mediante síntesis o procesos químicos,
biológicos o biotecnológicos, que se destine a las personas con fines de prevención, diagnóstico,
atenuación, tratamiento o curación de las enfermedades o sus síntomas o de regulación de sus
sistemas o estados fisiológicos particulares, incluyéndose en este concepto los elementos que
acompañan su presentación y que se destinan a su administración.
Siendo así, cree que la frase sustancia psicotrópicas es muy amplia y la mayoría de las recetadas
obviamente son un medicamento.
La diputada señora Cariola (Presidenta) vota a favor,  ya que la indicación es complementaria a lo
ya aprobado, y además cree relevante que quede establecido para la historia de la ley que esta
sustancias están resguardadas mediante la presentación de la certificación médica que dispone el
artículo sexto del proyecto, específicamente a la exhibición de la receta respectiva vinculada a los
medicamentos autorizados en el sentido que indica la propia ley N° 20.000.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 108 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
- De la diputada Ana María Gazmuri:
Remplácese el artículo 7° por el siguiente:
“Todos los diputados y diputadas de esta Cámara, independiente de la realización del test de
drogas, deberán presentar una autorización de levantamiento de secreto bancario la que será
enviada por escrito dentro de los 15 días siguientes al inicio del periodo legislativo, por el
funcionario nombrado en virtud del artículo 6°, con el fin de transparentar sus fuentes de ingresos
y gastos y así evitar la comisión del delitos relacionados con el narcotráfico, además de cualquier
vínculo entre esta Cámara y las redes del narcotráfico que existen en el país.
Si el funcionario o funcionaria detectare movimientos que superen las 800 unidades de fomento,
individualmente considerados o en su conjunto, durante el lapso de un mes, derivará los
antecedentes a la comisión de Ética y Transparencia de esta Cámara, la cual solicitará al diputado
o diputada en cuestión, la justificación del movimiento financiero.
El levantamiento del secreto bancario se aplicará en forma reservada y resguardará la dignidad e
intimidad de las y los titulares, observando las prescripciones de la ley Nº 19.628, sobre protección
de los datos de carácter personal, o el texto que la reemplace.
Si la persona sorteada se negare injustificadamente a entregar la información requerida a la que
hace referencia este artículo, será sancionado por la Comisión de Ética y Transparencia de la
Cámara, con las medidas que señala el artículo 347 del Reglamento de la Corporación y las
accesorias que indica el artículo 349 del mismo estatuto interno”.
La diputada señora Gazmuri (autora) piensa  que el proyecto no esta bien orientado, pero si ha
logrado instalar una manta de duda sobre el Congreso que no va en la dirección que se necesita,
al ser perseguidos por la ciudadanía.
En ese sentido, cree que hay que despejar las dudas de la mejor forma, y cuando se habla de
narcotráfico y de su ruta, la única forma es a través del seguimiento del dinero a través de la
apertura de las cuentas bancarias, dando una señal de trasparencia absoluta a la ciudanía de que
no hay narco-diputados.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 109 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado señor Leiva insiste en su idea original. Aquí el artículo dice que somos todos ladrones.
La Ley 19.313, sobre Unidad de Análisis Financiero, establece que toda operación sospechosa de
cualquier cuenta corriente, principalmente de las personas expuestas políticamente, se debe
denunciar. Es más, la obligación en a denunciar estas operaciones y no enviarlas a la Comisión de
Ética, para que sea el Ministerio Público el encargado de investigar un hecho que puede revestir
delitos.
Siendo así, la indicación le parece un empate con la persecución del drogadicto. Le parece que
ahora tendrán que presentar certificado por todo, esto es, certificado que no es drogadicto,
certificado que no es ladrón, certificado que no le pone el gorro a su señora, llegando a todo, lo
que es un absurdo, calificándolo como una imbecilidad máxima.
El diputado señor Alessandri (argumentando en contra), considera  que el trato de los bancos para
con los parlamentarios ya es distinto, porque ya existe la obligación legal para aquello, y cualquier
diputado que haya solicitado un crédito hipotecario sabrá ya lo difícil y burocrático que es, con la
cantidad de documentos que solicitan. En resumen, las cuentas bancarias de los parlamentarios
ya están vigiladas.
Con todo, quiere poner énfasis en un tema de seguridad, toda vez que abrir las cuentas corrientes
es también entregar información sobre tu rutina, los ligares donde cargas bencina, etc… Eso pone
en peligro al parlamentario.
Por último, refiere que viene de un partido en el que asesinaron a un parlamentario en ejercicio,
por lo que tienden a tomarse en serio los temas de seguridad, y esta apertura de privacidad
(aunque tenga un buen fin), pone en riesgo al parlamentario.
Si un narco quiere influir en la votación de un parlamentario no le va a hacer un depósito en su
cuenta corriente, y quizás tendría que fiscalizar a los maletines abultados.
El diputado señor Calisto , refiere  que cuando se abordo el tema en el primer trámite
reglamentario, y por los mismos argumentos esgrimidos por el diputado Leiva, voto en contra.
No comparte la iniciativa del proyecto, particularmente porque pone la duda sobre una institución
republicana y democrática como es el Congreso Nacional, y no es justo la forma en que nos
maltratamos.
Ahora bien, la indicación de la diputada Gazmuri toma todos los resguardos, porque es acotada en
circunstancias, planteando resguardos y reservas de como será investigado el tema. Si se niegan
hoy día a esto, ahí su que sembrarán un manto de duda a la ciudadanía, por lo que aprobará la
indicación.
La diputada Jiles solicita la palabra, a lo que la Presidenta expresamente señala “si les parece a la
Comisión otorgarle la palabra, ya que la diputada Jiles reclama su posibilidad de hablar”. Acto
seguido, le ofrece la palabra.
La diputada señora Jiles indica que no reclama nada, solo le hacía ver (a la Presidenta Cariola) el
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 110 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
acuerdo al que se arribó es que el autor de la indicación defiende la misma, y luego se le otorga la
palabra a dos diputados para que la defiendan y otros dos para que argumenten su rechazo.
Al respecto, se produce un cambio de opiniones entre la diputada señorita Cariola y la diputada
señora Jiles, sobre cuál ha sido el método utilizado durante la sesión, acusando la Presidenta de
interpretaciones equivocadas de los acuerdos de la Comisión, en circunstancias de que son
bastante claros.
Finalmente, y sobre el punto, la diputada señora Jiles solicita a la Presidenta Cariola que pida a la
Secretaría pronunciarse en la materia, solicitando informar si en las 8 indicaciones anteriores que
han sido votadas ha habido una defensa del diputado que presenta la indicación y luego dos
palabras a favor y dos en contra. De no ser así, no le correspondería a ella hacer uso de la palabra.
La diputada señorita Cariola expresa que realizará la consulta al señor Secretario, pero que quede
constancia que la Comisión tuvo la disposición de permitirle hacer uso de la palabra como una
tercera palabra en defensa de la indicación.
El señor Velásquez (abogado secretario) precisa que el acuerdo consiste en permitir el uso de la
palabra a dos diputados que hablen a favor de la indicación y a dos que hablen en contra, de
forma alternada, además de poder hacer las consultas a los autores y permitir respuestas. A modo
de ejemplo, en los registros, en la indicación al artículo 4°, luego de la intervención de la diputada
Gazmuri en su calidad de autora, y como no hubo solicitud de palabras para hablar a favor, se
tomó como una intervención a favor, como un intento de acortar el debate.
Siendo así, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) entrega la palabra a la
diputada Jiles, por existir una cuerdo previo de la Comisión de que pueda exponer su parecer.
La diputada señora Jiles expresa, por tercera vez, que la Presidenta no le está ofreciendo la
palabra en virtud de un acuerdo de la Comisión, en que califica de innecesario, sino más bien
porque el acuerdo anterior remite que en cada intervención se escucharía primero al autor, y
luego cuatro palabras más.
Es interrumpida por la Presidenta, la que la invita a exponer su parecer sobre la indicación y a no
seguir generando polémicas ficticias, con el fin de no confundir a la ciudadanía y tratando de hacer
bien su trabajo.
La diputada señora Jiles refiere que la polémica la inicio la propia Presidenta.
Con todo, sobre la indicación de la diputada Gazmuri reitera que tiene derecho a hablar no por el
acuerdo recién tomado por la Comisión, sino que por el acuerdo previo.
Al respecto, la diputada señorita Cariola (Presidenta) solicita moción de orden, indicando que
existe una permanente intensión de querer alterar los acuerdos de la Comisión, y llama a la
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 111 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputada a dejar de faltar a la verdad, de lo contrario se transforma en una costumbre que le hace
mal a la Comisión.
La diputada señora Jiles refiere que la indicación es una aberración jurídica, porque en el
Reglamento de la Cámara no se encuentra la posibilidad de hacer un levantamiento del secreto
bancario. Sin embargo, confianza que le da “algo en la guatita” cuando ve a la derecha solicitando
transparentar quienes serían los narco-diputades, pero cuando asume la derecha una actitud de
búsqueda del narcotráfico que podría estar influyendo en la Cámara, argumentando que sería
poner un manto de dudas, y ella cree que se hace lo contrario, respondiendo a las dudas de la
ciudadanía, y que es lo que tiene en muy baja puntuación a la corporación.
Siendo así, lo que hace la diputada Gazmuri es entregarnos un elemento clave para perseguir esas
redes, y es la ruta del dinero. Por eso, a pesar de lo anterior, concuerda en que posibilidad que
exista de levantar el secreto bancario de los políticos de la Elite hay que tomarla. Al respecto, en
la sesión pasada suscribió una indicación de los diputados Winter y Pérez, y en esa misma línea es
importante mantener eso, y la votará a favor.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) aclara que dicha indicación a la que hizo referencia (de
los diputados Winter, Pérez y Cariola) no fue suscrita por la diputada Jiles, ya que los autores no lo
autorizaron en el momento en que solicitó suscribirla, debiendo incorporar una indicación de
trabajo propio si quiere ser autora.
El señor Velásquez (abogado secretario) precisa que, efectivamente, al momento de presentarse
la indicación (la que dio origen al artículo 7), la señora Jiles solicitó ser incluida entre los autores.
Al efecto, se hicieron las consultas jurídicas, y el señor Secretario General señaló que cuando un
diputado solicita suscribir una indicación no se le puede negar ese derecho.
La diputada señora Jiles expresa que, si existiera la voluntad eventual de alguno de los autores de
retirar esa indicación, ella se opondría en su calidad de coautora.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) aclara que la corrección del Secretario de
la Cámara se realiza con posterioridad a la sesión en que se aprobó la norma, por ello la confusión.
Sobre la posibilidad de retirar la indicación (que dio origen al artículo 7) hace presente que el texto
ya fue aprobado en primer trámite constitucional, por lo que no sería posible.
Puesto en votación el artículo 7, con la indicación de la diputada Gazmuri, es aprobado por
mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la
Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Catalina Pérez; Leonardo
Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Andrés Longton, y Luis Sánchez. (8-5-0).
Fundamento del voto:
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 112 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La diputada señora Catalina Pérez  expresa  que la indicación presentada por la señora Gazmuri
viene a fortalecer la propuesta original. Apunta que no se está discutiendo la posibilidad de retirar
el levantamiento bancario, al contrario, se busca fortalecerlo.
Frente a las palabras de la señora Jiles, enfatiza que este tema está en el proyecto gracias a la
indicación que se presentó, del cual es coautora. Finalmente, señala que no comparte la decisión
adoptada por la Secretaría General en cuanto al pliegue de diputados a indicaciones de otros.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) agradece las contribuciones de la
diputada Gazmuri y los elementos que ha incorporado a la discusión.
Reafirma las palabras de la diputada Pérez en cuanto a plasmar con claridad uno de los objetivos
de este proyecto, tal como se indica en el artículo 1: perseguir al narcotráfico, y no el escarnio
público respecto de lo que significa la situación particular del (eventual) consumo de drogas en
torno a los parlamentarios.
Enfatiza que le preocupa que algún parlamentario pudiera tener vínculos con el narcotráfico. Es
algo que se debe perseguir, al igual como se debe perseguir el uso irregular de recursos o el
ingreso irregular de recursos a las cuentas privadas de los parlamentarios. Por eso, estima que
levantar el secreto bancario es una medida correcta.
Finalmente, valora esta indicación que perfecciona el texto, y fortalece esta medida destinada a
resguardar la probidad y evitar cualquier vínculo con el narcotráfico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
Al artículo 11 (10).-
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 113 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- De las diputadas Ana María Gazmuri y Pamela Jiles:
Para suprimir el inciso primero y segundo del artículo 11 (10).
La diputada señora Gazmuri expresa que se deben analizar varios aspectos:
Primero, la afectación de derechos políticos, en particular, el derecho a postular a cargos públicos
y al ejercicio de los mismos.
Segundo, la afectación del pluralismo político en el sentido de que esta Corporación, al aprobar la
norma en comento, estaría afectando la Constitución Política y los principios básicos del régimen
democrático y constitucional de acuerdo con lo establecido en el artículo 19 N° 15, inciso sexto, de
la Constitución Política.
Tercero, esta inhabilidad afecta la igualdad ante la ley (artículo 19 N° 2 la Carta Fundamental); el
derecho a la honra; el respeto y la protección de la vida privada; la protección de los datos
personales (todos contenidos en el artículo 19 N° 4), y el derecho de asumir y ejercer funciones y
empleos públicos sin otros requisitos que los que contemple la Constitución y las leyes (y no un
reglamento).
Enfatiza que se está modificando el reglamento, el cual no puede contravenir las leyes ni menos la
Constitución Política. Existen inhabilidades planteadas en la Constitución que están determinadas,
y no van en este sentido.
Aclara que sí, eventualmente, se quisiera establecer un impedimento o una inhabilidad –aun
cuando sea para solo para el ejercicio del voto en determinados proyectos- el órgano que debiese
revisarlo es el Tribunal Constitucional de acuerdo al artículo 93 N° 14 de la Carta Magna y no la
Comisión de Régimen Interno, la Comisión de Ética y otro órgano interno.
Respondiendo la consulta del señor Winter, menciona la inhabilidad contenida en el artículo 5 B de
la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional que impide votar asuntos que interesen
directa o personalmente a ellos o a sus parientes cercanos.
El diputado señor Alessandri pregunta a la señora Gazmuri si se aplica la supremacía de la ley en
el caso del secreto bancario.
Sobre el punto, la diputada señora Gazmuri responde que es posible, y que hubiera sido bueno
que así lo hubiera mencionado el diputado en esa oportunidad.
Por su parte, el diputado señor Winter reflexiona  –más allá de la posición individual sobre las
drogas- sobre la teoría de la representación democrática, lamentando no haber dado importancia
anteriormente a este punto. Analiza que el alcance de la expresión “deberá inhabilitarse” puede
significar que el parlamentario queda inhabilitado de derecho o si constituye una sugerencia –al
igual que en todas las inhabilitaciones, inclusive las de rango constitucional. Si fuera una
inhabilitación forzosa, sería la primera en la historia del Congreso Nacional, y sería claramente
inconstitucional.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 114 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Prosigue su exposición señalando que se incurre en un clásico error que dice relación con la
creencia de que el voto del parlamentario es un derecho personal (de la persona). Lo que ocurre
en las elecciones, es que se delega en favor del parlamentario (apunta que “diputar” es enviar),
por lo que el voto se realiza en representación de los electores (y no de la persona individual),
razón que explica que el voto sea público.
Hace referencia a que, en filosofía política, existen ciertos límites teóricos que ni aún las mayorías
pueden traspasar, el “dilema del prisionero”. Bajo esa lógica, se estaría diciendo que, por mayoría
simple en la Sala, se podrían alterar los quorum señalando que hay razones para quitarle el
derecho a voto a un parlamentario. Ejemplifica con la experiencia personal de la diputada
Gazmuri,  pues  hizo  campaña  en  favor  del  consumo  medicinal  del  cannabis;  fue  electa
considerando aquello; ahora, ¿Cómo se podría ahora tener derecho a inhabilitarla a votar por tal
circunstancia? Sería inconstitucional.
El diputado señor Calisto valora positivamente que se mantenga el inciso final para el resguardo
de la privacidad de los pacientes, parte de la dignidad humana. El artículo 5, letra c), de la ley N°
20584, que “Regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud” señala: “c) Respetar y proteger la vida privada y la honra de la
persona durante su atención de salud. En especial, se deberá asegurar estos derechos en relación
con la toma de fotografías, grabaciones o filmaciones, cualquiera que sea su fin o uso. En todo
caso, para la toma de fotografías, grabaciones o filmaciones para usos o fines periodísticos o
publicitarios se requerirá autorización escrita del paciente o de su representante legal.”.
En relación con la intervención anterior, el diputado señor Alessandri pregunta sobre el consumo
recreativo.
La diputada señora Gazmuri aclara que desde el momento en que una persona se somete a una
prestación de salud, por ejemplo, un examen médico, es considerado paciente. Por ello, la
definición es correcta.
Por su parte, la diputada señora Jiles pide suscribir la indicación y argumenta que si no se aprueba
esta, el proyecto completo va a ser llevado al Tribunal Constitucional no pudiendo materializarse
ningún test, “perdiendo lo ganado”. Apunta a que se busca dar trasparencia a la Cámara y a
develar cualquier vinculación al narcotráfico de los parlamentarios; sostiene que está en juego
avanzar en los objetivos del proyecto.
El diputado señor Leiva expresa  su parecer respecto a lo contradictorio e innecesario de un
proyecto de esta naturaleza. Insta a la sensatez, sostiene que si se tiene alguna duda o sospecha
de que alguien sea narcotraficante se debe realizar la denuncia correspondiente, y no sembrar
dudas respecto de todos. Enfatiza que esta iniciativa le hace un daño relevante a la Cámara de
Diputados, no cumple requisitos ni normativa alguna.
A continuación, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) recoge lo planteado por el
señor Leiva, destaca que es extremadamente preocupante las acusaciones que se han hecho
vinculando a diputados con narcotráfico. Hace un llamado a la señora Jiles que se haga cargo de
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 115 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
las denuncias que ha realizado y ponga los antecedentes en mano del Ministerio Público, lo que
constituye una obligación.
Por su parte, el diputado señor Coloma  insta  a aprobar la publicidad del resultado de los
exámenes;  conforme  lo  aprobado  en  los  artículos  anteriores,  la  inhabilidad  -reconoce  su
inconstitucionalidad- sería la única forma de dar publicidad.
El diputado señor Sánchez  hace  hincapié que la diferencia estriba entre una sanción de la
Comisión de Ética, que describe como “un tirón de orejas”, y la inhabilidad frente a la gravedad de
la conducta que se trata.
Puesto en votación el artículo 11 (10), con la indicación de las diputadas Gazmuri y Jiles, es
aprobado por la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los diputados señores Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente, y Luis Sánchez. Se abstiene la diputada señora Camila Flores. (8-
3-1).
Fundamento del voto:
El diputado señor Longton  señala  que la indicación excede lo que se está buscando, pues un
resultado positivo no demuestra adicción, ni fundamenta una inhabilidad. Precisa que entre las
atribuciones del Tribunal Constitucional no se encuentra conocer disposiciones reglamentarias, sí
cabría interponer un recurso de protección.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) hace una aclaración: el artículo 93 N° 14
de la Constitución Política dispone que “Son atribuciones del Tribunal Constitucional: 14º.-
Pronunciarse sobre las inhabilidades, incompatibilidades y causales de cesación en el cargo de los
parlamentarios”.
Hace presente que un sector político votó en contra de una indicación que hace viable el test,
evitando la declaración de inconstitucionalidad.
El diputado Leonardo Soto concuerda  con lo dicho en torno a que la inhabilidad priva a un
parlamentario de ejercer el deber más esencial que posee, y puede alterar la correlación de
fuerzas; tiene un vicio de inconstitucionalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 116 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
- Indicación N° 3, de la diputada Ana María Gazmuri:
Sustitúyase el inciso primero del artículo 4º por el siguiente:
“Las diputadas y los diputados deberán someterse semestralmente a un control de consumo de
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas identificadas de acuerdo a lo establecido en el
artículo 2º de este reglamento, a excepción de las sustancias prescritas para uso medicinal.”
La diputada señora Gazmuri (autora) indicó que su indicación busca separar el consumo de drogas
en usos medicinales, terapéuticos, ya que incluso en aquellos que tuvieren un consumo
problemático y no médico, la mirada del mundo va en la dirección del acompañamiento y de la
ayuda, y no en la línea del abandono.
Particularmente afectados se verían aquellos que hacen uso de las sustancias con fines
medicinales, a los cuales se les expondrían a la luz pública e incluso se les podría estar afectando
dos veces en consideración a sus enfermedades.
Siendo así, le es del todo sentido eximir de esta publicidad a estas personas, con la adecuada
certificación y acreditación.
El diputado señor Sánchez (argumento en contra) le preocupa  que la indicación esta redactada en
términos tales que habla de la exclusión para el consumo de ciertas sustancias no especificadas, y
entiende que la ley no reconoce el uso medicinal de ciertas sustancias.
Ahora, de estar reconocido por ley, debería la indicación remitirse a las mismas, porque lo único
que reconoce la Ley N° 20.000 es el autocultivo.
Dicho de otra forma, la indicación le “tiraría la pelota” a un médico para que otorgue la
autorización de que se cometa una conducta ilícita para fines medicinales, sin que este
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 117 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
expresamente amparado jurídicamente. La complicación de aquello es que, el rol del legislador es
propender a que las acciones de los ciudadanos se ajusten a derecho, y no promover a
particulares incurrir en conductas que son ajenas a lo expresamente permitido por la Ley N°
20.000.
Por último, recuerda que aquí se esta modificando un reglamento, por lo que cualquiera ley
posterior que modifique el aspecto de permisividad de consumo debería hacerse justamente por
esa vía, y no por reglamento.
La  diputada  señorita  Cariola  (Presidenta),  indica  que  al  existir  una  pregunta  realizada
directamente a la autora de la indicación, se autorizará que la diputada Gazmuri responda a las
mismas.
La diputada señora Gazmuri no puede estar más de acuerdo con lo indicado por el diputado
Sánchez, esto es, regirse por la ley vigente, y justamente la Ley N° 20.000, en sus artículos 4, 8 y
50 permite el uso de sustancias o drogas en ciertos contextos, por lo que ya está contemplado, y
la indicación ajustaría la reglamentación a lo ya prescrito en el ordenamiento jurídico.
El diputado señor Ilabaca (argumentado a favor) expresó  que hay que ser coherentes con lo ya
establecido en la ley, y lo único que hace la indicación en someter el cumplimiento del artículo
cuarto a lo ya votado, que es el artículo segundo, calificándolo de atingente.
En ese sentido, pregunta al diputado Sánchez ¿qué pasa con los que consumen tramadol? Ellos
marcaran positivo en el test, pero resulta que puede tener tratamiento de cáncer, y la indicación
es atingente y dice relación con el objetivo del proyecto.
La diputada señora Flores (argumenta en contra) cree  que es necesario identificar las drogas
lícitas de la ilícitas. Al hacer referencia al tramadol, éste está calificado como un medicamento
prescrito por médico, y cuando se realice el examen, el resultado podrá distinguir de aquellos
positivos que se dan en el contexto de tratamientos médicos con identificación de la naturaleza
del medicamento como también cuando su naturaleza sea el consumo directo de sustancias o
drogas de otro tipo.
Siendo así, no ve una justificación necesaria para establecer una excepción. Todos los resultados
positivos por medicamentos prescritos legalmente quedarán así registrados, por lo que no esta a
favor de establecer excepciones tan amplias e indeterminadas. Vota en contra.
La diputada señora Jiles solicita la palabra, mas la Presidenta recuerda que si son dudas y
preguntas a las o los autores, se pueden realizar preguntas, otorgándole la palabra a los diputados
Calisto y Jiles, respectivamente.
El diputado señor Calisto  cree que la excepción que se propone por la indicación le parece
correcta, desde el punto de vista que la persona pueda aclarar el origen de su consumo de droga
cuando se asocia a tratamientos médicos cuando padezca una enfermedad, pero aquello no lo
excluye de realizarse el examen, y quiere saber si esta regla ya está contenida en el texto
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 118 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
aprobado.
La diputada señora Jiles, consulta  a la Presidenta o al Secretario si ya está aprobada la regla de
que la prescripción médica debe ser entregada antes de la toma del examen o puede ser después.
Entiende que, si la fundamentación médica es previa al examen, cree entonces que la indicación
no lo modifica y por tal lo que abunda no daña, pero si la certificación puede ser posterior
entonces sí podría ser un problema la indicación al modificar algo ya votado.
La diputada señorita Cariola (Presidenta), antes de darle la palabra al Secretario, recuerda que el
articulado aprobado establece los mecanismos a través de los cuales el equipo médico puede
entender por justificado el consumo de drogas contenidas en ciertos medicamentos, lo que se
debe hacer de forma previa a la toma del examen.
La diputada señora Jiles, y solo para precisar, entiende que el artículo sexto, en su viñeta tercera,
emplea la palabra “el funcionario público deberá facilitar”, lo cual a su entender no significa que
deba presentarse la justificación antes del examen. Si es así, aunque puede estar equivocada,
significa que posterior al examen positivo se puede presentar un certificado médico que le dieran
carácter medicinal al consumo.
La Presidenta Cariola da lectura al articulado en sí, concluyendo que es claro su tenor, y que
siempre debe ser entregado o facilitar la documentación que justifique cualquier uso de sustancias
lícitas antes del examen.
La diputada señora Gazmuri, respondiendo también a las preguntas formuladas, entiende que se
refiere a un certificado presentado con anterioridad a la realización del examen.
Con todo, quiere hacer un alcance a lo indicado por la diputada Flores, y que hiciera referencia a
una suerte de consumo ilegal de cannabis. Al respecto, recuerda que la venta de fármacos con
cannabis se vende en las farmacias con prescripción médica, siendo entonces legal en Chile, y
alguien sometido a dicho test de droga arrojará positivo en consumo de THC o ACVD, igual que
alguien que lo consume por otros motivos.
El decreto 88 del año 2015 legalizó el uso farmacéutico de la cannabis, y los artículos 4 8 y 50 de
la Ley N° 20.000 permite su consumo en medicamentos autorizados.
El diputado señor Benavente manifiesta una duda, ya que en las pasadas dos sesiones ya se trató
esta materia, a propósito de una indicación de la Presidenta, donde se incorporó en el artículo
segundo un reenvío expreso a la Ley N° 20.000, justamente para zanjar esa discusión, y el término
“uso medicinal” es más amplio de lo que ya se aprobó.
Puesta en votación la indicación de la diputada Gazmuri al artículo 4 es rechazada por no alcanzar
la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de
la Comisión); Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan
en contra los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 119 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Calisto; Camila Flores; Pamela Jiles; Andrés Longton, y Luis Sánchez. (6-7-0).
Fundamentos del voto:
El diputado señor Calisto, a pesar de la buena intensión de la indicación, expresa que ya está
resuelto en el artículo sexto y vota en contra. Misma fundamentación utilizan los diputados
señores Longton y Sánchez.
El diputado señor Soto, indicó que ambas normas son compatibles, no existiendo contradicciones
entre las mismas, y por tal la aprobará.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
Al artículo 5°.
- Indicación N° 5, de la diputada Ana María Gazmuri:
Reemplácese en el inciso 1º del artículo 5º la frase “el examen de pelo” por: “exámenes de orina o
saliva”.
La autora modifica su indicación, eliminado la frase “o saliva”.
La diputada señora Gazmuri (autora) defiende su indicación indicando que trata de hacer aplicable
la misma forma de test de drogas de los demás funcionarios públicos, en virtud del decreto
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 120 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
supremo N° 1215 del Ministerio del Interior. Esta armonización implica la toma de muestra de
orina o saliva, ya que en ningún caso la actual reglamentación general considera el test de pelo, y
hacer lo contrario significaría un privilegio que el resto de la Administración del Estado no posee.
Por último, indicó que la Organización Mundial de la Salud indica que para la determinación de una
drogodependencia o consumo problemático no basta con un examen, y de ser así, no tiene sentido
invertir más en un examen de pelo.
El diputado señor Calisto, consulta a la diputada Gazmuri porqué no hacer un examen de pelo que
es más preciso.
En la misma línea, el diputado señor Soto indica  que la Administración Pública somete a sus
directores y altos cargos permanente a exámenes de dependencias de drogas, porque justamente
el consumo problemático supone un uso prolongado en el tiempo, y el examen de saliva o de
orina, los que permiten conocer de su consumo próximo en el tiempo. No así el examen de pelo
que, debido a su prolongado rango en el tiempo, no permite detectar una periocidad.
Los mismos exámenes son utilizados en empresas mineras, y solicita profundizar el qué pesquisa
cada uno.
La diputada señora Gazmuri refiere que justamente en las minas se utilizan exámenes de orina o
saliva, porque permiten detectar el consumo próximo dentro de un mes, al contrario del examen
de pelo que pesquisa hasta un año.
En el mismo sentido, el protocolo de las mineras cuando un trabajador da positivo, es hacer una
pesquisa psicosocial para evaluar su ayuda, y no lo exponen al escaño público, resguardando su
intimidad por entender que estamos hablando de un tema de salud y con una mirada sanitaria.
Los exámenes son plenamente efectivos, y son ineludibles.
Respecto del examen de orina, y dependiendo de las sustancias, a modo de ejemplo, en el alcohol
varia su detección entre los dos días a los dos meses en algunos casos, y entre medio van los
diferentes tiempos de las otras sustancias.
El diputado señor Coloma solicita a la secretaria que pueda dar lectura al acta que dejo constancia
de lo expuesto por el Director Subrogante de SENDA en la sesión pasada, quien recuerda que
informó que el examen de orina arroja resultados en una ventana de hasta 72 horas y no en dos
meses como indica la diputada Gazmuri.
La Presidenta Cariola aclara que lo dicho por la diputada Gazmuri va en el sentido de aclarar que
existen distintas ventanas de detección dependiendo de las sustancias, donde a modo de ejemplo
el alcohol dura dos días, y otras como el cannabis que van del mes a los dos meses.
El señor Fernando García (abogado ayudante) da lectura al acta de la sesión N° 21 del martes 14
de junio, en el siguiente sentido:
“El señor Petris (Senda) indica que el de orina se aplica por expresa mandato del decreto, y el de
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 121 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
orina es menos invasivo. Es decir, no se aplica examen de sangre, ya que clínicamente se
consideran de uso médico y en urgencia o pericial.
Ahora, el de orina detecta las sustancias de cocaína, pasta base, crack y anfetaminas en un rango
de 24 a 72 horas, y en caso de marihuana puede ser más, llegando a un par de semanas”.
La diputada señora Gazmuri, defendiendo su indicación, reitera las ideas ya enunciadas, que son
la igualdad en tratamiento con la Administración Pública, el elevado costo de los exámenes de
pelo versus los de orina, que inclusive de preferir los segundo podrían (por un tema de menor
costo) aumentar la frecuencia de los mismos.
En contra de la indicación, el diputado señor Coloma indicó que la indicación en discusión no solo
habla de examen de orina sino también de saliva. Este último, solo permite detectar sustancias en
un rango de horas.
Muchas mineras hacen examen de orina porque lo hacen periódicamente una vez al mes. Siendo
así, si queremos imitar su estándar, deberían hacer todos los meses los exámenes, con lo cual
estaría de acuerdo.
El examen de pelo busca no solo saber el consumo de cocaína dentro de las ultimas 48 horas,
porque eso es grave y permitiría al consumidor manejar los tiempos de consumo de las sustancias.
Al ser exámenes de pelo, que ven hasta 6 meses hacia atrás, permite cubrir todo el periodo
parlamentario y darle transparencia al trabajo legislativo.
El  diputado  señor  Calisto  refiere  que  puede  existir  una  alternativa  o  salida  intermedia,
proponiendo que se aumente la frecuencia de los exámenes de orina. Con todo, extraña la
presencia de un médico que pueda entregar una mirada más técnica respecto de las ventanas de
medición de los exámenes.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) pregunta a la Comisión si existe voluntad de acordar una
redacción intermedia.
Sobre el punto, el diputado señor Benavente refiere que la indicación del artículo sexto presentada
por el diputado Kaiser, y que establece que el diputado seleccionado, inmediatamente luego de
ser notificado, será trasladado al lugar donde se realizará el control. Cree que esta disposición
puede ayudar a encontrar una posición intermedia, ya que se evitaría el hecho de que el
parlamentario se prepare y evite el consumo.
El diputado señor Leiva refiere que estos son los temas en los que hay que votar en conciencia.
Manifiesta estar en contra del proyecto, ya que no se sabe bien lo que busca y se esta
emporcando el propio nido (el parlamento) y tampoco le parece que se abran las cuentas
bancarias.
Para él, lo que se hace es un escaño público de aquel que consumió de forma recreativa, o de
aquel que tiene un consumo problemático o que sea drogadicto, y más encima se le vincula al
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 122 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
narcotráfico. Lo califica de contradictorio, sin embargo se aprobó.
La indicación plantea una conjunción disyuntiva, porque indica orina y/o saliva. El nivel de
certidumbre que, entre uno y otro, que pesquisa días y el otro horas, prefiere el de pelo.
La diputada señora Gazmuri concuerda en varios puntos con el diputado Leiva, porque también le
parece un mal proyecto y que les hace mal como poder del Estado, sembrando dudas en el
Congreso en circunstancias donde el mundo camina hacia la despenalización. Al respecto, reitera
que en Chile no se penaliza el consumo de ninguna sustancia.
Respecto del test, hay dos vertientes. El primero busca evitar que el parlamentario ejerza sus
funciones bajo los efectos de sustancias ilícitas, y el test de orina sería el más indicado, ya que
evalúa al diputado o diputada mientras está trabajando.
Refiere que, en ocasiones, el propio Senda se muestra bastante desinformado, pero puede dejar
constancia que en test de orina la marihuana se detecta hasta en un mes; metadona diez días;
benzodiacepinas entre siete y diez Díaz; codeína siete días; cocaína, anfetamina y heroína entre
cuatro a siete días; y alcohol doce horas.
Entonces, el test de orina nos permite saber si el parlamentario está bajo los efectos de las
sustancias.
Ahora, la segunda vertiente es la vinculación del parlamentario con el narcotráfico, y cree que la
única forma es hacer seguimiento al dinero.
La diputada señora Jiles solicita a la Presidenta moción de orden, y tener a bien darle continuidad
al proceso de votación en particular, para lo cual debería respetarse el método de cuatro palabras
máximas que se acordó. Nadie ha sido citado en calidad de experto, y todos los presentes están
en su calidad de diputados. Siendo así, solicita se someta a votación.
La Presidenta Cariola responde a la solicitud indicando que también se acordó por la Comisión
asumir un mecanismo complementario de permitir las preguntas directas a los autores de las
indicaciones, pero entiende que ya está agotado el debate.
Respecto de la propuesta del diputado Calisto de encontrar puntos medios, solicita ingresar
indicación o, por el contrario, continuar con la votación.
El diputado señor Leiva propone que los costos de los exámenes sean descontados de la dieta
parlamentaria, ya que si se arguye que el costo es muy alto.
El diputado señor Calisto, considerando que el proyecto incorporó el alcohol, ¿podría salirle
positivo en un examen de pelo? Al respecto, la Presidenta le clarifica que esta en el artículo
tercero pero como una política de rehabilitación o de prevención.
- La diputada señora Gazmuri modifica su indicación, eliminando la frase “y/o de saliva”.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 123 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En votación la indicación de la diputada Gazmuri al artículo 5 (con la supresión de “o saliva”) es
rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as)
Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Catalina Pérez; Leonardo
Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Pamela Jiles; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Se abstiene el
diputado señor Miguel Ángel Calisto. (6-6-1).
Fundamento de la votación.
La diputada señora Jiles hace un llamado a no temer al examen de pelo, que medirá el consumo
de sustancias hasta un año atrás. Vota en contra.
El diputado señor Longton refiere que el estándar aplicable a parlamentarios es mayor al de los
funcionarios públicos, porque el grado de responsabilidad con la ciudadanía en mayor, y no son
funcionarios públicos.
Le hubiese gustado avanzar en un acuerdo como el propuesto por el diputado Calisto, pero no se
presentó ninguna indicación, y tampoco existe certeza del tiempo de medición del examen de
orina, y extraña una conversación más profunda en la materia, por lo que preferirá un examen de
pelo. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14211-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE INFORMAR LAS DEUDAS CONTRAÍDAS PARA FINANCIAR
ATENCIONES DE SALUD. BOLETÍNES N° 14.211-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 14 de junio,
y 5 y 19 de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres,
Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt, María
Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente),
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
2) Del diputado Romero para agregar en el artículo único luego del punto final, que pasa a ser
punto seguido la siguiente expresión:
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 124 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Se excluirá de la prohibición de informar deudas, las contraídas a título de cirugías plásticas con
fines de embellecimiento u otras prestaciones con el mismo fin. No se considerarán bajo este
concepto aquellas destinadas a corregir malformaciones o deformaciones sufridas por la criatura
durante el embarazo o el nacimiento, ni las que tengan como objetivo reparar deformaciones
sufridas en un accidente, ni la que tenga una finalidad estrictamente curativa o reparadora.”
El diputado Romero manifestó que la norma debe entenderse circunscrita a la situación o drama
que vive una familia o persona que tiene una deuda que ha contraído por una atención de salud,
pero no a aquellas que dicen relación con cirugías de embellecimiento o estéticas; estas últimas,
no debiesen considerarse dentro del proyecto de ley.
El diputado Rosas recordó que la historia de la cirugía de varices que inicialmente también se
planteó como una cirugía estética , en la actualidad, claramente no se le considera como tal, sino
que es de carácter necesario. Entonces, opinó, la medicina y las tendencias y avances van
cambiando en el tiempo.
Por su parte, comentó que existen muchas personas que se realizan cirugías estéticas porque
tienen múltiples problemas de salud mental, en consecuencia, acotó que la indicación del diputado
Romero no está en línea con el espíritu del proyecto.
La diputada Bravo  manifestó que se inclina por un proyecto de ley que abarque más una
generalidad que una excepción, teniendo en consideración el móvil subjetivo de las cirugías
estéticas.
La diputada Gazmuri se refirió a la situación que afecta a las personas con guatita de delantal,
señalando que sería más favorable una iniciativa más amplia que restrictiva.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent, respecto de las legítimas aprensiones
planteadas por los parlamentarios, indicó que la indicación del diputado Romero se encuentra en
línea con el artículo 190 N°1 del DFL N°1, de Salud, de 2005. Agregó que el Ministerio de Salud ha
sido muy enfático en señalar que no constituyen cirugías de embellecimiento, por ejemplo, la
reconstrucción mamaria de una mujer que ha sido víctima de cáncer y las cirugías faciales por
accidentes de tránsito, en consecuencia, esto ya existiría en la legislación vigente.
Puesta en votación, fue rechazada (2 votos a favor y 8 en contra). Votaron a favor los diputados
Aedo y Romero. Por la negativa, las diputadas y diputados Astudillo, Bravo, Cariola, Gazmuri,
Lagomarsino, Lilayu, Palma y Rosas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15164-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN RELACIÓN CON LOS
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 125 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
COLABORADORES EN MATERIA DE INFANCIA BOLETIN 15.164-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de 10, 17 y 31 de agosto de 2022, con la asistencia de los
diputados/as Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
La diputada Gazmuri expresó dudas sobre varias propuestas del boletín, por ejemplo, en lo que se
refiere a las inhabilidades que serían más laxas, lo que debe ser analizado con mayor reflexión, ya
que unos de los principales desafíos en infancia es subir los estándares de exigencia.
La diputada Bravo (Presidenta), sobre lo observado, estimó que se incluiría en el nuevo articulado
tanto la sede judicial como la administrativa.
La diputada Gazmuri concordó en lo anterior, agradeciendo la clarificación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15164-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN RELACIÓN CON LOS
COLABORADORES EN MATERIA DE INFANCIA BOLETIN 15.164-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de 10, 17 y 31 de agosto de 2022, con la asistencia de los
diputados/as Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
La diputada Bravo (Presidenta), señaló comprender la urgencia de esta situación, por lo cual se
espera la más pronta aprobación.
La diputada Gazmuri preguntó cómo se podría garantizar el cumplimiento de las acreditaciones en
el nuevo plazo de seis meses, si desde enero a la fecha no se ha logrado avanzar en forma
considerable.
La diputada Bravo (Presidenta), adhirió a lo anterior, pues la cantidad de acreditaciones hasta
ahora es muy baja.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 126 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15164-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN RELACIÓN CON LOS
COLABORADORES EN MATERIA DE INFANCIA BOLETIN 15.164-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de 10, 17 y 31 de agosto de 2022, con la asistencia de los
diputados/as Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
La diputada Bravo (Presidenta), consultó por la cantidad de organizaciones que han ingresado la
solicitud de acreditación.
La señora Ojeda señaló que menos del 10%, con sólo dos organizaciones acreditadas a la fecha,
según lo que conocen hasta el momento.
La diputada Gazmuri agradeció lo aclaradora que fue la presentación, facilitando la votación del
proyecto.
La diputada Bravo (Presidenta), concordó en lo anterior, valorando que las organizaciones se
hayan unido para formular las observaciones al boletín bajo estudio, facilitando así el proceso de
discusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14094-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA PRESUNCIÓN
DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR MEDICAMENTOS
ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 17 de mayo,
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 127 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
5 y 12 de julio, y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero
Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, las diputadas Camila Rojas Valderrama y Carolina Tello Rojas.
Literal nuevo) (que pasa a ser literal d).
---- Se presentó una indicación de la diputada Gazmuri para incorporar, en el inciso primero del
artículo 111 N, luego del punto final, que pasa a ser coma, lo siguiente:
“salvo respecto de métodos anticonceptivos hormonales y dispositivos intrauterinos defectuosos,
en cuyo caso el sometimiento al proceso de mediación previa será voluntario”.
La diputada Cariola comentó que esta indicación va en el sentido de correcto, toda vez que exime
de la mediación obligatoria a las afectadas.
La diputada Gazmuri afirmó que se debe evitar la obligatoriedad de la mediación, con el objeto de
no dilatar el proceso.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent señaló que la mediación en sí misma,
siempre es voluntaria, lo que es obligatorio es iniciar el proceso de mediación, pero si iniciado el
proceso de mediación una de las partes no quiere seguir con el proceso se cae inmediatamente.
Aclaró que el objetivo de la mediación es tratar de evitar la judicialización y encontrar medidas
alternativas compensatorias distintas a las judiciales.
El diputado Lagomarsino comentó que los procesos de mediación son muy importantes en estos
casos, porque otorga una instancia previa para poder negociar y llegar acuerdo, antes de entrar a
un proceso judicial que podría traer consecuencias negativas para cualquiera de las partes, pues
siempre los resultados de los juicios son inciertos, y largos.  En otras palabras, constituiría un
incentivo para las empresas y un eventual beneficio para las mujeres, mantener un proceso con
mediación previa.
Se aprobó por mayoría de votos (6 a favor, 1 en contra y 2 abstención). Votaron a favor los
diputados y diputadas Astudillo, Bravo, Cariola, Gazmuri, Molina y Palma. En contra, el diputado
Lagomarsino. Se abstuvieron los diputados Celis y Lilayu.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 128 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
“1. La cantidad de droga o sustancias incautadas;”
El personero del Ministerio Público señor Luis Toledo apuntó a que la cantidad no es la
circunstancia principal para poder determinar la tipificación del artículo 3°, 4°o 50 de la ley
N°20.000 por cuanto a su juicio, no es necesario encontrar una tonelada de droga para que se
trate necesariamente de una organización criminal. Además, que, dado su carácter fungible,
sostuvo que esta puede ser eliminada o sustituida.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 129 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por otra parte, indicó que cuando se trata de drogas sintéticas, incluso ínfimas cantidades pueden
provocar enormes lesiones al bien jurídico protegido que es la salud pública.
En su opinión, de permanecer el concepto de “cantidad” puede traer los mismos efectos que ha
causado la frase “calidad o pureza” de la droga que se acordó eliminar en la indicación número 1).
Por tal razón, propuso la siguiente redacción: “Para efectos del artículo anterior, se entenderá por
pequeñas cantidades de sustancias estupefacientes, aquellas no significativas y de escasa
difusión, lesión o peligro para la salud pública".
El Honorable Senador señor Insulza, manifestó sus dudas respecto a atenerse al carácter dañino
de la droga, por ser en su concepto un elemento subjetivo. De tal manera, se inclinó por mantener
el texto propuesto por Su Excelencia el señor Presidente de la República.
La Honorable Diputada señora Gazmuri , planteó que, a su juicio, lo que se busca con estas
distinciones es no perseguir a los usuarios. Sin embargo, recalcó que si no existe claridad en
cuanto al consumo personal de un usuario no se podría hablar de pequeñas o ínfimas cantidades.
Sostuvo que en los últimos 16 sobreseimientos en los que ha acompañado a personas procesadas
por consumo, la Fiscalía ha solicitado desde 3 a 6 años de prisión durante todo el juicio, a pesar de
demostrarse evidencia que llevó al sobreseimiento de esas causas.
La Honorable Senadora señora Rincón mostró su preocupación por la amplitud en la redacción de
la indicación del Ejecutivo, en atención a cuál sería la cantidad para efectuar la distinción.
La  señora  Leslie  Sánchez,  recogiendo  las  observaciones  planteadas,  propuso  la  siguiente
redacción para el número 1) del artículo 4° bis propuesto:
“1. El tipo de droga y su potencialidad lesiva para la salud pública de la sustancia incautada”.
- Puesto en votación el numeral 1 del artículo 4° bis propuesto por la indicación, este fue aprobado
con la enmienda señalada por la mayoría de los integrantes de la Comisión señores Insulza,
Prohens y Van Rysselbergue. Contó con las abstenciones de los Honorables Senadores señora
Rincón y señor Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 130 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
La Honorable Diputada señora Gazmuri valoró la orientación de las indicaciones del Ejecutivo, sin
embargo, consideró que el artículo 4° bis que se propone si bien impide la condena, no evita la
criminalización, en tanto se aplica cuando la persona ya fue detenida, allanada y luego de estar
bajo prisión preventiva. Desde esa perspectiva, opinó que los elementos de distinción deberían
estar destinados al principio del ciclo, esto es, al Ministerio Público y las policías, ya que según
explicó, hoy en día el 70% de las detenciones son al porte, consumo o cultivo de marihuana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 131 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
Seguidamente, los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Elizalde, Lagos y Quintana,
mediante la indicación número 10) consultan sustituir el inciso propuesto por el siguiente:
“Se entenderá que existe la debida autorización de la siembra, plantación, cultivo o cosecha de
especies vegetales del género cannabis cuando ésta sea destinada para la fabricación de
productos derivados de especies, subespecies y variedades del género cannabis que tengan como
objetivo la atención de un tratamiento médico que haya sido prescrita por el médico cirujano
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 132 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tratante mediante la correspondiente receta extendida. La receta deberá contener la dosis
necesaria, el tiempo de duración del tratamiento, y la mención de alguna o algunas de las
enfermedades susceptibles de ser tratadas mediante estos productos.”.
El Ministerio Público representado por el señor Luis Toledo, destacó que el mayor consumo de
droga en Chile dice relación con el cannabis, por lo que fue contrario a la inclusión de este inciso
segundo al artículo 8° de la ley N°20.000. Fundó su rechazo señalando que se pretende que una
planta silvestre pueda ser estandarizada o tenga criterios de estandarización y dosificación de sus
compuestos, que ni siguiera aún se conocen.
Seguidamente, informó que en un estudio reciente efectuado con el Servicio Nacional para la
Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA) y el Instituto de Salud
Pública (ISP), arrojó que el cannabis que llega desde Colombia, tiene un 40% más de THC que el
promedio, y la que se elabora a nivel nacional, tiene más de un 16%. En este sentido, manifestó
que ninguna de las 490 muestras de cannabis que ese estudio refiere contiene CBD (cannabidiol),
el que, en su opinión, es el compuesto supuestamente terapéutico reconocido por la OMS en
algunos casos para efectos de elaboración de ciertos medicamentos bajo registro sanitario. Por tal
razón, adujo que, a su parecer, sería contrario a la salud pública permitir que se pueda dar un uso
terapéutico con un elemento del cuál no se conocen efectivamente sus compuestos.
A su entender, si se quiere legislar sobre el tema, el ISP debería darle registro sanitario al igual
que un fármaco, por lo que enfatizó que hoy en día desde la evidencia científica disponible, no
están las condiciones que permitan autorizar un uso o consumo medicinal o terapéutico.
A mayor abundamiento, el abogado del Ministerio Público señor Toledo destacó que el THC está
prohibido desde la Convención de Viena por cuanto causa graves efectos a la salud pública.
El Honorable Senador señor Insulza, hizo presente a la Comisión que es partidario de la indicación
en debate, sin perjuicio de no haberla suscrito.
El Honorable Senador señor Pizarro, solicitó se aclarase qué tipo de cannabis se encuentra en
Chile en lo que dice relación al no cumplimiento de los requisitos médicos para su autorización.
Asimismo, sostuvo que, a su parecer, mientras más regulación exista respecto al consumo de
estos productos, mayor es la contribución al narcotráfico, sin embargo, se debe despejar la duda
acerca de si la calidad del producto justifica o no que se autorice su uso para fines terapéuticos.
El Honorable Senador señor Insulza consultó si la receta médica que contempla la normativa
propuesta protegería respecto de las cantidades a utilizar.
El abogado señor Luis Toledo, explicó que, en este caso, lo que se estaría permitiendo son aceites
extractados de la marihuana cuyo contenido de CBD, molécula estudiada como terapéutica, no
está determinada. Por lo tanto, afirmó que, si se quiere avanzar en un contenido terapéutico de
esta planta, debiera ser regulado por el ISP con registro sanitario, para así asegurar que lo que se
está vendiendo tenga CBD y no THC.
El Honorable Senador señor Kast, planteó que el uso y consumo de la marihuana es un debate
legítimo, sin embargo, en su opinión, tal discusión se aleja de la idea matriz del presente proyecto
de ley. Agregó que a nivel latinoamericano Chile ostenta un alto porcentaje de jóvenes que
consumen marihuana, por lo que es un tema complejo que requiere alta evidencia empírica.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 133 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El ex Director Nacional del SENDA señor Carlos Charme, ratificó lo expuesto por el Ministerio
Público, y manifestó su rechazo a todo lo que pretenda normalizar el consumo de la denominada
“marihuana terapéutica”, al no tener una calidad comprobada de CBD. Agregó que el Colegio
Médico en julio de 2019[2] bajo la presidencia de la actual Ministra del Interior y Seguridad
Pública, señora Izkia Siches, estableció no estar de acuerdo con el proyecto de ley de marihuana
medicinal, al no otorgar los resguardos necesarios para un tratamiento adecuado y seguro basado
en la evidencia. Relató que el ente gremial expresó su rechazo a indicar sustancias cuyos
potenciales efectos negativos sobre la salud son conocidos, sin el respaldo de pruebas de eficacia
o de calidad necesarios para hacerlo de manera responsable.
A continuación, respondió a la pregunta del Honorable Senador señor Pizarro señalando que en
Chile los niveles de THC son muy altos, añadiendo que en los países en que se ha legalizado la
marihuana el consumo no ha bajado, así como tampoco han disminuido los delitos violentos.
El Honorable Senador señor Insulza remarcó que, si bien es cierto lo señalado por el Honorable
Senador señor Kast en cuanto a que este proyecto de ley trataría de esconder tras el cannabis
medicinal la voluntad de algunos de legalizarla, su posición es que la marihuana debiese ser una
droga regulada y no prohibida, puesto que produce tanto o menos daño que el alcohol y el tabaco.
En esa línea se mostró partidario de su despenalización argumentando que se trata de una
propuesta responsable en que se establece que es un medicamento que debe ser certificado por
alguna institución.
El ex Senador señor Pizarro hizo un alcance respecto a cuáles son las diferencias entre la
propuesta ya aprobada y la indicación que se discute. En atención a ello, resaltó que la primera
indica que la administración de la cannabis no podrá ser mediante combustión, lo que la indicación
no contempla. Por otra parte, hizo ver a la Comisión que la indicación formulada elimina lo que
dice relación con las sanciones aparejadas, lo que a su juicio debe permanecer.
La abogada del Ministerio Público señora Lorena Rebolledo, además de manifestar su rechazo
tanto a la propuesta aprobada por la Cámara de Diputados, como por la indicación debatida,
señaló que la autorización a que se hace referencia ya se encuentra establecida en el artículo 9°
de la ley N° 20.000. Por otro lado, aseveró que si se quiere regular el uso terapéutico de la
cannabis, debiese hacerse por otra vía y no a través de la modificación al mencionado cuerpo
legal, ya que a su juicio este tipo penal que no está derogado, ya sanciona aquel cultivo que no
cuente con la debida autorización. Citó el caso de España, en que el cultivo de la cannabis
medicinal también se encuentra regulado por receta médica, con la salvedad que está dirigido a
un conjunto limitado de personas y en cantidades determinadas, a efectos de que no signifique
difusión a terceros.
La entonces Directora Ejecutiva de la Fundación Daya y actualmente Honorable Diputada señora
Ana María Gazmuri , tildó de imprecisas las expresiones que se han plasmado en la discusión de
este proyecto de ley, puesto que, a su juicio, esto constituye una grave vulneración de derechos
que sufren los usuarios de cannabis en Chile, quienes según afirmó, han sido criminalizados al no
afectar su conducta de modo alguno el bien jurídico protegido, como es la salud pública.
Comentó lo expuesto por la abogada del Ministerio Público señora Lorena Rebolledo, relativo a la
autorización dispuesta en el artículo 9° de la ley N°20.000, señalando que confunde dos aspectos
de manera muy grave. En ese contexto, afirmó que tal autorización se refiere a cultivos agrícolas
con fines industriales, por lo que, a su entender, nada tiene que ver con el cultivo personal de
cannabis por el cual el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) nunca ha dado autorización. Agregó que
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 134 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el Decreto 84 de 2015 del Ministerio de Salud, ya regula la materia, por lo que reiteró que se está
confundiendo la producción farmacéutica para estipendio, que debe someterse a todas las
regulaciones y controles, con aquella que tiene que ver con el uso personal.
No obstante lo expresado, señaló adherir a lo expuesto por la representante del Ministerio Público,
en cuanto a que la Fiscalía ha adherido a la tendencia de la Corte Suprema que afirma que no
basta el solo el cultivo, sino que también se requiere de otros elementos que acrediten la difusión
a terceras personas, lo que se traduciría en una conducta de tráfico. Manifestó que tal criterio es el
mismo que la Fundación Daya defiende, no obstante, agregó que en la práctica ello no ocurre.
Relató que, en el año 2014, el Director de la Unidad Especializada de Tráfico Ilícito de
Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas señor Luis Toledo, también adhería a la misma tesis, por
lo que cuestionó el proceder de la Fiscalía en los últimos años al perseguir igualmente a las
personas que cultivan cannabis para uso personal, sin considerar ningún otro elemento.
Asimismo, comentó que existen muchos fallos de la Corte Suprema, en que después de un largo y
engorroso proceso muy traumante para los imputados y sus familias, han terminado en absolución
tras acreditarse que el cultivo era para un fin personal. Tales sentencias según explicó, establecen
que cuando se está cultivando para fines personales, lo que incluye el uso medicinal, no se está
frente a una figura de persecución penal.
A continuación, reprochó los dichos del abogado representante del Ministerio Público, toda vez
que, en su opinión, confunde el uso medicinal de la cannabis cuando se refiere a la inexistencia
del  CBD  en  las  muestras  analizadas  en  incautaciones,  atribuyéndole  una  calidad  de
“supuestamente” medicinal. Adujo que el CBD está registrado como un principio activo de uso
medicinal por el mismo ISP y agregó, que la Oficina de Naciones Unidas contra la Droga y el Delito,
sacó por recomendación de la OMS, ese componente de la categoría de sustancia controlada en el
año 2021.
Seguidamente juzgó las aseveraciones que apuntan a que el THC no tenga un uso medicinal, ya
que según informó, este también se encuentra registrado como principio activo de uso medicinal
por el ISP, existiendo fármacos disponibles en Chile con ambos compuestos en diferentes
concentraciones. Agregó además que las formulaciones magistrales de diferentes productos en
base a cannabis son extracciones de planta completa, por lo que refutó la idea de que THC y CBD
son compuestos aislados.
Seguidamente, la representante de la Fundación Daya adujo que la discusión a su parecer, se
centra finalmente en si el acceso solo puede obtenerse desde la industria farmacéutica o si se
reconoce la capacidad de las personas de autogestionar su tratamiento a través del autocultivo. Lo
anterior, argumentó, nada tiene que ver con el tráfico, declarando que es una materia que se debe
dilucidar para no seguir afectando los derechos de las personas y enfocar los recursos en combatir
a las bandas de narcotraficantes.
En cuanto a Norteamérica, citó el caso de Canadá, refiriéndose a que dicho país ha regulado el
autocultivo para uso medicinal de la cannabis desde hace ya veinte años, y el uso recreativo hace
dos,  bajando  en  un  49%  el  consumo  escolar.  Puntualizó  que  en  su  página  web
https://www.canada.ca/en/health-canada.html, existe un calculador que le sugiere al usuario la
cantidad de plantas a autocultivar según su prescripción médica. En el caso de Estados Unidos
afirmó que más de la mitad de sus Estados ha legalizado el autocultivo.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 135 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En lo que concierne a Latinoamérica, señaló que Argentina cuenta con un Registro del Programa
de Cannabis (REPROCANN) el cual permite el cultivo de hasta 9 plantas en flor en un espacio de 6
metros cuadrados, para aproximadamente 10.000 personas inscritas en el programa. Asimismo,
argumentó que en Perú el cultivo asociativo de cannabis y la producción de sus derivados para
fines terapéuticos son legales desde el año 2021, y que al igual que en Argentina, se requiere que
los pacientes se encuentren inscritos en un determinado registro.
Arguyó que tanto la marihuana prensada que se ingresa al país como el “creepy”, no tienen nada
que ver con las plantas que cultivan los pacientes, enfatizando que existen múltiples evidencias
del uso del THC que han sido recogidas en la guía canadiense.
Descartó las expresiones que señalan que no podría prescribirse cannabis para uso medicinal
porque se desconocen sus componentes, toda vez que, según manifestó, quienes autocultivan
pueden conocer perfectamente la concentración de sus cogollos, de sus flores o preparados, al
existir múltiples ofertas de análisis que lo determinan.
Concluyó comentando que en Chile hay al menos 30 centros médicos cannabicos que funcionan
con total legalidad, que las prescripciones médicas son válidas, y han sido consideradas como
antecedente que permiten demostrar que los cultivos de los pacientes son para su uso personal,
logrando muchas veces que estos sean absueltos. Junto con ello, resaltó que en Chile el
autocultivo es un hecho y que por cada paciente que cultiva, es uno que deja de alimentar el
narcotráfico.
El ex Director del SENDA señor Mariano Montenegro, comenzó su exposición aludiendo a que Su
Excelencia el Presidente de la República señor Gabriel Boric, durante su campaña habría
anunciado que, en su administración, se tomarían todas las decisiones en base a la evidencia
científica con respecto a drogas, incluida la marihuana.
Seguidamente ilustró a la Comisión en relación a que la evidencia científica tiene jerarquías.
Arguyó que por una parte se encuentran los metanálisis, los cuales persiguen buscar la máxima
evidencia comparando todas las publicaciones, para encontrar cuál tiene mayor peso. Por otra
parte, señaló se encuentran los estudios de casos, los cuales tienen un peso muy bajo en la
evidencia, por lo que, en la práctica, a su entender, son únicamente los primeros los que sirven de
base para tomar decisiones. En tercer lugar, se refirió a otro método muy criticado que forma
parte de esta jerarquía, el cual se denomina cherry picking, que según detalló, consiste en elegir
un caso concreto para respaldar una hipótesis.
Afirmó que no es efectivo que la marihuana tenga usos medicinales y agregó que, al ser estudiada
en más de 200 enfermedades, se concluyó en un primer grupo que los cannabinoides —cannabis y
sus derivados— no tendrían ningún efecto terapéutico, siendo solamente dañinos. Sostuvo que en
otro grupo de enfermedades sí tendría un pequeño efecto terapéutico, sin embargo, sus efectos
colaterales serían mucho mayores. Finalmente, argumentó que, en un tercer grupo, se ha
afirmado que se debe seguir estudiando ya que aún no cuentan con conclusiones.
Hizo presente que la OMS de ninguna forma recomienda los cannabinoides para tratamiento y
rehabilitación de enfermedades. En efecto, llamó a no confundir las jerarquías de evidencia
científica con la propaganda, porque según planteó, tal situación baja las perspectivas de riesgo y
se convence a la gente con una estrategia de mercado por un producto, en base a decir que
cuenta con evidencia científica cuando en realidad no la tiene.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 136 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mostró su preocupación por el hecho de que se acepte que los usos medicinales de la cannabis
son adecuados, toda vez que significa aceptar también que cualquiera puede elaborar sus
medicamentos en su casa de forma artesanal, utilizando sustancias de alta gravedad que
producen mucho daño a la salud. En base a aquello, sostuvo su rechazo a que se respalde el uso
de cannabinoides para uso terapéutico, por cuanto a su entender, la evidencia dice que no tienen
esa característica.
Concluyó haciendo un llamado para que esta materia se deje en manos de las instituciones que
están a cargo de la salud pública, a objeto que determinen qué medicamentos son aceptables y
cuáles no pueden ser usados por la población.
En representación de la Federación Chilena de Cultivos Cannabicos, el abogado señor Juan Pablo
Olmedo, quien dio lectura a una minuta confeccionada para estos efectos, enfatizó que las
asociaciones que la conforman no son instrumentos de narcotráfico, ni obedecen a estructuras
criminales, sino que, por el contrario, funcionan de forma legal y legítima en nuestro país. Lo
anterior, sostuvo, encuentra fundamento en el fallo de la Corte Suprema de junio del año 2015 que
señala que es permitido el autocultivo colectivo, toda vez que se trata de un círculo de miembros
no abierto al público fundado en el principio de autodeterminación de las personas y en virtud de
su soberanía esencial. Continuó señalando que los miembros de la asociación son colectivos
ciudadanos sin fines de lucro, de funcionamiento horizontal destinadas a apoyar a personas con
necesidades medicinales y justificativo médico, que actúan de manera privada y cerrada, no
abierta al público. Asimismo, argumentó que todos los frutos de la asociación son de uso exclusivo
de sus miembros asociados con receta médica vigente, constituyendo la base estamental del
sistema asambleario por la cual se regula.
Informó que el directorio de la asociación se encuentra conformado por pacientes de cannabis con
fines medicinales, y son representantes de asociaciones territoriales que funcionan en diversas
comunas de Santiago y facilitan el ejercicio de los derechos humanos de más de 900 personas que
integran las asociaciones afiliadas a la federación.
A continuación, el señor Olmedo recalcó que las personas que conforman las asociaciones de
autocultivo, son pacientes con patologías quienes han escogido, sobre la base de su soberanía
personal, un determinado tratamiento médico. A su juicio, el derecho al tratamiento médico
mediante cannabis debidamente prescrito por un médico tratante, es expresión del ejercicio de los
derechos humanos, como el derecho a la vida, la integridad física, psíquica, salud y asociación.
Comentó que en el año 2016 se conformó la primera asociación de autocultivo colectivo
denominada Dispensario Nacional, siendo la base que permitió la configuración de un modelo
social cooperativo y compasivo que acoge a quienes no pueden cultivar, ya sea por imposibilidad
física, por tiempo, desconocimiento o por miedo a ser criminalizado bajo el estigma de ser un
consumidor de cannabis o un delincuente.
Aludió a cierta sentencia condenatoria de la Corte Suprema en contra del presidente del
Dispensario Nacional, señor Luis Quintanilla, acusando prácticas estatales persecutorias, por lo
que anunció que su contenido será denunciado ante la Corte Interamericana de Derechos
Humanos para la declaración de la responsabilidad internacional del Estado.
Seguidamente, destacó la iniciativa popular de norma constitucional denominada “Cannabis a la
Constitución ahora”, la que, de acuerdo a sus dichos, pone el foco en el libre desarrollo de la
personalidad, la soberanía y bienestar de las personas y que en tiempo récord alcanzó el número
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 137 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de firmas necesarias.
Estimó que, a nivel legislativo, el Estado debe adoptar medidas para hacer efectivo los derechos
humanos de los pacientes usuarios de cannabis para fines medicinales y favorecer la asociatividad
mediante personas jurídicas debidamente constituidas, pues según afirmó, el reconocimiento de
los derechos de estas últimas implica directa o indirectamente la protección de los derechos
humanos de las personas naturales asociadas.
Finalmente, sugirió que el Senado apruebe la propuesta aprobada por la Cámara de Diputados,
con la salvedad que se aclare que la opción de que el cultivo sea efectuado de manera personal o
colectiva, expresando explícitamente esto último, ya que según afirmó, constituirá un mecanismo
que garantice el ejercicio de los derechos de los pacientes usuarios medicinales de cannabis, que
no tienen la capacidad de generar su propio cultivo.
La Coordinadora de Salud Mental del Colegio Médico Dra. Josefina Huneeus, afirmó que en el año
2019 dicho gremio elaboró un documento bajo el mandato de la Dra. Izkia Siches, actual Ministra
del Interior, el que fue aprobado por unanimidad en el Honorable Consejo Nacional del Colegio
Médico. Aquel documento, según sostuvo, dicta posición en relación a la modificación al Código
Sanitario en razón del proyecto de ley de autocultivo, y enfatizó que la modificación que se discute
al artículo 8° de la ley N°20.000 en esta instancia tendría el mismo sentido, contradiciendo lo que
dispone el Código Sanitario en esta materia.
Enseguida apuntó a que la elaboración de tal documento, fue producto de un consenso con las
sociedades científicas chilenas que, debidamente acreditadas fueron convocadas, sin existir algún
tipo de disenso en los planteamientos que expresa.
Luego leyó un extracto de la declaración del Colegio Médico cuyo tenor es el que sigue: “(…) como
Colegio Médico no estamos de acuerdo con el proyecto de Ley discutido, ya que no da los
resguardos necesarios para otorgar un tratamiento adecuado, seguro y basado en la evidencia,
para las personas que buscan en la marihuana la solución a un problema de salud no resuelto por
el sistema de salud. Es así, que queremos manifestar que como médicos y médicas no estamos
dispuestos a indicar sustancias cuyos potenciales efectos negativos sobre la salud son conocidos,
sin el respaldo de pruebas de eficacia, seguridad y calidad necesario para hacerlo de manera
responsable y respetando los principios éticos básicos que nos exige nuestro quehacer profesional,
como tampoco estamos dispuestos a ser un medio para la legalización de facto de una sustancia
sabidamente nociva para la salud de la población.”
Asimismo, apuntó a que la Honorable Diputada señora Ana María Gazmuri tendría un conflicto de
interés, dado que la Fundación Daya a la cual pertenece se vincularía con DayaCann, filial chilena
de una trasnacional muy importante de cannabis. En esa línea, arguyó que este elemento tiene un
alto índice en la bolsa y su industria, y como marihuana medicinal, está muy bien avaluada en
Chile.
Por otra parte, aseveró que la legislación canadiense es muy seria, y que si bien, autoriza el
autocultivo, demuestra una alta regulación. Explicó que en dicho país la persona que cultiva tiene
que pasar por un proceso de selección, debiendo además ser personas distintas las que
comercializan el producto y aquellas que indican el tratamiento.
Seguidamente aseguró a la Comisión que en ningún país del mundo se encuentra permitido el
autocultivo domiciliario prescrito por una receta médica, y cuestionó que el proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 138 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sancione a quienes falsifiquen tales instrumentos, puesto que la receta médica en Chile no se
encuentra regulada.
En ese contexto, detalló que la marihuana cuenta con 500 principios activos, de los cuales
solamente se han estudiado alrededor de 100, teniendo presente que 400 son considerados
nocivos. Para saber el compuesto del preparado que se utiliza con supuestos fines medicinales,
indicó que se debe hacer un estudio que indique cuánto de ese compuesto va a servir para el
propósito médico que se busca, lo que no resulta fácil, además de tener un elevado costo.
Recalcó que el autocultivo domiciliario es peligroso y nocivo para la salud. Advirtió que se
desempeña en un hospital público donde atiende a pacientes de 10 años adictos a la marihuana,
con daños severos a su salud, y que muchos llegan a su consulta con prescripciones indicadas por
un médico de la Fundación Daya.
No obstante, manifestó su empatía por los pacientes que han llegado al uso de la marihuana
medicinal y planteó que se debe avanzar en la elaboración de preparados farmacéuticos de
calidad, conocidos, seguros y eficaces, para poder darles respuesta a los pacientes o sus familias
que, con una necesidad legítima, recurren a este método.
Finalmente, informó que el estudio sobre conflictos de interés de la industria cannábica realizado
por Ciper Chile, se encuentra publicado, donde destaca la relación directa de DayaCann con
Fundación Daya.
El Director Médico de la ONG Latinoamérica Reforma Dr. Sergio Sánchez Bustos, mediante una
minuta, relató que atiende pacientes que utilizan cannabis para uso medicinal desde hace 10
años, y se declaró como impulsor de la dictación del Decreto N°84 de 2015 del Ministerio de Salud
que permite la prescripción de estas sustancias y sus derivados.
Indicó que en el artículo 25 de la “Carta de los Derechos Humanos”, toda persona tiene derecho a
un nivel de vida adecuado que le asegure la salud. Por otro lado, adujo que las convenciones
internacionales para el control de Estupefacientes, que según informó, son los documentos
madres que regulan las leyes de los países en cuanto a drogas, permiten su uso siempre que se
limite a los fines médicos y científicos. De esta manera, aseguró, que las Constituciones de los
países permiten el acceso a un mayor nivel de salud posible, citando la Constitución Política
chilena, que es su artículo 19, consagra las acciones para la recuperación de la salud.
Planteó que, en base a lo anterior, la ley N° 20.000 recoge el uso medicinal, tanto en su artículo 4°
como en el 50, reconociendo que existe la posibilidad de un tratamiento médico con cualquiera de
estas sustancias. Por una parte, argumentó que el artículo 4° se refiere a sustancias que estén
destinadas a la atención de un tratamiento médico, y por otra, el artículo 50 explicita tal situación,
toda vez que señala que se entenderá justificado el uso, consumo, porte o tenencia de alguna de
dichas sustancias para la atención de un tratamiento médico. En su opinión, el legislador utilizó la
palabra “alguna” en función de la evidencia médica disponible para poder permitir o no su uso
medicinal.
Por otra parte, adujo que el Decreto N°84 de 2015 prescribe que las especialidades farmacéuticas
que contengan cannabis, resina de cannabis, extractos y tinturas de cannabis podrán expenderse
al público en farmacias o laboratorios mediante receta médica retenida con control de existencia.
Desde otra perspectiva, indicó que en política pública funcionan elementos más allá de la
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 139 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
evidencia, citando el caso de la vacunación. Sostuvo que esta se hizo obligatoria en algunos países
y voluntaria en otros, sin tener los estudios clínicos terminados, porque a su parecer, con el fin de
proteger a las personas era preferible correr el riesgo de que hubiese algún tipo de falta de
eficacia o inseguridad de la vacuna. En ese contexto, renegó de aquella postura que dice
exigírsele a todos los fármacos el estándar que se está actualmente requiriendo de la cannabis.
A continuación, se refirió a que en la Commission on Narcotic Drugs (CND), se sometió a votación
en diciembre de 2020, las recomendaciones que la OMS hiciera respecto a la cannabis, las cuales
según relató, básicamente buscaban quitarla de la lista 4 de mayor peligrosidad, y pasarla a la
lista 1 de sustancias que tienen un uso medicinal, y que representan un menor daño a la salud
pública. En relación a esta votación, afirmó que hubo países que se opusieron como China, Rusia,
el mundo árabe y África.
Aseguró que, en Chile, las Farmacias KNOP y las Farmacias Bioformula, ya venden extractos de
cannabis bajo receta magistral, además de vaporizadores, gotas y ungüento. Subrayó que en el
mundo existe una industria cannabica, citando como ejemplos a Sativex ®, Epidiolex ®,
Epifractan ® Canemes ® (nabilona), marinol® (dronabinol), Cesamet ® (nabilona), Fitofármacos
Bedrocan,®Resinas: Tilray ®, Spectrum®, Cannabiol ®-Knop. Arguyó que otro medicamento
reconocido por la FDA es el Marinol ®, el cual se compone de THC sintético.
Posteriormente, detalló que existen 33 estados de los EE. UU, además de Alemania, Israel,
Canadá, Colombia, Argentina, Perú, República Checa, Holanda, España y Uruguay, que ya han
regulado el uso de la cannabis medicinal, los que según sostuvo, están intentando armonizar sus
legislaciones con lo resuelto por el CND.
El facultativo se mostró a favor de la modificación al artículo 8° de la ley N°20.000, puesto que, a
su juicio, da cuenta de la exigencia que dicho cuerpo legal establece para los cultivos. Sin
embargo, afirmó no estar a favor de que se tenga que indicar el diagnóstico médico, ya que iría en
contra del artículo 12 de la ley N°20.584 que Regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud.
Para terminar, expresó que, si bien el presente proyecto de ley busca el fortalecimiento de la
política criminal, debe considerar sus externalidades negativas sobre las personas que usan
cannabis sativa de manera medicinal, por lo que sugirió que mediante un reglamento se debiera
asegurar que las cantidades para tenencia, porte y consumo sean las adecuadas a los
tratamientos, a objeto que los pacientes no se les considere como infractores de ley. Asimismo,
opinó que el uso medicinal y el uso adulto recreativo o espiritual, debieran ser regulados por dos
vías diferentes, siempre teniendo en consideración la autonomía de las personas que usan drogas,
la reducción del daño para estas, y la relevancia del consumo de otras sustancias que se están
comenzando a utilizar, como la ayaguasca, hongos psilocibes, y LSD que también, presentan
utilidad médica y científica.
La personera del Ministerio Público abogada señora Lorena Rebolledo, puntualizó que lo que se
dispone por el Decreto N°84 de 2015 del Ministerio de Salud, es que las especialidades médicas
—medicamentos  y  fármacos  que  contengan  cannabis—  podrán  expenderse  en  lugares
establecidos tales como farmacias o laboratorios, ya que lo que se ocupa es el fármaco y no la
planta. Por lo anterior, manifestó que lo que se quiere asegurar, así como en cualquier otra
sustancia medicinal, es calidad, eficacia y seguridad, entendida como una mínima estandarización
de los principios activos.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 140 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El Honorable Senador señor Kast puso de relieve la larga discusión de esta indicación, además de
señalar haber recogido los argumentos presentados por el Colegio Médico, teniendo presente que,
a su juicio, este proyecto de ley tiene un fin diverso.
A continuación, lamentó que Chile sea el país con mayores índices en consumo de marihuana en
menores de edad, y citando los dichos de la Dra. Josefina Huneeus, puntualizó en que este hecho
deja un daño irreparable en el tiempo. Junto con ello, juzgó como riesgosa la modificación que se
propone, sin perjuicio de considerar como relevante que este tipo de discusión sea válido para los
adultos, dentro de su ámbito de libertad. Sin embargo, estimó de gran importancia proteger a los
niños para que no caigan en manos de narcotraficantes.
Cerró su exposición haciendo hincapié en que la posición del Colegio Médico ha sido muy clara,
habida consideración de que se trata de una sociedad científica.
El Honorable Senador señor Insulza, argumentó que, a su parecer, todas las drogas son dañinas,
incluyendo al alcohol y el tabaco, entre otras que los seres humanos consumen. En ese contexto,
aseveró que las consecuencias que provocan esa serie de sustancias deberían ser reguladas, no
obstante, advirtió que la situación a nivel mundial es que solo algunas cuentan con ello, pero otras
se encuentran prohibidas.
Expresó que la guerra contra las drogas lleva más de 50 años con resultados desastrosos, ya que
lo único que se ha conseguido es que más personas consuman, y el dinero que proviene de esta
aumente sustantivamente.
La Comisión, a requerimiento del ex Senador señor Pizarro, propuso poner en votación la
indicación número 10), incorporando la sanción contenida en la parte final del inciso segundo
aprobado en general, quedando su texto como sigue:
“Se entenderá que existe la debida autorización de la siembra, plantación, cultivo o cosecha de
especies vegetales del género cannabis cuando ésta sea destinada para la fabricación de
productos derivados de especies, subespecies y variedades del género cannabis que tengan como
objetivo la atención de un tratamiento médico que haya sido prescrita por el médico cirujano
tratante mediante la correspondiente receta extendida. La receta deberá contener la dosis
necesaria, el tiempo de duración del tratamiento, y la mención de alguna o algunas de las
enfermedades susceptibles de ser tratadas mediante estos productos. Será sancionado con la
pena de presidio mayor en su grado mínimo quien falsifique o maliciosamente haga uso de recetas
falsas para justificar el cultivo de especies vegetales del género cannabis. Si se acreditare que
dicha conducta tiene por objeto la comercialización de la droga o su facilitación a un tercero, la
pena aumentará en un grado.”.
- Sometida a votación la indicación número 10), esta fue aprobada, con la modificación transcrita,
por la mayoría de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Insulza,
Quintana y el ex Senador señor Pizarro. Votaron en contra los Honorables Senadores señores Kast
y Moreira.
Al fundamentar su voto en contra, el Honorable Senador señor Moreira expresó que cuando se
trata de la salud de las personas, la responsabilidad al legislar es muy grande. Señaló que la
legalización de la marihuana en ciertos países como Uruguay, no ha significado un cambio exitoso,
puesto que, a su juicio, el narcotráfico y el consumo igualmente aumentan.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 141 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por su parte, el Honorable Senador señor Quintana justificó su voto a favor, resaltando que existen
ciertos consensos en cuanto a que la guerra contra las drogas ha fracasado, especialmente en
Chile.  Instó  a  separar  los  temas  relacionados  con  la  criminalidad  de  los  estrictamente
recreacionales o de salud pública, puesto que, según planteó, la indicación en estudio busca
regular el autocultivo para fines medicinales, bajo receta médica.
Discrepó de lo señalado por el Honorable Senador señor Kast afirmando que el Colegio Médico no
es una sociedad científica en sí, sino que un gremio conformado por médicos que conforman
sociedades científicas.
Por otra parte, enfatizó que, en Chile, el cultivo de cannabis es legal, siempre que sea para fines
industriales, y que el autocultivo es una materia que se debe regular, teniendo presente que ha
dado buenos resultados en personas con ciertas dolencias agudas.
El ex Senador señor Pizarro, sustentó su voto a favor, señalando en primer lugar que es difícil en
esta materia tener una sola postura en uno u otro sentido, partiendo de la base que todos se
encuentran conscientes del efecto dañino que tienen las drogas en general. Recordó también lo
expuesto por la Dra. Huneeus, en cuanto a que existen ciertos conflictos de interés entre quienes
promueven el autocultivo.
No obstante lo planteado, fue de la opinión de que esta indicación establece limitaciones y un
objetivo preciso, y que en cierta forma cubre todo lo que pudiera ser un abuso o constituir un
desvío de la autorización que se entregue para un tratamiento médico con receta extendida. Junto
con ello, reafirmó la idea de que la indicación debe incluir la sanción descrita en la propuesta
aprobada por el Senado.
El Honorable Senador señor Insulza, votó a favor expresando que esto no significa una legalización
de la marihuana, sino que solamente la autorización para usar, bajo receta médica un
determinado producto vegetal. Desde esa perspectiva, se mostró contrario a quienes piensan que
mediante esta práctica podría llegar a producirse alguna adicción, ya que es una materia que
deberá verificar el médico en contacto con su paciente.
Finalmente, el ex Director Nacional del SENDA, señor Carlos Charme, quiso aclarar la votación
suscitada en la ONU respecto a la eliminación de la cannabis de la lista 4, puesto que, a su
parecer, fue solamente para estudiar los eventuales fines terapéuticos que tiene. Asimismo,
subrayó que el documento aprobado por el Colegio Médico, señala que no tiene capacidad
terapéutica el proyecto que se está aprobando, por lo que advirtió sobre el gran impacto a la salud
que tendrá al atentar contra los derechos humanos de los niños, niñas y adolescentes.
La ex Subsecretaría de Prevención del Delito señora María José Gómez, anunció la reserva de
constitucionalidad respecto de la indicación aprobada, puesto que, a su parecer, se encuentra
fuera de la idea matriz del proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 142 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
Durante un nuevo plazo para presentar indicaciones, como se ha señalado precedentemente, el
Ejecutivo mediante la indicación número 27 bis), propuso reemplazar la letra b) por la siguiente:
“b) Agréganse los siguientes incisos tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo y octavo, nuevos:
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 143 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Se impondrá el comiso de toda cosa que hubiere sido empleada como instrumento en la
perpetración de un delito previsto en esta ley y que fuere especialmente apta para ser utilizada
delictivamente. Se entenderá que son especialmente aptas para ser utilizadas delictivamente
aquellas cosas que se encuentren en general prohibidas por la ley. El tribunal deberá decretar el
comiso de cosas especialmente aptas para ser utilizadas delictivamente incluso cuando el
imputado fuere absuelto o sobreseído, bastando para ello el establecimiento de su uso en un
hecho delictivo. El comiso de instrumentos especialmente aptos para ser utilizados delictivamente
procederá aun respecto del tercero de buena fe y que tuviere título para poseer la cosa, a menos
que se estableciere que él no tuvo responsabilidad en el uso de la cosa por parte del hechor. Si el
comiso afectare a un tercero de buena fe, este podrá solicitar indemnización al responsable.
El comiso de una cosa que no fuere especialmente apta para ser utilizada delictivamente y que
hubiere servido de instrumento en la perpetración del delito será impuesto en la sentencia
condenatoria y no procederá respecto del tercero de buena fe.
Se impondrá el comiso de toda cosa obtenida o producida a través de la perpetración de un delito
previsto en esta ley. El comiso de los efectos del delito será decretado por el juez incluso si el
imputado fuere absuelto o sobreseído, siempre que se estableciere que la cosa proviene de un
hecho ilícito. Dicho comiso no procederá respecto del tercero de buena fe. Tratándose de efectos
de posesión ilícita, el comiso procederá en todos los casos.
Cuando por cualquier circunstancia no sea posible decomisar las especies señaladas en este
artículo que hubieren sido usadas como instrumentos en la perpetración del delito o que hubieren
sido obtenidas o producidas a través de su perpetración, el tribunal aplicará el comiso a una suma
de dinero equivalente a su valor o a otros bienes que sean de propiedad del condenado.
El tribunal podrá decretar el comiso de los activos patrimoniales cuyo valor correspondiere a la
cuantía de las ganancias obtenidas a través de la perpetración de un delito sancionado en la
presente ley cuando establezca que tales ganancias provienen de los delitos objeto de la condena.
Las ganancias comprenden los frutos y las utilidades que el delito hubiere originado, cualquiera
sea su naturaleza jurídica, así como el equivalente a los costos evitados mediante el hecho ilícito.
Siempre que se establezca que las ganancias proceden de un hecho ilícito el juez decretará el
comiso de ellas, aunque el imputado fuere sobreseído o absuelto.
Tratándose de delitos de esta ley perpetrados de conformidad con la modalidad descrita en el
artículo 16, se impondrá comiso de todos los activos vinculados a la actividad en cuyo contexto se
hubiere ejecutado el delito objeto de la condena, a menos que se acredite su origen lícito.”.”.
Explicando el alcance y sentido de esta extensa disposición, la abogada asesora del Ministerio del
Interior señora Catalina Lagos, afirmó que esta propuesta busca brindar una mejor tipología a la
figura del comiso, ampliando algunas hipótesis para este como son el comiso sin condena y el
comiso ampliado relativo al artículo 16 de la ley N°20.000, este último relativo al narcotráfico en
contexto de asociaciones ilícitas. Asimismo, comentó que en la norma aprobada en general se
encontraba el comiso por equivalencia, institución que según sostuvo, ya se encuentra descrita en
la Ley 19.913.
En primer término, afirmó que se distingue entre instrumentos, efectos y ganancias del delito,
haciendo presente que va en línea con el proyecto de ley sobre delitos económicos que se está
discutiendo en segundo trámite constitucional en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento, así como también se tuvo presente el nuevo proyecto sobre Código Penal.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 144 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Seguidamente pasó a explicar cada uno de los aspectos indicados precedentemente.
a) Instrumentos del delito: Lo definió como aquellos que se utilizan como medios materiales para
la comisión del delito, dando como ejemplo un arma que se utilice para intimidar o un vehículo que
sirva para transportar las sustancias prohibidas.
b) Efectos del delito: Indicó que son las cosas materiales que resultan del hecho punible. Citó
como ejemplo un celular robado o documentos falsificados.
c) Ganancias del delito: Afirmó que son los frutos que se obtienen del delito, cualquiera sea su
naturaleza, tales como la venta de la droga o el inmueble adquirido por el narcotráfico con la
ganancia.
En particular, subrayó que el inciso tercero que se busca introducir, pretende regular el comiso de
los instrumentos ilícitos, es decir, aquellos que por regla general se encuentran prohibidos y que
son idóneos para cometer delitos. Puso como ejemplo de lo anterior, las armas.
En ese sentido, planteó que el objetivo de la indicación es que el comiso pueda operar sin
condena, es decir, en hipótesis como la absolución, el sobreseimiento definitivo o incluso en el
caso en que el imputado muera. Agregó además que en el caso que el comiso afectare a terceros
de buena fe, estos tendrían derecho a ser indemnizados o resarcidos.
Respecto al inciso cuarto que se pretende agregar, subrayó que tiene por objeto regular
instrumentos lícitos - es decir - aquellos que se emplean para cometer delitos, pero que no se
encuentran necesariamente prohibidos. Citó como ejemplo el automóvil donde se transporta la
droga o el celular que se utiliza para hacer las coordinaciones para la operación de narcotráfico.
Apuntó que, en este caso, se exige que haya condena previa, y a diferencia del anterior, no afecta
a terceros de buena fe.
Luego se refirió al inciso quinto propuesto, señalando que corresponde a los efectos del delito.
Distinguió entre los efectos lícitos e ilícitos. En cuanto a los primeros, remarcó que pueden
decomisarse sin condena previa, no afectando a terceros de buena fe. Por el contrario, en el caso
de los efectos ilícitos, puntualizó que pueden afectarlos.
Posteriormente aludió al inciso sexto que se consulta incorporar, donde indicó que regula el
comiso por valor equivalente. Hizo hincapié en la importancia de que la ley N°20.000 se relacione
correctamente con la ley N°19.913 porque en la mayor parte de los casos de narcotráfico, también
existe lavado de activos. En específico, subrayó que este tipo de comiso opera cuando no es
posible decomisar los efectos o las ganancias procedentes del delito, ya sea que hayan sido
ocultados, destruidos, consumidos o transferidos a terceros. Por lo tanto, explicó que con esta
norma se permitiría aplicar el comiso a bienes que estén en poder del imputado, que tengan un
valor equivalente y que incluso provengan de una adquisición lícita.
Enseguida, hizo referencia al inciso séptimo propuesto, el cual regula las ganancias del ilícito. En
este caso, afirmó que la norma permitiría decomisar sin condena previa, en caso de absolución o
sobreseimiento.
Finalmente, planteó que el inciso octavo establece una hipótesis de comiso ampliado, en donde se
incorpora una norma que altera la carga de la prueba. Detalló que respecto de todas las ganancias
que sean objeto del delito o que estén vinculados a la actividad ilícita, será el condenado quien
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 145 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
deberá probar que el bien tiene un origen lícito, ya que en caso contrario se podrá decomisar.
El Honorable Senador señor Huenchumilla manifestó sus dudas respecto de la propuesta, toda vez
que se vincula con terceros de buena fe, puntualizando que ese tercero no debería tener la carga
de demandar perjuicios.
La abogada del Ministerio del Interior señora Sánchez indicó que a pesar de que se coloque al
tercero en una posición de tener que recurrir a la justicia para obtener ese resarcimiento, es una
norma que está vigente en Europa desde el año 2008 y ha sido, según sostuvo, la más eficiente
para combatir a grandes bandas de narcotráfico.
La Honorable Diputada señora Gazmuri consultó al Ejecutivo respecto de cuál sería el proceder
para el caso de que le sea decomisada su vivienda a un usuario de cannabis y si tendría derecho a
ser indemnizado.
La abogada señora Sánchez si bien valoró la inquietud expresada, advirtió que esta no es la
circunstancia de decomiso que la indicación en estudio pretende regular en el artículo 45 de la ley
N° 20.000, puesto que se trata del provecho o ganancia de los ilícitos obtenidos del narcotráfico.
El Honorable Senador señor Huenchumilla hizo presente sus dudas respecto de la frase “aquellas
cosas que se encuentren en general prohibidas por la ley”. Consultó al Ejecutivo si se habla de
objeto ilícito en este aspecto.
La señora Sánchez comentó que el ejemplo constante en esta materia es la normativa existente
sobre control de armas, en que la regla general es que tener un arma es un objeto ilícito, la cual
solamente se puede adquirir en virtud de los permisos correspondientes.
- Puesta en votación la indicación número 27 bis) esta fue aprobada sin enmienda por la mayoría
de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Insulza, Quintana y Van
Rysselbergue. El Honorable Senador señor Huenchumilla se abstuvo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14837-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE SEGURO DE
RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS EN EL EJERCICIO DE LA
MEDICINA. BOLETÍN Nº 14.837-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 2 y 30 de
agosto, 13 de septiembre y 23 de noviembre de 2022, con asistencia de los diputados y
diputadas Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Andrés Celis Montt,
María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 146 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez, Agustín Romero
Leiva y Patricio Rosas.
Asistieron, asimismo, el diputado Andrés Longton Herrera y la diputada Carolina Marzán Pinto.
La diputada Gazmuri empatizó con la familia y manifestó su compromiso para poder avanzar en
que al menos exista una sensación de justicia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15138-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO. BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en sesiones de 7 y 28 de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 23 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los diputados/as René Alinco Bustos, Mónica Arce
Castro, Miguel Ángel Becker, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
La diputada Gazmuri agradeció la exposición, resaltando la importancia de considerar la evidencia,
que ilustra con claridad los efectos del abandono y maltrato en NNA.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15138-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 147 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO. BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en sesiones de 7 y 28 de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 23 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los diputados/as René Alinco Bustos, Mónica Arce
Castro, Miguel Ángel Becker, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
La diputada Gazmuri estimó que la exposición del invitado se refiere a una materia distinta al
contenido del proyecto en tabla. Sobre la alienación parental, no existen conceptos jurídicos
asociados, habiendo incluso sido retirado como tal por la OMS. Insistió en que se debe centrar la
discusión en la moción bajo estudio.
Luego, respecto a las observaciones expuestas por la Asociación de Magistrados y Magistradas en
la última sesión ordinaria, formuló las siguientes aclaraciones:
1.- La Asociación, a través de la magistrada Vymazal, planteó que existían dudas sobre la técnica
legislativa utilizada en cuanto a la modificación a la ley N° 14.908 que propone este proyecto, para
incluir la declaración de abandono paterno a continuación de las normas de pensión de alimentos.
-Primero, la ley N° 14.908 tiene por título “Ley de ABANDONO de Familia y Pago de Pensiones
Alimenticias”, por eso la idea de incorporar la declaración de abandono en esta normativa y no en
otra. Ello no implica la confusión del derecho de alimentos y su cumplimiento con el derecho del
NNA a tener una relación directa y regular con sus padres y su incumplimiento que daría pie para
la declaración de abandono parental. La declaración de abandono parental NO se da por no
cumplimiento del derecho de alimentos, sino por incumplimiento del régimen comunicacional en
circunstancias super específicas de carácter temporal.
-Por otro lado, la misma magistrada reconoció que no existe una unificación de la regulación de las
materias de familia y de la justicia de familia en un solo cuerpo normativo; por tanto, no existe
inconveniente que las modificaciones vayan en esta ley o en otra.
-Tampoco existe problema en que el proyecto de ley incluya artículos 20 y siguientes nuevo a la
ley N° 14.908, siendo que la nueva ley sobre Registro de Deudores incluyó nuevos artículos, pues
eso es un tema de adecuación formal que se puede solucionar al momento de aprobar el proyecto.
2.-En cuanto a la opinión de los NNA que señaló la magistrada como un requisito fundamental,
esto es algo en lo que está totalmente de acuerdo y que, por lo demás, es un principio base que se
debe tener presente en todo caso que involucre a NNA, y no sólo en estos casos. Así, el proyecto
que se presentó no impide que este especial requisito se cumpla, por el interés superior del NNA y
por su desarrollo integral, sobre todo considerando los impactantes datos que se dieron a conocer
por la psicóloga señora Barbara Porter.
3.-En cuanto a las observaciones específicas al articulado, señaló lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 148 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Se indicó que la idea de la suspensión del régimen de relación directa y regular no es nueva, ya
está en el artículo 48, inciso 4, de la ley N° 16.618 (Ley de Menores), mas no se dieron datos de
cuántos eran estos casos, porque de acuerdo a la experiencia empírica que se ha tenido a la vista
para la presentación del proyecto, es que los tribunales suspenden régimen siempre que existan
casos  graves  de  vulneración  de  derechos  a  través  de  medidas  de  protección,  no  por
incumplimiento,  y  que  por  incumplimiento  solo  se  resuelve  ordenando  “Dese  estricto
cumplimiento  a  régimen  acordado”.
-Se indicó que relacionar la suspensión del régimen de relación directa y regular con la mediación,
convirtiéndola en medio de educación, altera la naturaleza y sentido de esta institución como lo
regula nuestro ordenamiento vigente, exigiendo nuevas competencias y capacidades a los
mediadores, que dicen relación con la educación. No obstante, la idea de someter esto a
mediación no dice relación con desnaturalizar esta salida alternativa, sino que precisamente
acercar a las partes para llegar a un acuerdo previo a la solicitud de declaración de abandono
parental.
-Se concuerda con en la necesidad de fomentar políticas de educación y prevención, desde la
primera infancia incluso a través de la Educación Sexual y Afectiva integral, para que los niños y
niñas sepan cómo relacionarse y cómo compartir tareas. Sin embargo, ello no soluciona la
situación actual de miles de NNA y de mujeres cuidadoras que están viviendo la situación de
abandono ahora, sumado a que todo ese tipo de programas de educación y prevención requieren
recursos públicos mayores.
-En el caso de los derechos a que da lugar la declaración de abandono, también tiene requisitos
especiales, antes de que se declaren como derechos permanentes. En el caso de la designación de
una persona significativa en caso de ausencia de la madre o padre cuidador, es persona
significativa del niño o niña, no de quien designe. El caso de la pérdida de la patria potestad dice
relación con la postulación a beneficios sociales, en donde aun cuando se tenga el cuidado
personal, igual se solicita aprobación del otro padre, incluso si no existe vínculo. En cuanto a la
salida del país, lo que se establece es la autorización judicial por incumplimiento de pago de
alimentos, no por incumplimiento de régimen comunicacional.
-Si existe un recargo en el trabajo de tribunales, como esto dice relación con la etapa de
cumplimiento de materias declarativas, lo que hay que impulsar es la creación de tribunales
especializados para la ejecución o de cobranza en caso de alimentos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15138-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 149 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO. BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en sesiones de 7 y 28 de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 23 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los diputados/as René Alinco Bustos, Mónica Arce
Castro, Miguel Ángel Becker, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
La diputada Gazmuri aclaró que este proceso de mediación no deriva en la suspensión inmediata,
sino que al respectivo juicio. En cuanto a la autorización para salir del país, es respecto del no
pago de pensiones. Y si bien la prevención es lo ideal, el proyecto se refiere a los casos en que no
se cumple el régimen de visitas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15138-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO. BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en sesiones de 7 y 28 de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 23 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los diputados/as René Alinco Bustos, Mónica Arce
Castro, Miguel Ángel Becker, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
La diputada Gazmuri consideró que se trataría más bien de una confusión, ya que la modificación
es para la ley N° 14.908, sumado a que evidentemente lo ideal es que los padres cumplan,
cuestión que sin embargo no ocurre. Por otra parte, no se debe confundir el incumplimiento de los
alimentos y de las visitas, ya que son cuestiones diferentes. En términos generales, manifestó que
revisará en más detalle lo expuesto, para formular las precisiones adecuadas.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 150 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15138-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO. BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en sesiones de 7 y 28 de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 23 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los diputados/as René Alinco Bustos, Mónica Arce
Castro, Miguel Ángel Becker, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
1.- Diputada Ana María Gazmuri.
Expuso mediante una presentación digital, disponible en:
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=260082&amp;prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Al respecto, destacó la larga lucha desarrollada por la Colectiva Resistencia Materna, siendo muy
importante el trabajo que han desarrollado, exponiendo respecto al proyecto en discusión,
destacando en primer término que la idea matriz se sustenta en la necesidad de establecer la
suspensión del régimen comunicacional entre padre y/o madre e hijos o hijas, a todo genitor o
genitora con incumplimiento de visitas sostenido en el tiempo por 6 meses, además de la
suspensión de visitas a todo genitor o genitora con cumplimiento de forma esporádica en el lapso
de 1 año.
Lo anterior, tiene como fundamentos el hecho de que con esto se busca erradicar todo tipo de
violencias y educar generaciones corresponsables. Ello implica, además, la generación de políticas
públicas que protejan y garanticen el desarrollo óptimo de NNA dejando de lado la romantización
de relaciones paterno/materno filiales inexistentes. En complemento, recordó que ya se han
buscado mecanismos para solucionar el tema de las pensiones alimenticias, a través del Registro
Nacional de Deudores, y la recién aprobada Ley de Responsabilidad Parental, pero no hay una
solución integral para casos de padres y madres que se desprenden totalmente de sus hijos e
hijas. Así entonces, el presente proyecto de ley está en directa relación con la violencia psicológica
que viven NNA, y también con la falta de empatía de un sistema patriarcal que insiste y sostiene
derechos de un genitor totalmente inexistente o esporádico. Este proyecto tiene por finalidad
erradicar una de las tantas violencias que sufre este segmento importante de nuestra población.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 151 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Luego, mencionó algunos datos importantes de tener presente, a saber:
- De cada 10 alimentantes, 9 son deudores de pensión de alimentos;
- Existen cerca de 20.000 mil menores que NO son reconocidos por su padre al nacer;
- El 60% de los hogares son monomarentales;
- El 90% de los cuidados los ejercen mujeres.
Resaltó igualmente que, antes de la declaración de abandono, la idea es que exista un proceso de
mediación previa, para exponer el daño psicológico y emocional sufrido por los NNA al progenitor o
progenitora, con el fin de concientizarle respecto de sus obligaciones con la corresponsabilidad y
verificar si tiene el interés real de generar lazos con sus hijos o hijas.
En cuanto al ingreso en el registro nacional de Violencia Intrafamiliar (VIF), y deudores de
alimentos, señaló que, si del proceso anterior no existe acuerdo ni compromiso por parte del
progenitor o progenitora, se propone la suspensión de visitas de aquellos con incumplimiento por
1 año y 1 mes, y/o que sea deudor de pensión de alimentos por más de 6 meses, además de ser
ingresado en el Registro Nacional de Violencia Intrafamiliar.
Respecto a los derechos que pueden declararse con la resolución de abandono paterno, señaló
que el proyecto contempla además cuatro derechos que podrán ejercer las cuidadoras o
cuidadores de NNA, en relación con el ingreso al registro nacional de violencia intrafamiliar y de
deudores de alimentos:
- Solicitar la autorización para salida del país;
- El derecho a cambio de apellido;
- El derecho a decidir la cuidadora o cuidador como figura significativa, en caso de fallecimiento,
discapacidad, o enfermedad terminal de la madre, padre o cuidador;
- La declaración de pérdida de la patria potestad.
En el caso de salida del país, destacó que esta solicitud se tramitará de manera expedita con los
antecedentes suficientes (constancias por incumplimiento y/o deuda de pensión de alimentos), en
el Tribunal de Familia del domicilio del NNA. En el caso de solicitud de cambio de apellido, el plazo
será superior, considerando un incumplimiento de visitas por 2 años sostenidos en el tiempo, con
o sin la agravante de ser deudor de alimentos.
En cuanto al cambio de apellido, se pretende que la madre o padre cuidador solicite el cambio del
orden de apellidos, cambiándolo por el de una figura significativa (como al de un abuelo o abuela,
o apellido de su gusto).
Respecto del derecho a decidir sobre la persona, quien quedará a cargo de los cuidados de niños,
niñas y adolescente en caso de fallecimiento, discapacidad, y/o enfermedad terminal de la madre
o padre cuidador, resaltó que la propuesta comprende la realización de una declaración jurada que
designe como tutor o tutora para el niño, niña o adolescente, a una figura significativa que quede
a cargo de éstos. Esto está contemplado para aquellos casos de progenitores con incumplimiento
de régimen comunicacional por un lapso de 2 años, y/o antecedentes por VIF y/o perpetración de
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 152 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
algún delito sexual.
Asimismo, en lo que se refiere a la declaración de pérdida de la patria potestad y establecimiento
de la misma respecto de la madre o padre cuidador, se propone que quede sub inscrita en la
partida de nacimiento del hijo o hija de que se trate, impidiendo además que el o la progenitora
respecto de quien se haya declarado el abandono, pueda ejercer sus derechos en calidad de tal
sobre el hijo o hija, sin perjuicio de la posibilidad de que el hijo o hija reestablezca estos derechos
por escritura pública o por testamento.
Finalmente, reiteró la importancia de este proyecto de ley, largamente anhelado por las
organizaciones de madres, como la Colectiva Resistencia Materna, esperando que tenga una
pronta y favorable tramitación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15138-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO. BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en sesiones de 7 y 28 de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 23 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los diputados/as René Alinco Bustos, Mónica Arce
Castro, Miguel Ángel Becker, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
La  diputada  Gazmuri  apoyó  buscar  alternativas  adecuadas  y  de  consenso,  valorando  tal
propuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15138-
18.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 153 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO. BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en sesiones de 7 y 28 de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 23 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los diputados/as René Alinco Bustos, Mónica Arce
Castro, Miguel Ángel Becker, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
2.- Discusión y Votación en Particular
Al artículo único
--- Se presentaron las siguientes indicaciones de las diputadas Bravo, Gazmuri, Pizarro, Romero
doña Natalia, Schneider y Teao:
- Para reemplazar el título del proyecto por el siguiente:
“Proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales a fin de regular el incumplimiento de la
relación directa y regular y sus efectos.”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri y Schneider. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (5-0-0).
Al Código Civil.
- Para reemplazar el artículo único del proyecto original por las modificaciones al Código Civil, que
se pasan a indicar:
1.-Para incorporar la siguiente letra k) antes del inciso final del artículo 225-2:
“k) El efectivo cumplimiento de la relación directa y regular con el niño, niña y adolecente
mientras estuvo bajo el cuidado personal del otro progenitor, y la declaración de suspensión de
ésta, en su caso.”.
La diputada Gazmuri  explicó el sentido de la indicación, señalando que se agrega un criterio
adicional respecto del cuidado personal.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Romero y Schneider. No existieron votos en contra,
abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0)
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 154 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2.-Para modificar el artículo 226 en los siguientes sentidos:
a)En el inciso primero, reemplázase la expresión “de los hijos” por la frase “del niño, niña o
adolescente”.
b)En el inciso segundo, reemplázase la palabra “consanguíneos” por “parientes”.
c)Agrégase un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“En el caso de que entre los parientes más próximos se encuentren personas cuyo régimen de
relación directa y regular ha sido suspendido en virtud del artículo 229, el juez preferirá a otras
personas que no se encuentren en dicha situación. Con todo, si el niño, niña o adolescente
manifestara preferencia por dicho pariente para su cuidado personal, el juez podrá optar por éste
siempre y cuando se acrediten las condiciones necesarias para su ejercicio sano y estable.”.
La diputada Gazmuri explicó la indicación, señalando que se busca precisar los términos, evitar la
discriminación y entregar una alternativa adicional para el cuidado del niño, niña o adolescente
que contemple su opinión.
La diputada Bravo (Presidenta), apoyó lo anterior, por la relevancia de visibilizar la voz de niños,
niñas y adolescentes.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os
Alinco, Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Romero y Schneider. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (8-0-0)
3.- Para modificar el artículo 229, en los siguientes sentidos:
a) Para intercalar el siguiente inciso 6º nuevo, pasando el actual a ser 7°:
“Se suspenderá el ejercicio de este derecho cuando la persona a quien se ha otorgado, hubiere:
1.Sido condenado por violencia intrafamiliar o por delitos sexuales ejercidos en contra del niño,
niña o adolescente con quien se tiene una relación directa y regular.
2.Incumplido totalmente y sin justificación, el régimen fijado judicial o convencionalmente por un
periodo continuo de un año.
3. Incumplido de manera parcial o discontinua y sin justificación, el régimen fijado judicial o
convencionalmente por un período de dos años.”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Alinco, Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Romero, Schneider y
Teao. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
b) Para agregar al inicio del inciso 7, la palabra “También”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Romero, Schneider y Teao.
No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (8-0-0)
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 155 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
c) Para agregar un inciso final nuevo (inciso 8) del siguiente tenor:
“Se podrá reanudar la relación directa y regular a petición de cualquiera de los padres, debiendo
fijar  el  juez  un  régimen  de  re-vinculación  progresiva  en  consideración  a  los  criterios  y
circunstancias dispuestos en el artículo 225-2 y a la modificación de los antecedentes que dieron
lugar a la suspensión. No obstante, un nuevo incumplimiento dará lugar a la revocación definitiva
de este derecho.”.
El diputado Donoso preguntó por la revocación definitiva del derecho que se plantea, ya que
resultaría una consecuencia demasiado extrema.
La diputada Gazmuri explicó que debe existir una nueva oportunidad ante el incumplimiento, pero
al reiterarse este, lo que se busca es evitar el daño a NNA, de modo que correspondería la
revocación definitiva.
La diputada Bravo (Presidenta), complementó señalando que se ha velado por una re-vinculación
progresiva.
La Subsecretaria de la Mujer y Equidad de Género, señora Luz Vidal Huiriqueo, señaló que la
relación intermitente con los niños, niñas y adolescentes genera un gran daño que repercute en el
futuro de estos, siendo positivo contemplar tales efectos.
El diputado Donoso discrepó de la revocación definitiva, pues sería muy extrema, estando por
excluir dicha expresión.
La diputada Gazmuri reiteró que ello operaría luego de un proceso de re vinculación, de forma tal
que la consecuencia sí sería proporcional.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bécker, Bravo, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider y Teao. Votó en contra el diputado
Donoso. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (8-1-0)
4.-Para incorporar al inciso segundo del artículo 245 entre los términos “en forma conjunta.” y “Se
aplicarán” la siguiente frase:
“Con todo, en el caso de que se haya decretado la suspensión de la relación directa y regular de
acuerdo al artículo 229, el juez atribuirá la patria potestad a quien detenta el cuidado personal.”
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider
y Teao. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
5.-Para incorporar al inciso final del artículo 324, a continuación de la palabra “oposición”, la
siguiente frase: “o, en el caso que se haya decretado la suspensión sin reanudación, o revocación
regulada en el artículo 229”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider
y Teao. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
6.- Para reemplazar el artículo 367 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 156 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Art. 367. Los llamados a la tutela o curaduría legítima son:
1.Los progenitores del pupilo.
2.Los demás ascendientes.
3.Los hermanos mayores de edad del pupilo.
4.Los hermanos de los ascendientes del pupilo.
Si no hubiere lugar a la tutela o curaduría de alguno de los progenitores, el juez, oídos los
parientes del pupilo, elegirá entre los demás ascendientes, y a falta de ascendientes, entre los
colaterales aquí designados, la persona que le pareciere más apta, y que mejores seguridades
presentare; y podrá también, si lo estimare conveniente, elegir más de una, y dividir entre ellas las
funciones. Con todo, el juez no designará como tutor o curador a personas cuya relación directa y
regular hubiera sido revocada o suspendida sin reanudación en virtud del artículo 229, respecto
del pupilo cuando éste era niño, niña o adolescente.”.
La diputada Gazmuri destacó el aporte en la actualización del lenguaje que se lograría mediante
esta indicación.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bravo, Donoso, Gazmuri, Pizarro, Romero, Schneider y Teao. No existieron votos en contra ni
inhabilitaciones. Se abstuvieron los diputados Bécker e Irarrázaval. (7-0-2)
7.- Para incorporar un nuevo artículo 972-2 que indique:
“10° Será asimismo indigno de suceder el ascendiente cuya relación directa y regular hubiera sido
suspendida sin reanudación, o revocada de acuerdo a lo establecido en el artículo 229 al momento
de la muerte del causante”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider
y Teao. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
Por haberse aprobado la totalidad de las indicaciones formuladas al artículo único del proyecto,
éste se da por rechazado íntegramente.
A la ley N° 20.066
Establece ley de Violencia Intrafamiliar
- Para incorporar el siguiente inciso al final en el artículo 5° de la ley N° 20.066 de Violencia
Intrafamiliar:
“También constituirá violencia intrafamiliar, el maltrato ejercido a cualquiera de las personas
enunciadas en los incisos primero y segundo, a través de interpósita persona significativa de aquel
o aquella, en especial niños, niñas y/o adolescentes”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bravo, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider y Teao. No existieron votos en contra ni
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 157 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
inhabilitaciones. Se abstuvieron los diputados Bécker y Donoso. (7-0-2)
A la Nº 16.618
Ley de Menores
- Para reemplazar en el artículo 49 de la ley Nº 16.618, de Menores; el punto y aparte al final, por
una coma seguida de la siguiente frase:
“salvo que se haya decretado la suspensión o revocación de este derecho, en cuyo caso el juez
deberá otorgar la autorización sin más trámite.”
El diputado Teao agradeció el notable trabajo de asesoras y asesores en la elaboración de estas
indicaciones.
La diputada Bravo (Presidenta), valoró esta indicación, que resulta especialmente importante en
estas épocas del año vinculadas con celebraciones especiales.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider y Teao. No existieron
votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14258-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que regula el acceso a servicios
sanitarios y atención preferente a personas con enfermedad inflamatoria
intestinal, promueve su conocimiento y la no discriminación. BOLETIN N°
14.258-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Presidente), Francisco Chahuán
Chahuán; Iván Flores García y Javier Macaya Danús y Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira y señores Andrés Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán, y 5 de enero de
2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Juan  Luis  Castro  González
(Presidente), Francisco Chahuán Chahuán, e Iván Flores García, y Honorables Diputados señora
Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Agustín Romero Leiva.
El Honorable Diputado señor Célis requirió información de datos que den a conocer el costo que
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 158 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
generaría la aprobación de la norma propuesta por la Cámara de Diputados.
Consideró complejo eliminar la última frase del inciso primero, por el argumento de generar
problemas de admisibilidad, sin tener información real al respecto.
La Honorable Diputada señora Gazmuri coincidió con lo sostenido por el Diputado señor Celis, y
consideró que tanto los edificios de la administración pública, como los de fuerzas de orden y
seguridad pública, debieran estar al servicio de las personas que lo requieren.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14258-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que regula el acceso a servicios
sanitarios y atención preferente a personas con enfermedad inflamatoria
intestinal, promueve su conocimiento y la no discriminación. BOLETIN N°
14.258-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Presidente), Francisco Chahuán
Chahuán; Iván Flores García y Javier Macaya Danús y Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira y señores Andrés Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán, y 5 de enero de
2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Juan  Luis  Castro  González
(Presidente), Francisco Chahuán Chahuán, e Iván Flores García, y Honorables Diputados señora
Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Agustín Romero Leiva.
La Honorable Diputada señora Gazmuri consultó si se va a eliminar aquella frase que dice que
sean de acceso público.
El señor Junyent aclaró que se ha señalado que lo establecido para organismos públicos, se va a
regular a través de un protocolo. Añadió que en los organismos públicos existen baños de acceso
al público, en tal sentido, se plantea una obligación para los organismos públicos de facilitar el
acceso a los baños.
Si actualmente no existe acceso público, esa institución deberá tomar las medidas del caso para
cumplir la norma.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 159 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14258-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que regula el acceso a servicios
sanitarios y atención preferente a personas con enfermedad inflamatoria
intestinal, promueve su conocimiento y la no discriminación. BOLETIN N°
14.258-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Presidente), Francisco Chahuán
Chahuán; Iván Flores García y Javier Macaya Danús y Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira y señores Andrés Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán, y 5 de enero de
2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Juan  Luis  Castro  González
(Presidente), Francisco Chahuán Chahuán, e Iván Flores García, y Honorables Diputados señora
Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Agustín Romero Leiva.
La Honorable Diputada señora Gazmuri observó que hay una redundancia en el sentido que se
está garantizando el acceso a baños que son de uso público. El sentido del proyecto para este
grupo de pacientes es poder acceder a baños que normalmente no están abiertos a todo público
como, por ejemplo, en el Registro Civil, donde no existe esa posibilidad.
Manifestó que tal como está redactada la propuesta, no estarían en la obligación de facilitar los
baños a un paciente que padece enfermedad inflamatoria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10516-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA LAS LEYES N°S. 19.968 Y 20.066, EN EL SENTIDO DE
CONSIDERAR EL SÍNDROME DE ALIENACIÓN PARENTAL COMO ACTO
CONSTITUTIVO DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR” BOLETÍN Nº 10.516-18
Tratado y acordado en sesión de fecha 11 de enero de 2023, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Mónica Arce, Miguel Becker, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 160 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Irarrázabal, Lorena Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio, Emilia Schneider, Hotuiti Teao y
Felipe Donoso (Presidente).
La diputada Olivera señaló que lo relevante son los NNA, de modo que enviar este proyecto
significa abrir la discusión en la Sala, correspondiendo archivarlo, pues es lo correcto.
La diputada Gazmuri coincidió, pues no se debería discutir siquiera.
La diputada Schneider concordó en lo anterior, pero estimó que sería mejor rechazarlo, para que
quede constancia de los argumentos.
La diputada Gazmuri, atendiendo a tal observación, cambió de parecer y apoyó la idea de rechazar
el proyecto, para discutirlo en Sala y evitar que se discuta en al menos un año.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10516-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA LAS LEYES N°S. 19.968 Y 20.066, EN EL SENTIDO DE
CONSIDERAR EL SÍNDROME DE ALIENACIÓN PARENTAL COMO ACTO
CONSTITUTIVO DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR” BOLETÍN Nº 10.516-18
Tratado y acordado en sesión de fecha 11 de enero de 2023, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Mónica Arce, Miguel Becker, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan
Irarrázabal, Lorena Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio, Emilia Schneider, Hotuiti Teao y
Felipe Donoso (Presidente).
La diputada Schneider agradeció la sólida exposición de la ministra Orellana, estimando que sería
un gran retroceso el aprobar esta moción. Consultó cuál es el argumento del Presidente que
justificaría legislar este proyecto, ya que abriría la puerta a casos de violencia en contra de
mujeres y NNA.
El diputado Donoso (Presidente), aseveró no tener que fundamentar su decisión.
La diputada Pizarro solicitó votar el proyecto, tal como se citó en la tabla de esta sesión.
La diputada Gazmuri adhirió a la pregunta de la diputada Schneider, ya que es importante conocer
la razón del Presidente para fijar esta moción en la tabla. Consideró que este proyecto es un gran
retroceso y no corresponde.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 161 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Saffirio  lamentó la situación que se está dando en esta Comisión, pues no tendría
sentido discutir sobre un proyecto que no tendrá apoyo, expresando molestia por la forma en que
el diputado Donoso está conduciendo el trabajo legislativo, solicitando mayor disposición para
avanzar democráticamente.
La diputada Pizarro estimó que este proyecto es una aberración que supera los límites de la
discusión admisible en lo que se puede legislar o no, entendiendo las graves consecuencias que
podría tener en la práctica, afectando a NNA. Por ende, reiteró la petición de que el proyecto sea
votado al final de esta sesión, tal como se ha fijado en la tabla. Preguntó a la Secretaría de la
Comisión si es posible que el proyecto sea retirado por el Presidente, ya que no sería admisible
siquiera discutir esta moción.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11915-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y crimen
organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos delitos y
fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°s 13.588-07, 11.915-07, 12.668-07 y 12.776-07
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal y los Honorables Diputados señoras Lorena Fries Monleón y Ana María
Gazmuri Vieira y los señores Gustavo Benavente Vergara y Marcos Ilabaca Cerda, el día 18 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y
Enrique Van Rysselberghe Herrera, y los Honorables Diputados señoras Lorena Fries Monleón y
Ana María Gazmuri Vieira y los señores Gustavo Benavente Vergara, Marcos Ilabaca Cerda y
Jorge Rathgeb Schifferli.
La Honorable Diputada señora Ana María Gazmuri, planteó que la diferencia radica en alguien que
ha sido efectivamente condenado, porque se demuestra que existió un delito, frente a cuando
existe solo una formalización o una suspensión condicional, que no necesariamente significa
haberlo cometido.
El Honorable Senador señor Flores, apuntó a que se debe distinguir entre estar formalizado y
condenado. En ese sentido, fue de la idea de no mantener la formalización, porque significa que
aún no se ha dictado una condena que demuestre si efectivamente hubo culpabilidad o dolo, ya
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 162 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que eventualmente la persona podría salir absuelta.
La Honorable Diputada señora Gazmuri, opinó que tampoco debiese mantenerse la suspensión
condicional del procedimiento que el mismo artículo propone, porque de igual forma no existe una
condena.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11915-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y crimen
organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos delitos y
fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°s 13.588-07, 11.915-07, 12.668-07 y 12.776-07
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal y los Honorables Diputados señoras Lorena Fries Monleón y Ana María
Gazmuri Vieira y los señores Gustavo Benavente Vergara y Marcos Ilabaca Cerda, el día 18 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y
Enrique Van Rysselberghe Herrera, y los Honorables Diputados señoras Lorena Fries Monleón y
Ana María Gazmuri Vieira y los señores Gustavo Benavente Vergara, Marcos Ilabaca Cerda y
Jorge Rathgeb Schifferli.
La Honorable Diputada señora Gazmuri, explicó que el contenido normativo en discusión ha sido
aprobado dos veces en la Cámara de Diputados, y ha contado con el apoyo transversal de sus
integrantes.
Puso de relieve un cierto absurdo que existe con la cantidad de recursos públicos que se gastan en
formalizar a personas, que finalmente son absueltas por tribunales, atendido que a su entender, la
propia ley N°20.000 reconoce el consumo personal y médico de la cannabis. Agregó que incluso
hoy en día existen tratamientos que se venden en farmacias con THC y CBD, pero con valores que
no cualquier miembro de una familia chilena puede alcanzar.
Finalmente, comentó que la Fiscalía ha pedido para consumidores de cannabis medicinal entre 3 a
10 años de cárcel, los que sin embargo, según sostuvo, han sido sobreseídos. De esta manera,
puntualizó que existe una vulneración de derechos humanos de este tipo de pacientes.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 163 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11915-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y crimen
organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos delitos y
fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°s 13.588-07, 11.915-07, 12.668-07 y 12.776-07
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal y los Honorables Diputados señoras Lorena Fries Monleón y Ana María
Gazmuri Vieira y los señores Gustavo Benavente Vergara y Marcos Ilabaca Cerda, el día 18 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y
Enrique Van Rysselberghe Herrera, y los Honorables Diputados señoras Lorena Fries Monleón y
Ana María Gazmuri Vieira y los señores Gustavo Benavente Vergara, Marcos Ilabaca Cerda y
Jorge Rathgeb Schifferli.
La Honorable Diputada señor Gazmuri, recordó que la norma en análisis fue incorporada por el
Ejecutivo en el proyecto de ley en informe, y que, según sostuvo, fue celebrada por pretender
evitar la criminalización. Sin embargo, consideró que yerra, ya que lo más que puede evitar es una
condena, toda vez que no evita en sí el proceso de criminalización.
Por otra parte, puntualizó en que, el querer distinguir si se está frente a un uso personal,
microtráfico o narco tráfico por el tipo de droga, a su parecer no hace ningún sentido. En cuanto a
las dosis, señaló que no se establecen cuántas se considerarán, o parámetros, por lo que a su
juicio primaría la discrecionalidad del juez. En lo que refiere a las materias primas, indicó que no
todas ellas son psicoactivas.
Por otra parte, en lo que dice relación con pertenecer a una agrupación de delincuentes o
asociación ilícita, manifestó que aún el proyecto de ley sobre crimen organizado se encuentra en
tramitación en el Senado, Boletín N°13.982-25.
En definitiva, consideró que la norma aumenta el rango de discrecionalidad que hoy en día se
enfrenta en tribunales.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 164 de 206
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11915-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y crimen
organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos delitos y
fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°s 13.588-07, 11.915-07, 12.668-07 y 12.776-07
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal y los Honorables Diputados señoras Lorena Fries Monleón y Ana María
Gazmuri Vieira y los señores Gustavo Benavente Vergara y Marcos Ilabaca Cerda, el día 18 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y
Enrique Van Rysselberghe Herrera, y los Honorables Diputados señoras Lorena Fries Monleón y
Ana María Gazmuri Vieira y los señores Gustavo Benavente Vergara, Marcos Ilabaca Cerda y
Jorge Rathgeb Schifferli.
La Honorable Diputada señora Gazmuri, precisó que la enmienda en análisis tiene que ver con el
cultivo industrial y no casero. Agregó que en hoy en Chile hay seis empresas que cultivan y
funcionan legalmente.
El Honorable Senador señor Flores, reiteró su postura y señaló que acceder a la mantención de la
enmienda significaría una interpretación de culpabilidad a priori. Por lo anterior, sostuvo que sería
conveniente eliminar esa condición de la norma, dejando solamente lo que refiere a que las
personas hayan sido condenadas.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 165 de 206
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a
los actos del gobierno relacionados con la concesión de permisos de salida por parte de
Gendarmería de Chile, la existencia de eventuales consideraciones políticas en decisiones
administrativas relacionadas con beneficios penitenciarios y la participación que en ello pudiere
caber al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (CEI 4) con los siguientes diputados y
diputadas: Andrés Longton , Miguel Mellado , Daniel Lilayu , Sergio Bobadilla , Daniel Manouchehri
, Felipe Camaño , Héctor Ulloa , Daniela Serrano , Lorena Pizarro , Leonidas Romero , Gaspar Rivas
, Marcela Riquelme y Jorge Brito .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En segundo lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con el cumplimiento de las funciones de resguardo de la seguridad y el
orden público interior, revisar la política de persecución y el uso de herramientas que la
Constitución y las leyes entregan al gobierno, particularmente al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública y a las delegaciones presidenciales regionales y provinciales, en el combate a la
delincuencia, el crimen organizado y el terrorismo (CEI 5) con los siguientes diputados y diputadas:
Henry Leal  , Flor Weisse  , Francesca Muñoz  , Diego Schalper  , Patricio Rosas  , Gael Yeomans  ,
Marcos Ilabaca  , Joanna Pérez  , Matías Ramírez  , Félix Bugueño  , Jaime Araya  , Karen Medina  y
Gonzalo de la Carrera .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En tercer lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con las actuaciones del Ministerio de Energía y de la Superintendencia
de Electricidad y Combustibles, por el sobreprecio que la empresa distribuidora Metrogas habría
cobrado a sus clientes, debiendo analizar las gestiones y medidas adoptadas por los referidos
órganos  públicos  dentro  del  ámbito  de  sus  competencias,  a  fin  de  asegurar  el  buen
funcionamiento del mercado del gas y evitar ciertas prácticas que ocasionen un perjuicio a la
población con los siguientes diputados y diputadas: Miguel Ángel Calisto  , Agustín Romero  ,
Mercedes Bulnes  , Marcela Riquelme  , Cristián Tapia  , Álvaro Carter , Juan Antonio Coloma  ,
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 166 de 206
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Eduardo Durán, Hugo Rey , Rubén Oyarzo , Daniel Melo , Daniela Serrano y Ana María Gazmuri .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES MIXTAS
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas
entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley que crea el
seguro de salud catastrófico a través de una cobertura financiera especial en la modalidad de
atención de libre elección de Fonasa, correspondiente al boletín N° 12662-11, con la siguiente
diputada y los siguientes diputados: Ana María Gazmuri  , Andrés Celis  , Daniel Lilayu  , Patricio
Rosas y Tomás Lagomarsino .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que las diputadas
señoras Gazmuri y Pérez , doña Joanna  ; y los diputados señores Ramírez, don Guillermo  ; Rey ;
Sepúlveda y Soto, don Leonardo  , visitarán Rumania y Hungría , en misión oficial, entre el 16 y el
25 de septiembre de 2022. (30).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 167 de 206
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la diputada señora Gazmuri , quien, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 9° del Reglamento de la Corporación, informa la participación en una actividad oficial con
el Presidente de la República el día 13 de diciembre de 2022.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de la diputada señora Gazmuri y del diputado señor Hirsch por la cual informan
que han pasado a ser miembros del Partido Acción Humanista, constituido con fecha 9 de
diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 168 de 206
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14700-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA MAYORÍA
DE EDAD COMO UN REQUISITO ESENCIAL PARA LA CELEBRACIÓN DEL
MATRIMONIO. BOLETÍN N° 14.700-18
Tratado y acordado en sesiones de 4 y 11 de mayo de 2022, con la asistencia de los
diputados/as Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
Número 6
- Indicación de la diputada Pizarro, Gazmuri y Scheider , al artículo primero, para incorporar el
siguiente artículo transitorio a la ley N° 19.947:
“Artículo 9°.- Las personas que hubieren contraído matrimonio sin haber alcanzado la mayoría de
edad podrán solicitar la acción de divorcio unilateralmente o de común acuerdo, sin encontrarse
afectas a la acreditación del cese de convivencia dispuesto en el artículo 55 inciso primero y
tercero de la presente ley.”.
La diputada Pizarro fundamentó la indicación en la importancia de proteger a los menores ya que
hayan contraído matrimonio, respecto de los cuales se deberían flexibilizar las formalidades que
se aplican a los adultos en materia de divorcio, al no tener que acreditar el respectivo cese de
convivencia. Lo anterior, considerando la especial asimetría que ha afectado a las mujeres en este
sentido.
El diputado Irarrázaval consultó si esto supondría contemplar un efecto retroactivo.
La diputada Pizarro señaló que aplicaría con efecto retroactivo en el punto señalado, esto es,
formalidad para solicitar el divorcio.
La diputada Romero preguntó si esto excluye a los matrimonios de adultos.
La diputada Pizarro señaló que lo relevante es la minoría de edad al momento de contraer
matrimonio.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 169 de 206
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Donoso estimó que esto excedería el objeto de la moción, pues implicaría incluso
afectar matrimonios de larga data.
La diputada Pizarro insistió en el carácter reparatorio que tendría esta indicación, en especial,
respecto de las mujeres que se han visto históricamente sometidas a relaciones de abusivas y
asimétricas.
El diputado Saffirio  observó lo complejo que resultaría acreditar la coacción a fin de contraer
matrimonio.
La diputada Pizarro reiteró el carácter reparatorio de la indicación, siendo importante facilitar la
disolución del vínculo en estos casos.
El diputado Saffirio expresó apoyar el fondo de la indicación, pero se debería tener presente el
riesgo en cuanto a seguridad jurídica.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo fue aprobada por mayoría. (7-5-0). Votaron los
diputados/as Mónica Arce Castro, Ana Maria Gazmuri Vieira, Marta Gonzalez Olea, Lorena Pizarro
Sierra, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teal y Ana María Bravo (Presidenta). Votaron en contra los
diputados/as Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Juan Irarrázabal Rossel, Natalia Romero
Talguia, y Jorge Saffirio Espinoza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14943-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN DERECHO A DESCANSO REPARATORIO PARA LOS
TRABAJADORES DE LA SALUD DEL SECTOR PRIVADO, COMO
RECONOCIMIENTO A SU LABOR DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19, EN
LAS CONDICIONES Y CON LOS EFECTOS QUE SEÑALA. BOLETÍN Nº 14.943 -
11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 10, 16 y 31
de mayo de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres, Danisa
Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa
Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente),
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas.
---- Se presentó una indicación, de los diputados y diputadas Aedo, Bravo, Cariola , Gazmuri ,
Lagomarsino, Lilayu, Molina y Rosas para suprimir el artículo transitorio.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 170 de 206
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se explicó que la razón de la presentación de esta indicación es hacer notar que se suprime el
artículo, para que no se entienda que se vota en contra su contenido, sino que se trata de dar
agilidad a la tramitación del proyecto y que, según lo expresado por la Ministra del Trabajo y
Previsión Social, al parecer este tema ya estaría resuelto.
Sin discusión, se aprobó por unanimidad la indicación (12 votos a favor). Votaron a favor los
diputados y diputadas Aedo, Astudillo, Bravo, Cariola, Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino,
Lilayu, Molina, Palma y Rosas.
Por consiguiente, el artículo transitorio se entiende rechazado por unanimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14943-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN DERECHO A DESCANSO REPARATORIO PARA LOS
TRABAJADORES DE LA SALUD DEL SECTOR PRIVADO, COMO
RECONOCIMIENTO A SU LABOR DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19, EN
LAS CONDICIONES Y CON LOS EFECTOS QUE SEÑALA. BOLETÍN Nº 14.943 -
11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 10, 16 y 31
de mayo de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres, Danisa
Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa
Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente),
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas.
---- Se presentó una indicación, de los diputados y diputadas Aedo, Bravo, Cariola , Gazmuri ,
Lagomarsino, Lilayu, Molina y Rosas para suprimir el artículo 4°.
Se explicó que la razón de la presentación de esta indicación es hacer notar que se suprime el
artículo, para que no se entienda que se vota en contra su contenido, sino que se trata de dar
agilidad a la tramitación del proyecto y que, según lo expresado por la Ministra del Trabajo y
Previsión Social, al parecer este tema ya estaría resuelto.
Sin discusión, se aprobó por unanimidad la indicación (12 votos a favor). Votaron a favor los
diputados y diputadas Aedo, Astudillo, Bravo, Cariola, Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino,
Lilayu, Molina, Palma y Rosas.
Por consiguiente, el artículo 4 se entiende rechazado por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 171 de 206
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14258-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA EL ACCESO A SERVICIOS SANITARIOS Y ATENCIÓN
PREFERENTEA PERSONAS CON ENFERMEDAD INFLAMATORIA INTESTINAL,
PROMUEVE SU CONOCIMIENTO Y LA NO DISCRIMINACIÓN. BOLETÍNES N°
14.258-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 12 y 19 de
abril, y 7 y 14 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo
Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt,
María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero
Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
2) De los diputados y diputadas Cariola, Gazmuri, Lagomarsino  y Palma, para incorporar en el
artículo 1, el siguiente inciso segundo, nuevo:
"La ley tendrá por objeto, además, propender a mejorar la calidad de vida de los pacientes,
independiente del régimen previsional o sistema de salud del cual formen parte o del tratamiento
médico elegido para paliar el dolor.".
Se aprobó por unanimidad (12 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Aedo,
Astudillo, Bravo, Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma, Romero y Rosas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14258-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA EL ACCESO A SERVICIOS SANITARIOS Y ATENCIÓN
PREFERENTEA PERSONAS CON ENFERMEDAD INFLAMATORIA INTESTINAL,
PROMUEVE SU CONOCIMIENTO Y LA NO DISCRIMINACIÓN. BOLETÍNES N°
14.258-11 (S).-
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 172 de 206
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 12 y 19 de
abril, y 7 y 14 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo
Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt,
María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero
Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Artículo nuevo.-
Se presentó una indicación, de los diputados y diputadas Cariola, Gazmuri, Lagomarsino y Palma
para intercalar entre el artículo 4 y el artículo 5, el siguiente artículo nuevo:
"Artículo …..: El Estado podrá firmar convenios de colaboración con instituciones de enseñanza
superior, estatal o privada, a fin de promover la investigación sobre diagnóstico y tratamientos,
farmacológicos y no farmacológicos, para las enfermedades inflamatorias intestinales.".
Se aprobó por mayoría de votos (10 a favor y 2 en contra). Votaron a favor los diputados y
diputadas Aedo, Astudillo, Bravo, Celis, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Romero.
Votaron en contra los diputados Cordero y Rosas.
Artículo 5 (que ha pasado a ser 6).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 5°.- Del cumplimiento de la ley. La persona o establecimiento de comercio que
arbitrariamente prive a una persona del derecho establecido en el artículo 2º de esta ley será
sancionado con una multa de una a cuatro unidades tributarias mensuales.
Será competente para conocer de este asunto el juzgado de policía local correspondiente al lugar
en que se cometió la infracción. El procedimiento se substanciará conforme a lo dispuesto en la
ley Nº 18.287.”.
----- Se presentó una indicación de los diputados y diputadas Cariola, Gazmuri, Lagomarsino y
Palma para incorporar, en el artículo 5 del texto del Senado, un inciso segundo nuevo, pasando el
actual inciso segundo a ser tercero.
"En caso de reincidencia se aplicará una multa equivalente al doble del máximo establecido.".
Sometida a votación la indicación, en conjunto con el artículo, se aprobó por mayoría de votos (9 a
favor, 2 en contra y 1 abstención). Votaron a favor los diputados y diputadas Aedo, Astudillo,
Bravo, Celis, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina y Palma. Votaron en contra los diputados
Cordero y Romero. Se abstuvo el diputado Rosas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 173 de 206
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14761-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN UNA
MOCION QUE MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL EN LO RELATIVO A LA
OBLIGACIÓN ALIMENTICIA QUE PASA A LOS ABUELOS BOLETÍN N° 14.761-
18
Tratado y acordado según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1, 8 y
15 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas(os): Mónica Arce, Sara Concha, Maria
Luisa Cordero, Felipe Castro, Ana María Gazmuri, Marta González, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio y Emilia Schneider.
1- De los siguientes miembros de la Comisión: Mónica Arce, Ana María Bravo , Felipe Donoso, Ana
María Gazmuri , Lorena Pizarro , Natalia Romero , Jorge Saffirio , Emilia Scheneider  y Hotuiti Teao ,
para incorporar el siguiente artículo segundo:
“Artículo segundo.- Modifícase el inciso 2º del artículo 5 de la ley 14.908 sobre abandono de
familia y pago de pensiones de alimentos, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase la frase “Con la sola resolución que provea la demanda, el tribunal, de oficio o a
solicitud del demandante, podrá ordenar dentro de quinto día,” por “En la resolución que provea la
demanda, el tribunal oficiará”.
b) Sustitúyase la coma después de la frase “salud previsional” por una “y”.
c) Sustitúyase la frase “y a cualquier otro organismo público o privado” por la palabra “para”.
d) Sustitúyase el punto final del inciso por una coma, seguida de la frase “, así como también a
cualquier otro organismo público o privado que haya sido solicitado por la parte demandante.”.
Sometida a votación la indicación, se aprobó sin mayor debate por unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión (10 votos a favor). Votaron Mónica Arce, Ana María Bravo, Felipe Donoso,
Ana María Gazmuri, Juan Irarrázabal (reemplazado por Johannes Kaiser), Lorena Pizarro, Natalia
Romero, Jorge Saffirio, Emilia Schneider, y Hotuiti Teao. No hubo abstenciones ni inhabilitados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14761-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN UNA
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 174 de 206
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
MOCION QUE MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL EN LO RELATIVO A LA
OBLIGACIÓN ALIMENTICIA QUE PASA A LOS ABUELOS BOLETÍN N° 14.761-
18
Tratado y acordado según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1, 8 y
15 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas(os): Mónica Arce, Sara Concha, Maria
Luisa Cordero, Felipe Castro, Ana María Gazmuri, Marta González, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio y Emilia Schneider.
3- De las diputadas Mónica Arce, Ana María Gazmuri  y Lorena Pizarro , al Artículo Único, para
reemplazar la frase “que reciban una”, por la expresión “cuyo único ingreso sea la”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14761-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN UNA
MOCION QUE MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL EN LO RELATIVO A LA
OBLIGACIÓN ALIMENTICIA QUE PASA A LOS ABUELOS BOLETÍN N° 14.761-
18
Tratado y acordado según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1, 8 y
15 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas(os): Mónica Arce, Sara Concha, Maria
Luisa Cordero, Felipe Castro, Ana María Gazmuri, Marta González, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio y Emilia Schneider.
1- De las/os diputadas/os, Mónica Arce, Ana María Bravo , Felipe Donoso , Ana María Gazmuri ,
Lorena Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio, Emilia Scheneider  y Hotuiti Teao, al Artículo Único,
para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo primero.- “Agrégase un inciso final en el artículo 232 del Código Civil, del siguiente tenor:
“Sin embargo, esta obligación no será aplicable a los abuelos y abuelas pensionados cuyo único
ingreso sea la pensión garantizada universal o la que la reemplace, u otra pensión de vejez o
invalidez por el mismo monto o menor; a menos de que sean los únicos alimentantes con que
cuente una persona de 21 años o menos, todo lo cual deberá ser probado según las reglas
generales. Junto a la resolución que da curso a la demanda, el tribunal oficiará por interconexión al
Instituto de Previsión Social, Ministerio de Desarrollo Social y Familia, Servicios de Impuestos
Internos y demás instituciones competentes para verificar los ingresos del demandado.”.”
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 175 de 206
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14761-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN UNA
MOCION QUE MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL EN LO RELATIVO A LA
OBLIGACIÓN ALIMENTICIA QUE PASA A LOS ABUELOS BOLETÍN N° 14.761-
18
Tratado y acordado según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1, 8 y
15 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas(os): Mónica Arce, Sara Concha, Maria
Luisa Cordero, Felipe Castro, Ana María Gazmuri, Marta González, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio y Emilia Schneider.
6- De las diputadas Mónica Arce, Ana María Gazmuri  y Lorena Pizarro , al Artículo Único, para
reemplazar la frase “o que no posean ingresos suficientes”, por “o sus ingresos sean menor a
esta”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
Al artículo 11 (10).-
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 176 de 206
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- De las diputadas Ana María Gazmuri y Pamela Jiles:
Para suprimir el inciso primero y segundo del artículo 11 (10).
La diputada señora Gazmuri expresa que se deben analizar varios aspectos:
Primero, la afectación de derechos políticos, en particular, el derecho a postular a cargos públicos
y al ejercicio de los mismos.
Segundo, la afectación del pluralismo político en el sentido de que esta Corporación, al aprobar la
norma en comento, estaría afectando la Constitución Política y los principios básicos del régimen
democrático y constitucional de acuerdo con lo establecido en el artículo 19 N° 15, inciso sexto, de
la Constitución Política.
Tercero, esta inhabilidad afecta la igualdad ante la ley (artículo 19 N° 2 la Carta Fundamental); el
derecho a la honra; el respeto y la protección de la vida privada; la protección de los datos
personales (todos contenidos en el artículo 19 N° 4), y el derecho de asumir y ejercer funciones y
empleos públicos sin otros requisitos que los que contemple la Constitución y las leyes (y no un
reglamento).
Enfatiza que se está modificando el reglamento, el cual no puede contravenir las leyes ni menos la
Constitución Política. Existen inhabilidades planteadas en la Constitución que están determinadas,
y no van en este sentido.
Aclara que sí, eventualmente, se quisiera establecer un impedimento o una inhabilidad –aun
cuando sea para solo para el ejercicio del voto en determinados proyectos- el órgano que debiese
revisarlo es el Tribunal Constitucional de acuerdo al artículo 93 N° 14 de la Carta Magna y no la
Comisión de Régimen Interno, la Comisión de Ética y otro órgano interno.
Respondiendo la consulta del señor Winter, menciona la inhabilidad contenida en el artículo 5 B de
la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional que impide votar asuntos que interesen
directa o personalmente a ellos o a sus parientes cercanos.
El diputado señor Alessandri pregunta a la señora Gazmuri si se aplica la supremacía de la ley en
el caso del secreto bancario.
Sobre el punto, la diputada señora Gazmuri responde que es posible, y que hubiera sido bueno
que así lo hubiera mencionado el diputado en esa oportunidad.
Por su parte, el diputado señor Winter reflexiona  –más allá de la posición individual sobre las
drogas- sobre la teoría de la representación democrática, lamentando no haber dado importancia
anteriormente a este punto. Analiza que el alcance de la expresión “deberá inhabilitarse” puede
significar que el parlamentario queda inhabilitado de derecho o si constituye una sugerencia –al
igual que en todas las inhabilitaciones, inclusive las de rango constitucional. Si fuera una
inhabilitación forzosa, sería la primera en la historia del Congreso Nacional, y sería claramente
inconstitucional.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 177 de 206
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Prosigue su exposición señalando que se incurre en un clásico error que dice relación con la
creencia de que el voto del parlamentario es un derecho personal (de la persona). Lo que ocurre
en las elecciones, es que se delega en favor del parlamentario (apunta que “diputar” es enviar),
por lo que el voto se realiza en representación de los electores (y no de la persona individual),
razón que explica que el voto sea público.
Hace referencia a que, en filosofía política, existen ciertos límites teóricos que ni aún las mayorías
pueden traspasar, el “dilema del prisionero”. Bajo esa lógica, se estaría diciendo que, por mayoría
simple en la Sala, se podrían alterar los quorum señalando que hay razones para quitarle el
derecho a voto a un parlamentario. Ejemplifica con la experiencia personal de la diputada
Gazmuri,  pues  hizo  campaña  en  favor  del  consumo  medicinal  del  cannabis;  fue  electa
considerando aquello; ahora, ¿Cómo se podría ahora tener derecho a inhabilitarla a votar por tal
circunstancia? Sería inconstitucional.
El diputado señor Calisto valora positivamente que se mantenga el inciso final para el resguardo
de la privacidad de los pacientes, parte de la dignidad humana. El artículo 5, letra c), de la ley N°
20584, que “Regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud” señala: “c) Respetar y proteger la vida privada y la honra de la
persona durante su atención de salud. En especial, se deberá asegurar estos derechos en relación
con la toma de fotografías, grabaciones o filmaciones, cualquiera que sea su fin o uso. En todo
caso, para la toma de fotografías, grabaciones o filmaciones para usos o fines periodísticos o
publicitarios se requerirá autorización escrita del paciente o de su representante legal.”.
En relación con la intervención anterior, el diputado señor Alessandri pregunta sobre el consumo
recreativo.
La diputada señora Gazmuri aclara que desde el momento en que una persona se somete a una
prestación de salud, por ejemplo, un examen médico, es considerado paciente. Por ello, la
definición es correcta.
Por su parte, la diputada señora Jiles pide suscribir la indicación y argumenta que si no se aprueba
esta, el proyecto completo va a ser llevado al Tribunal Constitucional no pudiendo materializarse
ningún test, “perdiendo lo ganado”. Apunta a que se busca dar trasparencia a la Cámara y a
develar cualquier vinculación al narcotráfico de los parlamentarios; sostiene que está en juego
avanzar en los objetivos del proyecto.
El diputado señor Leiva expresa  su parecer respecto a lo contradictorio e innecesario de un
proyecto de esta naturaleza. Insta a la sensatez, sostiene que si se tiene alguna duda o sospecha
de que alguien sea narcotraficante se debe realizar la denuncia correspondiente, y no sembrar
dudas respecto de todos. Enfatiza que esta iniciativa le hace un daño relevante a la Cámara de
Diputados, no cumple requisitos ni normativa alguna.
A continuación, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) recoge lo planteado por el
señor Leiva, destaca que es extremadamente preocupante las acusaciones que se han hecho
vinculando a diputados con narcotráfico. Hace un llamado a la señora Jiles que se haga cargo de
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 178 de 206
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
las denuncias que ha realizado y ponga los antecedentes en mano del Ministerio Público, lo que
constituye una obligación.
Por su parte, el diputado señor Coloma  insta  a aprobar la publicidad del resultado de los
exámenes;  conforme  lo  aprobado  en  los  artículos  anteriores,  la  inhabilidad  -reconoce  su
inconstitucionalidad- sería la única forma de dar publicidad.
El diputado señor Sánchez  hace  hincapié que la diferencia estriba entre una sanción de la
Comisión de Ética, que describe como “un tirón de orejas”, y la inhabilidad frente a la gravedad de
la conducta que se trata.
Puesto en votación el artículo 11 (10), con la indicación de las diputadas Gazmuri y Jiles, es
aprobado por la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los diputados señores Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente, y Luis Sánchez. Se abstiene la diputada señora Camila Flores. (8-
3-1).
Fundamento del voto:
El diputado señor Longton  señala  que la indicación excede lo que se está buscando, pues un
resultado positivo no demuestra adicción, ni fundamenta una inhabilidad. Precisa que entre las
atribuciones del Tribunal Constitucional no se encuentra conocer disposiciones reglamentarias, sí
cabría interponer un recurso de protección.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) hace una aclaración: el artículo 93 N° 14
de la Constitución Política dispone que “Son atribuciones del Tribunal Constitucional: 14º.-
Pronunciarse sobre las inhabilidades, incompatibilidades y causales de cesación en el cargo de los
parlamentarios”.
Hace presente que un sector político votó en contra de una indicación que hace viable el test,
evitando la declaración de inconstitucionalidad.
El diputado Leonardo Soto concuerda  con lo dicho en torno a que la inhabilidad priva a un
parlamentario de ejercer el deber más esencial que posee, y puede alterar la correlación de
fuerzas; tiene un vicio de inconstitucionalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 179 de 206
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
- De la diputada Ana María Gazmuri:
Remplácese el artículo 7° por el siguiente:
“Todos los diputados y diputadas de esta Cámara, independiente de la realización del test de
drogas, deberán presentar una autorización de levantamiento de secreto bancario la que será
enviada por escrito dentro de los 15 días siguientes al inicio del periodo legislativo, por el
funcionario nombrado en virtud del artículo 6°, con el fin de transparentar sus fuentes de ingresos
y gastos y así evitar la comisión del delitos relacionados con el narcotráfico, además de cualquier
vínculo entre esta Cámara y las redes del narcotráfico que existen en el país.
Si el funcionario o funcionaria detectare movimientos que superen las 800 unidades de fomento,
individualmente considerados o en su conjunto, durante el lapso de un mes, derivará los
antecedentes a la comisión de Ética y Transparencia de esta Cámara, la cual solicitará al diputado
o diputada en cuestión, la justificación del movimiento financiero.
El levantamiento del secreto bancario se aplicará en forma reservada y resguardará la dignidad e
intimidad de las y los titulares, observando las prescripciones de la ley Nº 19.628, sobre protección
de los datos de carácter personal, o el texto que la reemplace.
Si la persona sorteada se negare injustificadamente a entregar la información requerida a la que
hace referencia este artículo, será sancionado por la Comisión de Ética y Transparencia de la
Cámara, con las medidas que señala el artículo 347 del Reglamento de la Corporación y las
accesorias que indica el artículo 349 del mismo estatuto interno”.
La diputada señora Gazmuri (autora) piensa  que el proyecto no esta bien orientado, pero si ha
logrado instalar una manta de duda sobre el Congreso que no va en la dirección que se necesita,
al ser perseguidos por la ciudadanía.
En ese sentido, cree que hay que despejar las dudas de la mejor forma, y cuando se habla de
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 180 de 206
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
narcotráfico y de su ruta, la única forma es a través del seguimiento del dinero a través de la
apertura de las cuentas bancarias, dando una señal de trasparencia absoluta a la ciudanía de que
no hay narco-diputados.
El diputado señor Leiva insiste en su idea original. Aquí el artículo dice que somos todos ladrones.
La Ley 19.313, sobre Unidad de Análisis Financiero, establece que toda operación sospechosa de
cualquier cuenta corriente, principalmente de las personas expuestas políticamente, se debe
denunciar. Es más, la obligación en a denunciar estas operaciones y no enviarlas a la Comisión de
Ética, para que sea el Ministerio Público el encargado de investigar un hecho que puede revestir
delitos.
Siendo así, la indicación le parece un empate con la persecución del drogadicto. Le parece que
ahora tendrán que presentar certificado por todo, esto es, certificado que no es drogadicto,
certificado que no es ladrón, certificado que no le pone el gorro a su señora, llegando a todo, lo
que es un absurdo, calificándolo como una imbecilidad máxima.
El diputado señor Alessandri (argumentando en contra), considera  que el trato de los bancos para
con los parlamentarios ya es distinto, porque ya existe la obligación legal para aquello, y cualquier
diputado que haya solicitado un crédito hipotecario sabrá ya lo difícil y burocrático que es, con la
cantidad de documentos que solicitan. En resumen, las cuentas bancarias de los parlamentarios
ya están vigiladas.
Con todo, quiere poner énfasis en un tema de seguridad, toda vez que abrir las cuentas corrientes
es también entregar información sobre tu rutina, los ligares donde cargas bencina, etc… Eso pone
en peligro al parlamentario.
Por último, refiere que viene de un partido en el que asesinaron a un parlamentario en ejercicio,
por lo que tienden a tomarse en serio los temas de seguridad, y esta apertura de privacidad
(aunque tenga un buen fin), pone en riesgo al parlamentario.
Si un narco quiere influir en la votación de un parlamentario no le va a hacer un depósito en su
cuenta corriente, y quizás tendría que fiscalizar a los maletines abultados.
El diputado señor Calisto , refiere  que cuando se abordo el tema en el primer trámite
reglamentario, y por los mismos argumentos esgrimidos por el diputado Leiva, voto en contra.
No comparte la iniciativa del proyecto, particularmente porque pone la duda sobre una institución
republicana y democrática como es el Congreso Nacional, y no es justo la forma en que nos
maltratamos.
Ahora bien, la indicación de la diputada Gazmuri toma todos los resguardos, porque es acotada en
circunstancias, planteando resguardos y reservas de como será investigado el tema. Si se niegan
hoy día a esto, ahí su que sembrarán un manto de duda a la ciudadanía, por lo que aprobará la
indicación.
La diputada Jiles solicita la palabra, a lo que la Presidenta expresamente señala “si les parece a la
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 181 de 206
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisión otorgarle la palabra, ya que la diputada Jiles reclama su posibilidad de hablar”. Acto
seguido, le ofrece la palabra.
La diputada señora Jiles indica que no reclama nada, solo le hacía ver (a la Presidenta Cariola) el
acuerdo al que se arribó es que el autor de la indicación defiende la misma, y luego se le otorga la
palabra a dos diputados para que la defiendan y otros dos para que argumenten su rechazo.
Al respecto, se produce un cambio de opiniones entre la diputada señorita Cariola y la diputada
señora Jiles, sobre cuál ha sido el método utilizado durante la sesión, acusando la Presidenta de
interpretaciones equivocadas de los acuerdos de la Comisión, en circunstancias de que son
bastante claros.
Finalmente, y sobre el punto, la diputada señora Jiles solicita a la Presidenta Cariola que pida a la
Secretaría pronunciarse en la materia, solicitando informar si en las 8 indicaciones anteriores que
han sido votadas ha habido una defensa del diputado que presenta la indicación y luego dos
palabras a favor y dos en contra. De no ser así, no le correspondería a ella hacer uso de la palabra.
La diputada señorita Cariola expresa que realizará la consulta al señor Secretario, pero que quede
constancia que la Comisión tuvo la disposición de permitirle hacer uso de la palabra como una
tercera palabra en defensa de la indicación.
El señor Velásquez (abogado secretario) precisa que el acuerdo consiste en permitir el uso de la
palabra a dos diputados que hablen a favor de la indicación y a dos que hablen en contra, de
forma alternada, además de poder hacer las consultas a los autores y permitir respuestas. A modo
de ejemplo, en los registros, en la indicación al artículo 4°, luego de la intervención de la diputada
Gazmuri en su calidad de autora, y como no hubo solicitud de palabras para hablar a favor, se
tomó como una intervención a favor, como un intento de acortar el debate.
Siendo así, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) entrega la palabra a la
diputada Jiles, por existir una cuerdo previo de la Comisión de que pueda exponer su parecer.
La diputada señora Jiles expresa, por tercera vez, que la Presidenta no le está ofreciendo la
palabra en virtud de un acuerdo de la Comisión, en que califica de innecesario, sino más bien
porque el acuerdo anterior remite que en cada intervención se escucharía primero al autor, y
luego cuatro palabras más.
Es interrumpida por la Presidenta, la que la invita a exponer su parecer sobre la indicación y a no
seguir generando polémicas ficticias, con el fin de no confundir a la ciudadanía y tratando de hacer
bien su trabajo.
La diputada señora Jiles refiere que la polémica la inicio la propia Presidenta.
Con todo, sobre la indicación de la diputada Gazmuri reitera que tiene derecho a hablar no por el
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 182 de 206
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
acuerdo recién tomado por la Comisión, sino que por el acuerdo previo.
Al respecto, la diputada señorita Cariola (Presidenta) solicita moción de orden, indicando que
existe una permanente intensión de querer alterar los acuerdos de la Comisión, y llama a la
diputada a dejar de faltar a la verdad, de lo contrario se transforma en una costumbre que le hace
mal a la Comisión.
La diputada señora Jiles refiere que la indicación es una aberración jurídica, porque en el
Reglamento de la Cámara no se encuentra la posibilidad de hacer un levantamiento del secreto
bancario. Sin embargo, confianza que le da “algo en la guatita” cuando ve a la derecha solicitando
transparentar quienes serían los narco-diputades, pero cuando asume la derecha una actitud de
búsqueda del narcotráfico que podría estar influyendo en la Cámara, argumentando que sería
poner un manto de dudas, y ella cree que se hace lo contrario, respondiendo a las dudas de la
ciudadanía, y que es lo que tiene en muy baja puntuación a la corporación.
Siendo así, lo que hace la diputada Gazmuri es entregarnos un elemento clave para perseguir esas
redes, y es la ruta del dinero. Por eso, a pesar de lo anterior, concuerda en que posibilidad que
exista de levantar el secreto bancario de los políticos de la Elite hay que tomarla. Al respecto, en
la sesión pasada suscribió una indicación de los diputados Winter y Pérez, y en esa misma línea es
importante mantener eso, y la votará a favor.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) aclara que dicha indicación a la que hizo referencia (de
los diputados Winter, Pérez y Cariola) no fue suscrita por la diputada Jiles, ya que los autores no lo
autorizaron en el momento en que solicitó suscribirla, debiendo incorporar una indicación de
trabajo propio si quiere ser autora.
El señor Velásquez (abogado secretario) precisa que, efectivamente, al momento de presentarse
la indicación (la que dio origen al artículo 7), la señora Jiles solicitó ser incluida entre los autores.
Al efecto, se hicieron las consultas jurídicas, y el señor Secretario General señaló que cuando un
diputado solicita suscribir una indicación no se le puede negar ese derecho.
La diputada señora Jiles expresa que, si existiera la voluntad eventual de alguno de los autores de
retirar esa indicación, ella se opondría en su calidad de coautora.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) aclara que la corrección del Secretario de
la Cámara se realiza con posterioridad a la sesión en que se aprobó la norma, por ello la confusión.
Sobre la posibilidad de retirar la indicación (que dio origen al artículo 7) hace presente que el texto
ya fue aprobado en primer trámite constitucional, por lo que no sería posible.
Puesto en votación el artículo 7, con la indicación de la diputada Gazmuri, es aprobado por
mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la
Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Catalina Pérez; Leonardo
Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri;
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 183 de 206
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Gustavo Benavente; Camila Flores; Andrés Longton, y Luis Sánchez. (8-5-0).
Fundamento del voto:
La diputada señora Catalina Pérez  expresa  que la indicación presentada por la señora Gazmuri
viene a fortalecer la propuesta original. Apunta que no se está discutiendo la posibilidad de retirar
el levantamiento bancario, al contrario, se busca fortalecerlo.
Frente a las palabras de la señora Jiles, enfatiza que este tema está en el proyecto gracias a la
indicación que se presentó, del cual es coautora. Finalmente, señala que no comparte la decisión
adoptada por la Secretaría General en cuanto al pliegue de diputados a indicaciones de otros.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) agradece las contribuciones de la
diputada Gazmuri y los elementos que ha incorporado a la discusión.
Reafirma las palabras de la diputada Pérez en cuanto a plasmar con claridad uno de los objetivos
de este proyecto, tal como se indica en el artículo 1: perseguir al narcotráfico, y no el escarnio
público respecto de lo que significa la situación particular del (eventual) consumo de drogas en
torno a los parlamentarios.
Enfatiza que le preocupa que algún parlamentario pudiera tener vínculos con el narcotráfico. Es
algo que se debe perseguir, al igual como se debe perseguir el uso irregular de recursos o el
ingreso irregular de recursos a las cuentas privadas de los parlamentarios. Por eso, estima que
levantar el secreto bancario es una medida correcta.
Finalmente, valora esta indicación que perfecciona el texto, y fortalece esta medida destinada a
resguardar la probidad y evitar cualquier vínculo con el narcotráfico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 184 de 206
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
- De la diputada Ana María Gazmuri:
Para modificar el artículo 6° en el siguiente sentido:
a) Remplácese las viñetas por literales a), b), c) y d), respectivamente.
b) Incorpórese en la viñeta tercera (o literal c)), a continuación de los términos “cualquier
medicamento” la frase “o sustancia psicotrópica”.
La diputada señora Gazmuri (autora) funda  su intervención indicando que tiene por objeto evitar
cometer el error de excluir a los medicamentos que contienen sustancias psicotrópicas dentro del
concepto de medicamentos propiamente tal. Así, busca ampliar la norma actual a medicamentos
que no entran en esa categoría, como por ejemplo el uso de cannabis en formato de aceite.
El diputado señor Sánchez solicita votación separada de los literales a) y b) de la indicación.  Así se
hará.
Puesto en votación el artículo 6, con la letra a) de la indicación de la diputada Gazmuri, es
aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta
de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y
Gonzalo Winter. (13-0-0).
En votación la letra b) de la indicación de la diputada Gazmuri al artículo 6 es rechazada por no
alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Marcos Ilabaca; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Camila
Flores; Pamela Jiles; y Luis Sánchez. Se abstienen los diputados señores Raúl Leiva y Andrés
Longton. (5-5-2).
Fundamento de la votación:
La diputada señora Jiles indica que las sustancias psicotrópicas son justamente las que se quieren
pesquisar. Vota en contra.
El diputado señor Leiva se abstiene, porque la ley define como medicamento “cualquier sustancia
natural, biológica, sintética o la mezcla de ellas originada mediante síntesis o procesos químicos,
biológicos o biotecnológicos, que se destine a las personas con fines de prevención, diagnóstico,
atenuación, tratamiento o curación de las enfermedades o sus síntomas o de regulación de sus
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 185 de 206
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sistemas o estados fisiológicos particulares, incluyéndose en este concepto los elementos que
acompañan su presentación y que se destinan a su administración.
Siendo así, cree que la frase sustancia psicotrópicas es muy amplia y la mayoría de las recetadas
obviamente son un medicamento.
La diputada señora Cariola (Presidenta) vota a favor,  ya que la indicación es complementaria a lo
ya aprobado, y además cree relevante que quede establecido para la historia de la ley que esta
sustancias están resguardadas mediante la presentación de la certificación médica que dispone el
artículo sexto del proyecto, específicamente a la exhibición de la receta respectiva vinculada a los
medicamentos autorizados en el sentido que indica la propia ley N° 20.000.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
- Indicación N° 1, de la diputada Ana María Gazmuri:
Al artículo 1°, para eliminar la frase: “junto con evitar la comisión de delitos del narcotráfico u
otros relacionados a estos, y cualquier relación entre esta Cámara y las redes del narcotráfico que
existen en el país”.
Indicación retirada por su autora al inicio de la sesión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 186 de 206
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
- Indicación N° 3, de la diputada Ana María Gazmuri:
Sustitúyase el inciso primero del artículo 4º por el siguiente:
“Las diputadas y los diputados deberán someterse semestralmente a un control de consumo de
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas identificadas de acuerdo a lo establecido en el
artículo 2º de este reglamento, a excepción de las sustancias prescritas para uso medicinal.”
La diputada señora Gazmuri (autora) indicó que su indicación busca separar el consumo de drogas
en usos medicinales, terapéuticos, ya que incluso en aquellos que tuvieren un consumo
problemático y no médico, la mirada del mundo va en la dirección del acompañamiento y de la
ayuda, y no en la línea del abandono.
Particularmente afectados se verían aquellos que hacen uso de las sustancias con fines
medicinales, a los cuales se les expondrían a la luz pública e incluso se les podría estar afectando
dos veces en consideración a sus enfermedades.
Siendo así, le es del todo sentido eximir de esta publicidad a estas personas, con la adecuada
certificación y acreditación.
El diputado señor Sánchez (argumento en contra) le preocupa  que la indicación esta redactada en
términos tales que habla de la exclusión para el consumo de ciertas sustancias no especificadas, y
entiende que la ley no reconoce el uso medicinal de ciertas sustancias.
Ahora, de estar reconocido por ley, debería la indicación remitirse a las mismas, porque lo único
que reconoce la Ley N° 20.000 es el autocultivo.
Dicho de otra forma, la indicación le “tiraría la pelota” a un médico para que otorgue la
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 187 de 206
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
autorización de que se cometa una conducta ilícita para fines medicinales, sin que este
expresamente amparado jurídicamente. La complicación de aquello es que, el rol del legislador es
propender a que las acciones de los ciudadanos se ajusten a derecho, y no promover a
particulares incurrir en conductas que son ajenas a lo expresamente permitido por la Ley N°
20.000.
Por último, recuerda que aquí se esta modificando un reglamento, por lo que cualquiera ley
posterior que modifique el aspecto de permisividad de consumo debería hacerse justamente por
esa vía, y no por reglamento.
La  diputada  señorita  Cariola  (Presidenta),  indica  que  al  existir  una  pregunta  realizada
directamente a la autora de la indicación, se autorizará que la diputada Gazmuri responda a las
mismas.
La diputada señora Gazmuri no puede estar más de acuerdo con lo indicado por el diputado
Sánchez, esto es, regirse por la ley vigente, y justamente la Ley N° 20.000, en sus artículos 4, 8 y
50 permite el uso de sustancias o drogas en ciertos contextos, por lo que ya está contemplado, y
la indicación ajustaría la reglamentación a lo ya prescrito en el ordenamiento jurídico.
El diputado señor Ilabaca (argumentado a favor) expresó  que hay que ser coherentes con lo ya
establecido en la ley, y lo único que hace la indicación en someter el cumplimiento del artículo
cuarto a lo ya votado, que es el artículo segundo, calificándolo de atingente.
En ese sentido, pregunta al diputado Sánchez ¿qué pasa con los que consumen tramadol? Ellos
marcaran positivo en el test, pero resulta que puede tener tratamiento de cáncer, y la indicación
es atingente y dice relación con el objetivo del proyecto.
La diputada señora Flores (argumenta en contra) cree  que es necesario identificar las drogas
lícitas de la ilícitas. Al hacer referencia al tramadol, éste está calificado como un medicamento
prescrito por médico, y cuando se realice el examen, el resultado podrá distinguir de aquellos
positivos que se dan en el contexto de tratamientos médicos con identificación de la naturaleza
del medicamento como también cuando su naturaleza sea el consumo directo de sustancias o
drogas de otro tipo.
Siendo así, no ve una justificación necesaria para establecer una excepción. Todos los resultados
positivos por medicamentos prescritos legalmente quedarán así registrados, por lo que no esta a
favor de establecer excepciones tan amplias e indeterminadas. Vota en contra.
La diputada señora Jiles solicita la palabra, mas la Presidenta recuerda que si son dudas y
preguntas a las o los autores, se pueden realizar preguntas, otorgándole la palabra a los diputados
Calisto y Jiles, respectivamente.
El diputado señor Calisto  cree que la excepción que se propone por la indicación le parece
correcta, desde el punto de vista que la persona pueda aclarar el origen de su consumo de droga
cuando se asocia a tratamientos médicos cuando padezca una enfermedad, pero aquello no lo
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 188 de 206
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
excluye de realizarse el examen, y quiere saber si esta regla ya está contenida en el texto
aprobado.
La diputada señora Jiles, consulta  a la Presidenta o al Secretario si ya está aprobada la regla de
que la prescripción médica debe ser entregada antes de la toma del examen o puede ser después.
Entiende que, si la fundamentación médica es previa al examen, cree entonces que la indicación
no lo modifica y por tal lo que abunda no daña, pero si la certificación puede ser posterior
entonces sí podría ser un problema la indicación al modificar algo ya votado.
La diputada señorita Cariola (Presidenta), antes de darle la palabra al Secretario, recuerda que el
articulado aprobado establece los mecanismos a través de los cuales el equipo médico puede
entender por justificado el consumo de drogas contenidas en ciertos medicamentos, lo que se
debe hacer de forma previa a la toma del examen.
La diputada señora Jiles, y solo para precisar, entiende que el artículo sexto, en su viñeta tercera,
emplea la palabra “el funcionario público deberá facilitar”, lo cual a su entender no significa que
deba presentarse la justificación antes del examen. Si es así, aunque puede estar equivocada,
significa que posterior al examen positivo se puede presentar un certificado médico que le dieran
carácter medicinal al consumo.
La Presidenta Cariola da lectura al articulado en sí, concluyendo que es claro su tenor, y que
siempre debe ser entregado o facilitar la documentación que justifique cualquier uso de sustancias
lícitas antes del examen.
La diputada señora Gazmuri, respondiendo también a las preguntas formuladas, entiende que se
refiere a un certificado presentado con anterioridad a la realización del examen.
Con todo, quiere hacer un alcance a lo indicado por la diputada Flores, y que hiciera referencia a
una suerte de consumo ilegal de cannabis. Al respecto, recuerda que la venta de fármacos con
cannabis se vende en las farmacias con prescripción médica, siendo entonces legal en Chile, y
alguien sometido a dicho test de droga arrojará positivo en consumo de THC o ACVD, igual que
alguien que lo consume por otros motivos.
El decreto 88 del año 2015 legalizó el uso farmacéutico de la cannabis, y los artículos 4 8 y 50 de
la Ley N° 20.000 permite su consumo en medicamentos autorizados.
El diputado señor Benavente manifiesta una duda, ya que en las pasadas dos sesiones ya se trató
esta materia, a propósito de una indicación de la Presidenta, donde se incorporó en el artículo
segundo un reenvío expreso a la Ley N° 20.000, justamente para zanjar esa discusión, y el término
“uso medicinal” es más amplio de lo que ya se aprobó.
Puesta en votación la indicación de la diputada Gazmuri al artículo 4 es rechazada por no alcanzar
la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de
la Comisión); Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 189 de 206
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en contra los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Pamela Jiles; Andrés Longton, y Luis Sánchez. (6-7-0).
Fundamentos del voto:
El diputado señor Calisto, a pesar de la buena intensión de la indicación, expresa que ya está
resuelto en el artículo sexto y vota en contra. Misma fundamentación utilizan los diputados
señores Longton y Sánchez.
El diputado señor Soto, indicó que ambas normas son compatibles, no existiendo contradicciones
entre las mismas, y por tal la aprobará.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
Al artículo 5°.
- Indicación N° 5, de la diputada Ana María Gazmuri:
Reemplácese en el inciso 1º del artículo 5º la frase “el examen de pelo” por: “exámenes de orina o
saliva”.
La autora modifica su indicación, eliminado la frase “o saliva”.
La diputada señora Gazmuri (autora) defiende su indicación indicando que trata de hacer aplicable
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 190 de 206
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la misma forma de test de drogas de los demás funcionarios públicos, en virtud del decreto
supremo N° 1215 del Ministerio del Interior. Esta armonización implica la toma de muestra de
orina o saliva, ya que en ningún caso la actual reglamentación general considera el test de pelo, y
hacer lo contrario significaría un privilegio que el resto de la Administración del Estado no posee.
Por último, indicó que la Organización Mundial de la Salud indica que para la determinación de una
drogodependencia o consumo problemático no basta con un examen, y de ser así, no tiene sentido
invertir más en un examen de pelo.
El diputado señor Calisto, consulta a la diputada Gazmuri porqué no hacer un examen de pelo que
es más preciso.
En la misma línea, el diputado señor Soto indica  que la Administración Pública somete a sus
directores y altos cargos permanente a exámenes de dependencias de drogas, porque justamente
el consumo problemático supone un uso prolongado en el tiempo, y el examen de saliva o de
orina, los que permiten conocer de su consumo próximo en el tiempo. No así el examen de pelo
que, debido a su prolongado rango en el tiempo, no permite detectar una periocidad.
Los mismos exámenes son utilizados en empresas mineras, y solicita profundizar el qué pesquisa
cada uno.
La diputada señora Gazmuri refiere que justamente en las minas se utilizan exámenes de orina o
saliva, porque permiten detectar el consumo próximo dentro de un mes, al contrario del examen
de pelo que pesquisa hasta un año.
En el mismo sentido, el protocolo de las mineras cuando un trabajador da positivo, es hacer una
pesquisa psicosocial para evaluar su ayuda, y no lo exponen al escaño público, resguardando su
intimidad por entender que estamos hablando de un tema de salud y con una mirada sanitaria.
Los exámenes son plenamente efectivos, y son ineludibles.
Respecto del examen de orina, y dependiendo de las sustancias, a modo de ejemplo, en el alcohol
varia su detección entre los dos días a los dos meses en algunos casos, y entre medio van los
diferentes tiempos de las otras sustancias.
El diputado señor Coloma solicita a la secretaria que pueda dar lectura al acta que dejo constancia
de lo expuesto por el Director Subrogante de SENDA en la sesión pasada, quien recuerda que
informó que el examen de orina arroja resultados en una ventana de hasta 72 horas y no en dos
meses como indica la diputada Gazmuri.
La Presidenta Cariola aclara que lo dicho por la diputada Gazmuri va en el sentido de aclarar que
existen distintas ventanas de detección dependiendo de las sustancias, donde a modo de ejemplo
el alcohol dura dos días, y otras como el cannabis que van del mes a los dos meses.
El señor Fernando García (abogado ayudante) da lectura al acta de la sesión N° 21 del martes 14
de junio, en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 191 de 206
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“El señor Petris (Senda) indica que el de orina se aplica por expresa mandato del decreto, y el de
orina es menos invasivo. Es decir, no se aplica examen de sangre, ya que clínicamente se
consideran de uso médico y en urgencia o pericial.
Ahora, el de orina detecta las sustancias de cocaína, pasta base, crack y anfetaminas en un rango
de 24 a 72 horas, y en caso de marihuana puede ser más, llegando a un par de semanas”.
La diputada señora Gazmuri, defendiendo su indicación, reitera las ideas ya enunciadas, que son
la igualdad en tratamiento con la Administración Pública, el elevado costo de los exámenes de
pelo versus los de orina, que inclusive de preferir los segundo podrían (por un tema de menor
costo) aumentar la frecuencia de los mismos.
En contra de la indicación, el diputado señor Coloma indicó que la indicación en discusión no solo
habla de examen de orina sino también de saliva. Este último, solo permite detectar sustancias en
un rango de horas.
Muchas mineras hacen examen de orina porque lo hacen periódicamente una vez al mes. Siendo
así, si queremos imitar su estándar, deberían hacer todos los meses los exámenes, con lo cual
estaría de acuerdo.
El examen de pelo busca no solo saber el consumo de cocaína dentro de las ultimas 48 horas,
porque eso es grave y permitiría al consumidor manejar los tiempos de consumo de las sustancias.
Al ser exámenes de pelo, que ven hasta 6 meses hacia atrás, permite cubrir todo el periodo
parlamentario y darle transparencia al trabajo legislativo.
El  diputado  señor  Calisto  refiere  que  puede  existir  una  alternativa  o  salida  intermedia,
proponiendo que se aumente la frecuencia de los exámenes de orina. Con todo, extraña la
presencia de un médico que pueda entregar una mirada más técnica respecto de las ventanas de
medición de los exámenes.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) pregunta a la Comisión si existe voluntad de acordar una
redacción intermedia.
Sobre el punto, el diputado señor Benavente refiere que la indicación del artículo sexto presentada
por el diputado Kaiser, y que establece que el diputado seleccionado, inmediatamente luego de
ser notificado, será trasladado al lugar donde se realizará el control. Cree que esta disposición
puede ayudar a encontrar una posición intermedia, ya que se evitaría el hecho de que el
parlamentario se prepare y evite el consumo.
El diputado señor Leiva refiere que estos son los temas en los que hay que votar en conciencia.
Manifiesta estar en contra del proyecto, ya que no se sabe bien lo que busca y se esta
emporcando el propio nido (el parlamento) y tampoco le parece que se abran las cuentas
bancarias.
Para él, lo que se hace es un escaño público de aquel que consumió de forma recreativa, o de
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 192 de 206
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
aquel que tiene un consumo problemático o que sea drogadicto, y más encima se le vincula al
narcotráfico. Lo califica de contradictorio, sin embargo se aprobó.
La indicación plantea una conjunción disyuntiva, porque indica orina y/o saliva. El nivel de
certidumbre que, entre uno y otro, que pesquisa días y el otro horas, prefiere el de pelo.
La diputada señora Gazmuri concuerda en varios puntos con el diputado Leiva, porque también le
parece un mal proyecto y que les hace mal como poder del Estado, sembrando dudas en el
Congreso en circunstancias donde el mundo camina hacia la despenalización. Al respecto, reitera
que en Chile no se penaliza el consumo de ninguna sustancia.
Respecto del test, hay dos vertientes. El primero busca evitar que el parlamentario ejerza sus
funciones bajo los efectos de sustancias ilícitas, y el test de orina sería el más indicado, ya que
evalúa al diputado o diputada mientras está trabajando.
Refiere que, en ocasiones, el propio Senda se muestra bastante desinformado, pero puede dejar
constancia que en test de orina la marihuana se detecta hasta en un mes; metadona diez días;
benzodiacepinas entre siete y diez Díaz; codeína siete días; cocaína, anfetamina y heroína entre
cuatro a siete días; y alcohol doce horas.
Entonces, el test de orina nos permite saber si el parlamentario está bajo los efectos de las
sustancias.
Ahora, la segunda vertiente es la vinculación del parlamentario con el narcotráfico, y cree que la
única forma es hacer seguimiento al dinero.
La diputada señora Jiles solicita a la Presidenta moción de orden, y tener a bien darle continuidad
al proceso de votación en particular, para lo cual debería respetarse el método de cuatro palabras
máximas que se acordó. Nadie ha sido citado en calidad de experto, y todos los presentes están
en su calidad de diputados. Siendo así, solicita se someta a votación.
La Presidenta Cariola responde a la solicitud indicando que también se acordó por la Comisión
asumir un mecanismo complementario de permitir las preguntas directas a los autores de las
indicaciones, pero entiende que ya está agotado el debate.
Respecto de la propuesta del diputado Calisto de encontrar puntos medios, solicita ingresar
indicación o, por el contrario, continuar con la votación.
El diputado señor Leiva propone que los costos de los exámenes sean descontados de la dieta
parlamentaria, ya que si se arguye que el costo es muy alto.
El diputado señor Calisto, considerando que el proyecto incorporó el alcohol, ¿podría salirle
positivo en un examen de pelo? Al respecto, la Presidenta le clarifica que esta en el artículo
tercero pero como una política de rehabilitación o de prevención.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 193 de 206
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- La diputada señora Gazmuri modifica su indicación, eliminando la frase “y/o de saliva”.
En votación la indicación de la diputada Gazmuri al artículo 5 (con la supresión de “o saliva”) es
rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as)
Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Catalina Pérez; Leonardo
Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Pamela Jiles; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Se abstiene el
diputado señor Miguel Ángel Calisto. (6-6-1).
Fundamento de la votación.
La diputada señora Jiles hace un llamado a no temer al examen de pelo, que medirá el consumo
de sustancias hasta un año atrás. Vota en contra.
El diputado señor Longton refiere que el estándar aplicable a parlamentarios es mayor al de los
funcionarios públicos, porque el grado de responsabilidad con la ciudadanía en mayor, y no son
funcionarios públicos.
Le hubiese gustado avanzar en un acuerdo como el propuesto por el diputado Calisto, pero no se
presentó ninguna indicación, y tampoco existe certeza del tiempo de medición del examen de
orina, y extraña una conversación más profunda en la materia, por lo que preferirá un examen de
pelo. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14211-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE INFORMAR LAS DEUDAS CONTRAÍDAS PARA FINANCIAR
ATENCIONES DE SALUD. BOLETÍNES N° 14.211-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 14 de junio,
y 5 y 19 de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres,
Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt, María
Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente),
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 194 de 206
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
----- Se presentó una indicación, de los diputados y diputadas Astudillo, Bravo, Cariola, Gazmuri,
Lagomarsino , Lilayu, Palma y Rosas, para sustituir en el artículo transitorio la frase “el artículo
anterior” por la frase “esta ley”.
Sometida a votación la indicación, en conjunto con el artículo propuesto por el Senado, se aprobó
por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Aedo, Astudillo,
Bravo, Cariola, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Palma, Romero y Rosas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14211-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAIDO EN EL PROYECTO
DE LEY QUE PROHÍBE INFORMAR LAS DEUDAS CONTRAÍDAS PARA
FINANCIAR ATENCIONES DE SALUD. Boletín N° 14.211-11(S)-2°
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de 9 de agosto de
2022, con la asistencia de los diputados y diputadas Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Maria Candelaria Acevedo Sáez (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), Andrés Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero
Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
El artículo único fue modificado atendido que se aprobó la siguiente indicación:
----- De la diputada Gazmuri, para reemplazar el artículo único por el siguiente:
“Intercálase, en el inciso segundo del artículo 17 de la ley N° 19.628, sobre protección de la vida
privada, con el objeto de prohibir que se informe sobre las deudas contraídas para financiar
servicios y acciones de salud, a continuación de la expresión “en cualquiera de sus niveles;”, lo
siguiente:
“ni las deudas contraídas con prestadores de salud públicos o privados y empresas relacionadas,
sean instituciones financieras, casas comerciales u otras similares, en el marco de una atención o
acción de salud ambulatoria, hospitalaria o de emergencia, sean estas consultas, procedimientos,
exámenes, programas, cirugías u operaciones;”.
Se aprobó por mayoría de votos (11 a favor y 1 en contra). Votaron a favor los diputados y
diputadas Astudillo, Bravo, Acevedo, Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y
Rosas. Votó en contra el diputado Romero.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 195 de 206
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14094-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA PRESUNCIÓN
DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR MEDICAMENTOS
ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 17 de mayo,
5 y 12 de julio, y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero
Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, las diputadas Camila Rojas Valderrama y Carolina Tello Rojas.
Literal nuevo) (que pasa a ser literal d).
---- Se presentó una indicación de la diputada Gazmuri para incorporar, en el inciso primero del
artículo 111 N, luego del punto final, que pasa a ser coma, lo siguiente:
“salvo respecto de métodos anticonceptivos hormonales y dispositivos intrauterinos defectuosos,
en cuyo caso el sometimiento al proceso de mediación previa será voluntario”.
La diputada Cariola comentó que esta indicación va en el sentido de correcto, toda vez que exime
de la mediación obligatoria a las afectadas.
La diputada Gazmuri afirmó que se debe evitar la obligatoriedad de la mediación, con el objeto de
no dilatar el proceso.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent señaló que la mediación en sí misma,
siempre es voluntaria, lo que es obligatorio es iniciar el proceso de mediación, pero si iniciado el
proceso de mediación una de las partes no quiere seguir con el proceso se cae inmediatamente.
Aclaró que el objetivo de la mediación es tratar de evitar la judicialización y encontrar medidas
alternativas compensatorias distintas a las judiciales.
El diputado Lagomarsino comentó que los procesos de mediación son muy importantes en estos
casos, porque otorga una instancia previa para poder negociar y llegar acuerdo, antes de entrar a
un proceso judicial que podría traer consecuencias negativas para cualquiera de las partes, pues
siempre los resultados de los juicios son inciertos, y largos.  En otras palabras, constituiría un
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 196 de 206
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
incentivo para las empresas y un eventual beneficio para las mujeres, mantener un proceso con
mediación previa.
Se aprobó por mayoría de votos (6 a favor, 1 en contra y 2 abstención). Votaron a favor los
diputados y diputadas Astudillo, Bravo, Cariola, Gazmuri, Molina y Palma. En contra, el diputado
Lagomarsino. Se abstuvieron los diputados Celis y Lilayu.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14094-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA PRESUNCIÓN
DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR MEDICAMENTOS
ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 17 de mayo,
5 y 12 de julio, y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero
Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, las diputadas Camila Rojas Valderrama y Carolina Tello Rojas.
---- Se presentó una indicación de la diputada Gazmuri para incorporar un inciso final en el artículo
111 J, del siguiente tenor:
“Con  todo,  el  laboratorio  que  incurriere  nuevamente  en  la  dispensación  de  métodos
anticonceptivos hormonales y dispositivos intrauterinos defectuosos, estará impedido de participar
de las licitaciones respecto de la distribución de este tipo de medicamentos a través de la Central
de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud.”
Se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo,
Bravo, Cariola, Celis, Gazmuri, Lilayu, Lagomarsino, Molina y Palma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 197 de 206
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15138-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO. BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en sesiones de 7 y 28 de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 23 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los diputados/as René Alinco Bustos, Mónica Arce
Castro, Miguel Ángel Becker, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
2.- Discusión y Votación en Particular
Al artículo único
--- Se presentaron las siguientes indicaciones de las diputadas Bravo, Gazmuri, Pizarro, Romero
doña Natalia, Schneider y Teao:
- Para reemplazar el título del proyecto por el siguiente:
“Proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales a fin de regular el incumplimiento de la
relación directa y regular y sus efectos.”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri y Schneider. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (5-0-0).
Al Código Civil.
- Para reemplazar el artículo único del proyecto original por las modificaciones al Código Civil, que
se pasan a indicar:
1.-Para incorporar la siguiente letra k) antes del inciso final del artículo 225-2:
“k) El efectivo cumplimiento de la relación directa y regular con el niño, niña y adolecente
mientras estuvo bajo el cuidado personal del otro progenitor, y la declaración de suspensión de
ésta, en su caso.”.
La diputada Gazmuri  explicó el sentido de la indicación, señalando que se agrega un criterio
adicional respecto del cuidado personal.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 198 de 206
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Romero y Schneider. No existieron votos en contra,
abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0)
2.-Para modificar el artículo 226 en los siguientes sentidos:
a)En el inciso primero, reemplázase la expresión “de los hijos” por la frase “del niño, niña o
adolescente”.
b)En el inciso segundo, reemplázase la palabra “consanguíneos” por “parientes”.
c)Agrégase un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“En el caso de que entre los parientes más próximos se encuentren personas cuyo régimen de
relación directa y regular ha sido suspendido en virtud del artículo 229, el juez preferirá a otras
personas que no se encuentren en dicha situación. Con todo, si el niño, niña o adolescente
manifestara preferencia por dicho pariente para su cuidado personal, el juez podrá optar por éste
siempre y cuando se acrediten las condiciones necesarias para su ejercicio sano y estable.”.
La diputada Gazmuri explicó la indicación, señalando que se busca precisar los términos, evitar la
discriminación y entregar una alternativa adicional para el cuidado del niño, niña o adolescente
que contemple su opinión.
La diputada Bravo (Presidenta), apoyó lo anterior, por la relevancia de visibilizar la voz de niños,
niñas y adolescentes.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os
Alinco, Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Romero y Schneider. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (8-0-0)
3.- Para modificar el artículo 229, en los siguientes sentidos:
a) Para intercalar el siguiente inciso 6º nuevo, pasando el actual a ser 7°:
“Se suspenderá el ejercicio de este derecho cuando la persona a quien se ha otorgado, hubiere:
1.Sido condenado por violencia intrafamiliar o por delitos sexuales ejercidos en contra del niño,
niña o adolescente con quien se tiene una relación directa y regular.
2.Incumplido totalmente y sin justificación, el régimen fijado judicial o convencionalmente por un
periodo continuo de un año.
3. Incumplido de manera parcial o discontinua y sin justificación, el régimen fijado judicial o
convencionalmente por un período de dos años.”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Alinco, Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Romero, Schneider y
Teao. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
b) Para agregar al inicio del inciso 7, la palabra “También”.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 199 de 206
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Romero, Schneider y Teao.
No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (8-0-0)
c) Para agregar un inciso final nuevo (inciso 8) del siguiente tenor:
“Se podrá reanudar la relación directa y regular a petición de cualquiera de los padres, debiendo
fijar  el  juez  un  régimen  de  re-vinculación  progresiva  en  consideración  a  los  criterios  y
circunstancias dispuestos en el artículo 225-2 y a la modificación de los antecedentes que dieron
lugar a la suspensión. No obstante, un nuevo incumplimiento dará lugar a la revocación definitiva
de este derecho.”.
El diputado Donoso preguntó por la revocación definitiva del derecho que se plantea, ya que
resultaría una consecuencia demasiado extrema.
La diputada Gazmuri explicó que debe existir una nueva oportunidad ante el incumplimiento, pero
al reiterarse este, lo que se busca es evitar el daño a NNA, de modo que correspondería la
revocación definitiva.
La diputada Bravo (Presidenta), complementó señalando que se ha velado por una re-vinculación
progresiva.
La Subsecretaria de la Mujer y Equidad de Género, señora Luz Vidal Huiriqueo, señaló que la
relación intermitente con los niños, niñas y adolescentes genera un gran daño que repercute en el
futuro de estos, siendo positivo contemplar tales efectos.
El diputado Donoso discrepó de la revocación definitiva, pues sería muy extrema, estando por
excluir dicha expresión.
La diputada Gazmuri reiteró que ello operaría luego de un proceso de re vinculación, de forma tal
que la consecuencia sí sería proporcional.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bécker, Bravo, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider y Teao. Votó en contra el diputado
Donoso. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (8-1-0)
4.-Para incorporar al inciso segundo del artículo 245 entre los términos “en forma conjunta.” y “Se
aplicarán” la siguiente frase:
“Con todo, en el caso de que se haya decretado la suspensión de la relación directa y regular de
acuerdo al artículo 229, el juez atribuirá la patria potestad a quien detenta el cuidado personal.”
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider
y Teao. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
5.-Para incorporar al inciso final del artículo 324, a continuación de la palabra “oposición”, la
siguiente frase: “o, en el caso que se haya decretado la suspensión sin reanudación, o revocación
regulada en el artículo 229”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 200 de 206
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider
y Teao. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
6.- Para reemplazar el artículo 367 por el siguiente:
“Art. 367. Los llamados a la tutela o curaduría legítima son:
1.Los progenitores del pupilo.
2.Los demás ascendientes.
3.Los hermanos mayores de edad del pupilo.
4.Los hermanos de los ascendientes del pupilo.
Si no hubiere lugar a la tutela o curaduría de alguno de los progenitores, el juez, oídos los
parientes del pupilo, elegirá entre los demás ascendientes, y a falta de ascendientes, entre los
colaterales aquí designados, la persona que le pareciere más apta, y que mejores seguridades
presentare; y podrá también, si lo estimare conveniente, elegir más de una, y dividir entre ellas las
funciones. Con todo, el juez no designará como tutor o curador a personas cuya relación directa y
regular hubiera sido revocada o suspendida sin reanudación en virtud del artículo 229, respecto
del pupilo cuando éste era niño, niña o adolescente.”.
La diputada Gazmuri destacó el aporte en la actualización del lenguaje que se lograría mediante
esta indicación.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bravo, Donoso, Gazmuri, Pizarro, Romero, Schneider y Teao. No existieron votos en contra ni
inhabilitaciones. Se abstuvieron los diputados Bécker e Irarrázaval. (7-0-2)
7.- Para incorporar un nuevo artículo 972-2 que indique:
“10° Será asimismo indigno de suceder el ascendiente cuya relación directa y regular hubiera sido
suspendida sin reanudación, o revocada de acuerdo a lo establecido en el artículo 229 al momento
de la muerte del causante”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider
y Teao. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
Por haberse aprobado la totalidad de las indicaciones formuladas al artículo único del proyecto,
éste se da por rechazado íntegramente.
A la ley N° 20.066
Establece ley de Violencia Intrafamiliar
- Para incorporar el siguiente inciso al final en el artículo 5° de la ley N° 20.066 de Violencia
Intrafamiliar:
“También constituirá violencia intrafamiliar, el maltrato ejercido a cualquiera de las personas
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 201 de 206
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
enunciadas en los incisos primero y segundo, a través de interpósita persona significativa de aquel
o aquella, en especial niños, niñas y/o adolescentes”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bravo, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider y Teao. No existieron votos en contra ni
inhabilitaciones. Se abstuvieron los diputados Bécker y Donoso. (7-0-2)
A la Nº 16.618
Ley de Menores
- Para reemplazar en el artículo 49 de la ley Nº 16.618, de Menores; el punto y aparte al final, por
una coma seguida de la siguiente frase:
“salvo que se haya decretado la suspensión o revocación de este derecho, en cuyo caso el juez
deberá otorgar la autorización sin más trámite.”
El diputado Teao agradeció el notable trabajo de asesoras y asesores en la elaboración de estas
indicaciones.
La diputada Bravo (Presidenta), valoró esta indicación, que resulta especialmente importante en
estas épocas del año vinculadas con celebraciones especiales.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider y Teao. No existieron
votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL VÍNCULO ENTRE EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE DR. JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE Y EL SISTEMA
NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD. BOLETÍN N° 15.486-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 29 de
noviembre, 13 y 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente), Ana María
Gazmuri Vieira, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez y Agustín
Romero Leiva.
Asistió, asimismo, la diputada Lorena Pizarro (en reemplazo de Ana María Gazmuri Vieira).
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 202 de 206
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
----- Se presentó una indicación de los diputados Cariola, Celis, Gazmuri, Palma y Molina, para
agregar un artículo tercero transitorio, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo tercero transitorio.- El Reglamento citado en el artículo 17 quinquies deberá dictarse
dentro de tres meses desde la publicación de esta ley.”
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo,
Bravo, Cariola, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL VÍNCULO ENTRE EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE DR. JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE Y EL SISTEMA
NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD. BOLETÍN N° 15.486-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 29 de
noviembre, 13 y 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente), Ana María
Gazmuri Vieira, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez y Agustín
Romero Leiva.
Asistió, asimismo, la diputada Lorena Pizarro (en reemplazo de Ana María Gazmuri Vieira).
Numeral 3), nuevo.-
---- Se presentó una indicación por las diputadas y diputados Cariola, Celis, Gazmuri , Palma y
Molina, para reemplazar el inciso primero del artículo 102 del cuerpo legal modificado (DFL 1, de
Salud, de 2002) por el artículo único del proyecto, por el siguiente:
“Artículo 102.- La promoción de los funcionarios de las plantas de técnicos, administrativos y
auxiliares de las Subsecretarías del Ministerio de Salud; del Instituto de Salud Pública de Chile; de
la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud; de los Servicios de Salud
señalados en el artículo 16 de este cuerpo legal, regidos por la ley N° 18.834, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado se fijó por el decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del
Ministerio de Hacienda, y el decreto ley Nº 249, de 1974; y del señalado en el artículo 17 bis, se
efectuará mediante un procedimiento de acreditación de competencias, en el cual se evaluará la
capacitación, la experiencia calificada y la calificación obtenida por el personal en el período
objeto de acreditación, con una ponderación de 30%, 40% y 30%, respectivamente.”.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 203 de 206
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Fue aprobada por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y los diputados
Astudillo, Bravo, Cariola, Gazmuri, Lilayu, Molina, Palma y Lagomarsino.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL VÍNCULO ENTRE EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE DR. JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE Y EL SISTEMA
NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD. BOLETÍN N° 15.486-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 29 de
noviembre, 13 y 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente), Ana María
Gazmuri Vieira, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez y Agustín
Romero Leiva.
Asistió, asimismo, la diputada Lorena Pizarro (en reemplazo de Ana María Gazmuri Vieira).
------ Se presentó una indicación de los diputados y diputadas Cariola, Celis, Gazmuri, Palma y
Molina, para incorporar un nuevo artículo 17 quinquies, del siguiente tenor:
“Artículo 17 quinquies.- Un Reglamento, dictado conforme a los Estatutos de la Universidad de
Chile, contendrá las normas de organización y funcionamiento de su Hospital Clínico, considerando
la presencia de un Consejo, que colaborará con la gestión del Director General del recinto,
integrado por representantes del Ministerio de Salud, autoridades universitarias, miembros de su
comunidad y usuarios.”.
Fue aprobada por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y los diputados
Astudillo, Bravo, Cariola, Gazmuri, Lilayu, Molina, Palma y Lagomarsino.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15486-11.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 204 de 206
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL VÍNCULO ENTRE EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE DR. JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE Y EL SISTEMA
NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD. BOLETÍN N° 15.486-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 29 de
noviembre, 13 y 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente), Ana María
Gazmuri Vieira, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez y Agustín
Romero Leiva.
Asistió, asimismo, la diputada Lorena Pizarro (en reemplazo de Ana María Gazmuri Vieira).
1) De los diputados y diputadas Cariola, Celis, Gazmuri, Palma y Molina, para modificar el artículo
17 quáter, incorporado por el numeral 1 del artículo único, en el siguiente sentido:
a) Reemplazase en la letra b), las palabras “parte del cual podrá” por “el cual deberá”.
b) Agrégase, en la parte final de la letra b), luego de las palabras “presupuestos de cada año”, la
frase
“. Con todo, deberá tener como referencia un promedio de las prestaciones otorgadas por el
Hospital a los beneficiarios del Sistema Nacional de Servicios de Salud, al menos durante los
últimos tres años.”.
c) Intercálase, en la letra e) del artículo 17 quáter, entre las frases “Universidad de Chile” y “así
como los lineamientos”, la siguiente frase, seguida de una coma: “la cual deberá incluir
especialmente  a  los  residentes  de  las  comunas  de  Recoleta,  Independencia,  Conchalí,
Huechuraba,  Colina,  Tiltil,  Quilicura  y  Lampa.”.
d) Reemplázase, en la letra g), las palabras “profesionales del área” por “los profesionales
respectivos”.
e) Agrégase, en la parte final de la letra i), luego de las palabras “en que éstas se otorguen;”, la
frase: “adicionando todo otro financiamiento público que reciban dichos recintos;”.
Sometidas a votación las indicaciones signadas como a), b), c), d) y e), fueron aprobadas por
unanimidad (11 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Aedo, Astudillo, Bravo,
Cariola, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Romero.
f) Intercálase, en la letra j), entre las expresiones “Ministro de Hacienda” y “. El aporte se”, la
siguiente frase: “, los que deberán considerar, al menos, los profesionales en formación de
especialistas  y  sub-especialistas,  publicaciones  académicas,  proyectos  de  investigación,
vinculación  con  el  medio  y  el  impacto  de  las  actividades  del  Hospital  Clínico  en  regiones”.
Fue aprobada por mayoría de votos (6 a favor y 1 en contra). Votaron a favor las diputadas y
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 205 de 206
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputados, Astudillo, Cariola, Gazmuri, Lilayu, Molina y Palma. Votó en contra el diputado
Lagomarsino.
g) Intercálase, las letras l) y m), la siguiente nueva letra m), pasando la anterior letra m), a ser la
nueva letra n):
“m) El aporte que el Estado entregará anualmente a la Universidad para la adquisición de equipos,
equipamientos médicos y renovación de infraestructura del Hospital Clínico, mediante programas
presupuestarios y/o su incorporación al plan de inversiones de la red pública de salud;” (Cariola…)
Fue aprobada por unanimidad (7 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y los diputados
Astudillo, Cariola, Gazmuri, Lilayu, Molina, Palma y Lagomarsino.
h) Reemplázase, en la letra n), ex letra m), la expresión “poner término anticipado al convenio”
por “suspenderlo temporalmente”.
Fue aprobada por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y los diputados
Astudillo, Bravo, Cariola, Gazmuri, Lilayu, Molina, Palma y Lagomarsino.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL VÍNCULO ENTRE EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE DR. JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE Y EL SISTEMA
NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD. BOLETÍN N° 15.486-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 29 de
noviembre, 13 y 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente), Ana María
Gazmuri Vieira, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez y Agustín
Romero Leiva.
Asistió, asimismo, la diputada Lorena Pizarro (en reemplazo de Ana María Gazmuri Vieira).
1) De los diputados Cariola, Celis, Gazmuri , Palma y Molina, para modificar el artículo 17 bis,
incorporado por el numeral 1 del artículo único, en el siguiente sentido:
a) Intercálese, en su inciso tercero, entre las frases “beneficiaria de su territorio,” y “así como
también”, la siguiente expresión, seguida de una coma: “especialmente, las comunas de Recoleta,
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 206 de 206
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Independencia, Conchalí, Huechuraba, Quilicura, Tiltil, Colina y Lampa.”.
b) Reemplázase, en su inciso cuarto, la expresión “ponerle término anticipado” por “solicitar su
suspensión temporal”.
Sometida a votación, fue aprobada por unanimidad (10 votos a favor). Votaron diputadas y
diputadas Astudillo, Bravo, Cariola, Cordero, Tello (en reemplazo de la diputada Gazmuri),
Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Meza (en reemplazo del diputado Romero).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL VÍNCULO ENTRE EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE DR. JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE Y EL SISTEMA
NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD. BOLETÍN N° 15.486-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 29 de
noviembre, 13 y 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente), Ana María
Gazmuri Vieira, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez y Agustín
Romero Leiva.
Asistió, asimismo, la diputada Lorena Pizarro (en reemplazo de Ana María Gazmuri Vieira).
2) De los diputados Cariola, Celis, Gazmuri, Palma y Molina, para agregar en su parte final, luego
de las palabras “implementación gradual”, la oración “, especialmente respecto de lo establecido
en el inciso tercero del artículo 17 bis, inciso segundo del artículo 17 ter y las letras e) y f) del
artículo 17 quáter y, asegurando que no exista menoscabo en la situación financiera del Hospital
Clínico”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70858/1/5211_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Ana María Gazmuri Vieira
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  56 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  65 ................................................................................................................ 
Informante  75 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  83 ................................................................................................................ 
Incidentes  96 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  96 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  99 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  119 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  119 .......................................................................................................... 
Integración  134 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  136 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 3 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a todos mis colegas diputadas y diputados, a la
ministra, pero, sobre todo, a quienes nos acompañan en las tribunas: pacientes y representantes
de distintas organizaciones que han levantado por años las banderas del uso medicinal del
cannabis, y también representantes de tantas familias que esperan con anhelo la erradicación de
la violencia, el prejuicio y la criminalización. A ellas y ellos vaya todo mi reconocimiento.
El problema de seguridad que enfrentamos, fuertemente condicionado por el avance del crimen
organizado, es un tema que nos preocupa transversalmente a todos los sectores políticos. Cuando
hablamos de la necesidad de dotar de mayores herramientas a las policías, al Ministerio Público y
a los jueces para la persecución del narcotráfico, hablamos también de que estas herramientas y
todo recurso que se ocupe en esta tarea sean usados de manera efectiva y no contra usuarios
que, además, padecen algún tipo de enfermedad, que cuentan con su receta médica y que
cultivan cannabis, muchas veces, para salvar sus vidas.
Cuando comenzamos esta lucha, sabíamos que sería un camino largo, de mucho diálogo y
entendimiento, con el fin de explicar los beneficios del uso medicinal de esta planta, y entender
también las distintas posturas de quienes son los actores políticos, y así llegar a un consenso. Eso
fue lo que ocurrió en la Comisión Mixta que emitió el informe que votaremos.
Debemos mejorar la eficiencia del trabajo de las policías y del ente persecutor, porque resulta que
hoy el 70 por ciento de las detenciones son aún a usuarios y usuarias, y no a narcotraficantes.
Evidentemente, eso nos hace despilfarrar una cantidad inmensa de recursos públicos. Cuando se
allana a personas que cuentan con sus recetas médicas, se las formaliza y somete a procesos en
que se pide para ellas entre 3 y 15 años de cárcel, la verdad es que estamos distrayendo recursos
que deben enfocarse justamente en perseguir el crimen organizado; es decir, inmensos recursos
materiales del Estado están desperdiciados, en vez de ser usados para ir en contra del
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 4 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
narcotráfico, que hoy tiene tomados nuestros territorios.
Necesitamos paz en nuestros barrios, paz en nuestros distritos, paz en nuestras comunas, pero
también paz para las familias que por tanto tiempo han llevado esta lucha del uso medicinal del
cannabis.
Agradezco los votos en la Comisión Mixta de la diputada Lorena Fries , del diputado Marcos Ilabaca
, de los senadores José Miguel Insulza , Jaime Quintana, Iván Flores y, por cierto, del senador
Manuel José Ossandón , quien -quiero señalarlo, para que veamos que esto no tiene que ver con
colores políticosha compartido con la fundación Mamá Cultiva y entiende la necesidad que tienen
tantas madres de niños y niñas con TEA, por ejemplo, a propósito de la ley que aprobamos
recientemente.
Espero que hoy esos votos se repliquen en esta Sala. Aprobemos este proyecto, para efectos de
combatir la crisis de seguridad que atraviesa nuestro país y, por cierto, para erradicar la
criminalización y estigmatización del uso medicinal del cannabis, porque todos y todas tenemos
derecho a vivir en paz.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 5 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, siempre he abogado por el respeto irrestricto a los derechos humanos de todas
las personas, por el solo hecho de ser tales, porque es una premisa básica del Estado de derecho
que intentamos defender y fortalecer. Además, declaro mi rechazo absoluto a la violencia en todos
sus ámbitos, sea contra quien sea.
Hemos visto en el último tiempo hechos realmente repudiables en contra de funcionarias y
funcionarios de Carabineros, pero ello no es motivo para que no nos sentemos a conversar en
serio y sin populismo sobre la agenda de seguridad que actualmente se está abordando.
Ante lo dicho, quiero señalar que Acción Humanista, como parte del Comité Comunista, Federación
Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes, no será presa del populismo penal
que nos embarga y no avalará ninguna vulneración a derechos fundamentales consagrados en
nuestro ordenamiento jurídico, otorgando un cheque en blanco para actuaciones desmedidas y sin
un marco legal claro.
Un estatuto jurídico que crea privilegios personales asociados a la calidad de funcionario policial es
inaceptable en una sociedad democrática, especialmente con la consagración de una amplísima
legítima defensa privilegiada, vulnerando la igualdad ante la ley y el derecho al debido proceso,
entre otros.
Hablamos de una institución absolutamente fundamental para Chile, pero que está seriamente
cuestionada y desprestigiada por casos de violaciones a los derechos humanos, por estafas y
desfalcos, con procesos de investigación respecto de acoso laboral y sexual al interior de sus filas.
Ante esto es fundamental que se reforme la institución de Carabineros. Considero que no es la
forma de atacar realmente al núcleo de problemas de seguridad que afecta al país.
La derecha ha querido instalar mediáticamente el tema de la seguridad, pero, en términos
concretos, no ha querido sentarse a sostener un diálogo transversal. Esto mismo se ha visto en
otras materias, como la reforma tributaria, el requerimiento ante el Tribunal Constitucional por el
proyecto de ley antinarco, que es tan importante para despejar el camino y perseguir a los
verdaderos delincuentes.
Por último, no puedo dejar de mencionar y conmemorar el aniversario del fallecimiento de
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 6 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Santiago Nattino, Manuel Guerrero y José Manuel Parada , quienes fueron asesinados de la manera
más brutal posible por parte de Carabineros de Chile. Hoy estamos conmemorando
38 años desde este terrible hecho. Por su memoria, por la de tantos otros afectados y por nuestra
senadora Fabiola Campillai , tenemos la tarea de legislar de manera responsable para todas las
ciudadanas y todos los ciudadanos, incluyendo, por supuesto, a Carabineros de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro, a la ministra y a la subsecretaria.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 7 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La semana pasada voté en contra de establecer privilegios de clase y de casta en nuestro país,
porque la legítima defensa privilegiada no solo iba en contra de un principio básico consagrado en
nuestro ordenamiento jurídico, como es la igualdad ante la ley, sino también contra los
presupuestos procesales más importantes, como la tutela judicial y el debido proceso.
Particularmente preocupante resulta la extensión de estas facultades a las Fuerzas de Orden y
Seguridad, además de Gendarmería, que en la práctica pudieran considerarse arbitrarias a la luz
de lo que nos ha precavido incluso la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los
Derechos Humanos.
Valoro el esfuerzo realizado ayer en el Senado por parte del Ejecutivo, pero me queda una serie de
inquietudes, especialmente sobre qué se entiende por criterio de racionalidad en la legítima
defensa o por limitación de los apremios ilegítimos.
Respecto a la racionalidad, el artículo 7 del proyecto presume la racionalidad en el uso de la
fuerza. Aquí cito a Sebastián Smart , académico y director regional del Instituto Nacional de
Derechos Humanos en Los Ríos, quien parafraseó a Zaffaroni , diciendo: “Toda defensa racional es
necesaria, pero no toda defensa necesaria es racional”.
No se puede olvidar que la necesidad ha sido la Celestina de todas las dictaduras, que siempre
invocan la defensa en razón de la necesidad. Se cometieron genocidios en defensa de una
supuesta raza, se mató y torturó en defensa de una clase, se secuestró y suprimió en defensa de
la nación, se esclavizó en defensa de la civilización, etcétera. Bastan estos ejemplos para
demostrar que, cuando de justificar se trata, la necesidad siempre debe ser limitada por la
racionalidad.
Además, aun cuando se acredite que no fue necesario el actuar de los agentes policiales, se
aplicarán atenuantes de responsabilidad. Habrá limitación respecto de los apremios ilegítimos,
circunscribiéndolos a incumplimientos de los reglamentos respectivos, que, por lo demás, cuentan
con todo un andamiaje de defensa institucional irrestricta, como lo ha declarado el general
director de Carabineros, Ricardo Yáñez .
Como señalé, me preocupan las referencias que han sido incorporadas en el Senado para extender
esta facultad a los funcionarios de las Fuerzas Armadas y servicios de su dependencia en
cumplimiento del deber, exclusivamente en el marco de funciones del resguardo del orden
público. Si bien en algunos artículos se especifica que es dentro de las labores que desarrollan
durante un estado de excepción constitucional, no en todo el articulado quedó de esa manera.
Por lo tanto, me parece que esto contiene la noción solapada de extender funciones de orden
público a las Fuerzas Armadas, a pesar de que han dicho de forma expresa que no están
capacitadas para ejercer ese rol.
Se ha anunciado que se elimina la figura tan controvertida de la legítima defensa privilegiada. No
obstante, en la práctica, no tiene ningún efecto cuando quedan incorporados artículos como el 7°
quáter de la Ley Orgánica de Policía de Investigaciones de Chile, el artículo 43 de la Ley Orgánica
de Gendarmería o el artículo 84 bis, nuevo, de la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros,
todas normas que incluyen la siguiente frase: “El funcionario policial que en el ejercicio de su
cargo o con ocasión de éste hiciere uso de su arma de servicio, armamento menos letal o
elementos no letales para rechazar alguna violencia o vencer la resistencia contra la autoridad, no
podrá ser separado de sus funciones y ni ver afectada su remuneración, mientras no concluya la
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 8 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
investigación administrativa respectiva.”.
Necesitamos mejores instituciones policiales, más capacitadas, con elementos de protección
personal adecuados, con vehículos adaptados a este fin. Como ha sido reconocido, ningún
gobierno ha destinado más recursos a esta institución que el actual. Pero legislar de forma
apresurada en materias tan sensibles, tanto para la seguridad del país como para la protección
irrestricta de los derechos humanos, no nos parece el camino más sensato, como sí lo era la ruta
propuesta por el Ejecutivo a través de las reglas de uso de la fuerza.
No estoy disponible para dar un cheque en blanco a actuaciones desmedidas, con un marco legal
arbitrario y de privilegio para algunos, aun cuando sean agentes del Estado, porque este país ha
sido testigo demasiadas veces del actuar de sus policías y militares en contra del pueblo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
EXENCIÓN O REBAJA DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A PRODUCTOS
DE GESTIÓN MENSTRUAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 717)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Para hablar a favor de este proyecto de resolución, tiene la palabra, hasta por dos minutos, la
diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, el manejo de la menstruación, desde un punto de vista económico, requiere
que la población que pasa por este proceso biológico debe invertir una cantidad de recursos
mensuales que puede ser importante para la compra de toallitas higiénicas, tampones o copas
mensuales. Este gasto no es optativo. Se trata de una situación fisiológica que necesariamente
debe ser atendida, afectando los ingresos de las mujeres y personas con capacidad de menstruar,
los que ya son cuantitativamente inferiores a los ingresos que reciben los hombres.
Por esta razón, entre otras, algunos países han comenzado campañas para eliminar el impuesto al
valor agregado, IVA, o similares, a los productos de gestión menstrual, bajo el argumento de
tratarse de productos de primera necesidad y que el impuesto sobre ellos crearía una desventaja
real para las mujeres y personas con capacidad de menstruar.
En Canadá, en 2015, se eximió del impuesto federal a los productos de higiene menstrual,
constituyéndose en el primer país en hacerlo. En Colombia, en 2016, se rebajó el IVA de 16 a 5 por
ciento  sobre  los  productos  relacionados  con  la  menstruación.  En  el  2018,  se  declaró
inconstitucional el 5 por ciento del IVA a tampones y toallas higiénicas. En Argentina, el 8 de
marzo del 2017, se da inicio a la campaña MenstruAcción, que propone rebajar el IVA para todos
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 9 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los productos de gestión menstrual, lograr una provisión gratuita de estos y promover la
investigación respecto de la gestión mensual.
En Chile la legislación no contempla ninguna excepción o rebaja de IVA en función del género y, en
particular, en beneficio de la mujer ni de los productos de su exclusiva necesidad como, por
ejemplo, los de aseo y cuidado menstrual. Tampoco están exentos de IVA los medicamentos.
Por todo lo dicho es que se presenta este proyecto de resolución, solicitando al Presidente de la
República que pueda instruir al Ministerio de Hacienda con el fin de enviar una propuesta a este
Congreso Nacional sobre la exención o rebaja del Impuesto al Valor Agregado de los productos de
gestión menstrual relacionados con el ciclo biológico de la menstruación, lo que se suma a la
iniciativa legal que se encuentra actualmente en la Comisión de Economía de esta Corporación
para prohibir las diferencias de precios establecidos en distintos productos en razón del género,
boletín N° 5395-03, y que va en línea con lo expuesto por el Sernac, en marzo recién pasado,
sobre el estudio de servicio que arrojó que el 71 por ciento de las mujeres se ha sentido
discriminada como consumidora por razones de género.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
MODIFICACIONES A LEY N° 21.063, QUE CREA UN SEGURO PARA EL
ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE PADEZCAN ENFERMEDADES
QUE INDICA, Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTOS EFECTOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15708-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones en la
Ley N° 21.063, que Crea un Seguro para el Acompañamiento de Niños y Niñas que Padezcan
las Enfermedades que Indica, y Modifica el Código del Trabajo para estos Efectos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Cristián Labbé y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 10 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 10ª de la presente legislatura, en
martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria y al ministro.
Tras la implementación de la denominada “ley Sanna”, en 2017, era de toda lógica que, haciendo
un seguimiento a su operatividad en la práctica, se considerara su necesaria modificación.
Recordemos que la “ley Sanna ” tuvo por objeto establecer un seguro obligatorio para los
trabajadores y trabajadoras que son padres y madres de niños, niñas y adolescentes de menos de
dieciocho  años  afectados  por  una  enfermedad  grave,  el  cual  les  permite  ausentarse,
justificadamente, por un máximo de noventa, sesenta o cuarenta y cinco días de su trabajo, a fin
de prestarles atención, acompañamiento o cuidado personal, y recibir un subsidio que reemplace
total o parcialmente sus remuneraciones.
El proyecto consta de un artículo único que realiza modificaciones a dicha ley, a fin de fortalecer
los derechos que establece esta normativa. En ese sentido, el proyecto adecúa la ley para incluir a
parejas homoparentales como beneficiarios del seguro; aumenta el número de días de permiso,
cuando una niña o un niño está afectado por cáncer o requiera trasplante, de noventa a ciento
ochenta días para cada madre o padre; elimina el período de carencia para licencias otorgadas por
diez días o menos, y establece un fuero laboral para las personas que hacen uso de la licencia,
entre las normas más importantes.
Queda pendiente, al menos para nosotros, incluir dentro de este seguro de acompañamiento a
padres y madres que tienen hijos o hijas que son mayores de edad, pero que mantienen algún
grado de discapacidad cognitiva. Se trata de personas que de todas maneras requieren la
contención de sus padres y madres mientras se encuentren recibiendo algún tipo de tratamiento.
En diciembre del año pasado presentamos el proyecto de resolución N° 539, en ese sentido,
aprobado por esta Cámara por 136 votos a favor. Por lo tanto, esperamos que en la siguiente
instancia legislativa pueda considerarse su contenido o pueda ser incorporado en un proyecto
nuevo que permita dar cumplimiento al programa de gobierno del Presidente Gabriel Boric, que en
su página 145 establece: “Se promoverá la creación de permisos de libre disposición para trámites
de cuidados y en general una política laboral donde la conciliación de vida y trabajo sea parte de
lo básico.”. Lo señalo considerando que fue el propio subsecretario del Trabajo quien citó el
párrafo anteriormente señalado del programa de gobierno para dar respuesta al proyecto de
resolución N° 539, y señaló, además, que “en el mes de enero del presente año finalizó la Mesa
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 11 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Técnica de Conciliación Trabajo, Familia y Tiempo Libre (…) que contó con la participación de 163
organizaciones de la sociedad civil (…)”, cuyas conclusiones se tendrán a la vista para trabajar en
propuestas que permitan una correcta conciliación entre trabajo, familia y vida personal.
Termino señalando que votaré a favor esta iniciativa, pues considero necesario realizar los ajustes
que propone el proyecto, fruto del aprendizaje que nuestro sistema de salud y laboral han ido
adquiriendo sobre la materia, y en particular abordar todo aquello que dice relación con tener un
sentido de realidad sobre la duración de los tratamientos médicos de alta complejidad o la
operatividad de las licencias médicas asociadas a las madres o a los padres de nuestros niños y
niñas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
REGULACIÓN DE VENTA, PUBLICIDAD Y CONSUMO DE CIGARRILLOS
ELECTRÓNICOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12626-11, 12632-11 Y 12908-11, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que prohíbe
la venta de cigarrillos electrónicos a menores de edad; asimila a producto de tabaco los
sistemas electrónicos de administración de nicotina, mecanismos semejantes sin nicotina y
productos de tabaco calentado, y regula los dispositivos alternativos con o sin nicotina.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Andrés Celis
y Agustín Romero , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 4ª de la legislatura 369ª, en jueves 18 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 17ª de la presente legislatura, en martes 11 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 12 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, parto mi intervención anunciando desde ya mi voto a favor del presente
proyecto, que tuvo una larga discusión en la Comisión de Salud de esta Corporación, lo que nos ha
permitido llegar al texto propuesto hoy, con una transversal aprobación nutrida de un debate
informado, a fin de no legislar a la rápida, sobre todo cuando hablamos de mejorar la calidad de
vida de las personas a las cuales apuntan las normativas que aprobamos.
Este proyecto de ley viene a hacerse cargo de una necesidad largamente postergada, como es la
regulación de la venta, publicidad y consumo de cigarrillos electrónicos o, como se ha
conceptualizado en esta normativa, SEAN (Sistema Electrónico de Administración de Nicotina) o
SESN (Sistema Electrónico Sin Nicotina).
Me alegra contarles que en la comisión llegamos a un acuerdo, no solo en el cambio de nombre
del proyecto original, sino también respecto del fondo de la discusión, en el entendido que los
dispositivos electrónicos no son lo mismo que el tabaco, aun sin ser en absoluto inocuos.
Valoro también la incorporación de los conceptos de gestión de riesgo y reducción de daño
respecto del uso de los dispositivos electrónicos versus el consumo habitual de tabaco, pues, aun
cuando exista resistencia a esta realidad, no podemos obviar el hecho de que la gestión de riesgo
y la reducción de daño, en este caso, están orientadas a minimizar los impactos negativos del
tabaquismo mediante el uso de sistemas electrónicos de administración de nicotina y sin nicotina,
cuyo riesgo es menor que el de los cigarrillos, por la combustión que su uso implica.
Ofrecer una reducción significativa del daño, para aquellos que no pueden dejar de fumar, es parte
de una política de Estado responsable en pos de la salud de las personas.
Los países que ya están implementando este enfoque son Reino Unido, Francia, Suecia , Noruega ,
Nueva Zelanda, Islandia , Canadá , Japón , Estados Unidos, Grecia y Uruguay.
Las políticas de reducción de daños se vienen desarrollando ampliamente y con éxito en muchos
países desde hace décadas, y la aplicación exitosa de las mismas considera no atacar a los
fumadores y consumidores de nicotina, por una parte, y, por otra, el reconocimiento de las
autoridades sanitarias y políticas de que su uso, separado del humo del tabaco, supone una
disminución importante del riesgo y de los daños en comparación con la persistencia del hábito.
Claramente, no estoy de acuerdo con que se incentive el uso de este tipo de dispositivos en
menores de edad; hay que prohibirlo. Por ello, apoyamos la norma que señala expresamente que
se prohíbe la venta, ofrecimiento, distribución o entrega a título gratuito de los productos de
tabaco SEAN y SESN y/o sus accesorios a personas menores de 18 años de edad.
Por todo lo dicho, invito a mis colegas a aprobar este importante proyecto, que consideró todas las
argumentaciones y todas las posturas, justamente para llegar a esta decisión.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 13 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero terminar citando a un médico, graduado en la Universidad de Oxford, Michael Russell ,
quien dejó un legado en análisis cualitativo y cuantitativo sobre la presencia de nicotina en el
cuerpo humano: “Los fumadores fuman por la nicotina, pero mueren por el humo”.
Termino saludando a las organizaciones AsoVape Chile y Vapear No Es Fumar, presentes en las
tribunas, cuyos integrantes, exfumadores, llevan largo tiempo esperando esta regulación, que hoy
invito a todas y a todos a apoyar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas
en el proyecto de ley, originado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y
maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, correspondiente al boletín N° 15864-
13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a las autoridades que nos acompañan: al ministro de Hacienda, al ministro Secretario
General de la Presidencia, a la ministradel Trabajo y Previsión Social, al subsecretario general
de la Presidencia y al subsecretario del Trabajo.
Sean todos muy bienvenidos y bienvenidas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 14 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, saludo a la ministra, a los ministros y a los subsecretarios presentes.
Por supuesto, desde ya manifiesto mi total apoyo a esta iniciativa, que acoge las demandas
ciudadanas de todas aquellas personas que hoy trabajan por el ingreso mínimo en Chile.
Para entender lo urgente y pertinente de aumentar el salario mínimo, basta con mirar la realidad
cotidiana y el incesante aumento del costo de la vida producto de la inflación acumulada durante
2022. Es entonces un imperativo ético avanzar a estándares por sobre la línea de la pobreza para
el promedio de los hogares.
La inflación es un fenómeno macroeconómico transversal que afecta los bolsillos de todas las
personas del país, pero su impacto final y concreto implica para sectores medios y bajos,
fundamentalmente la clase trabajadora, que lo que se gasta resulta ser más de lo que se gana,
pues su poder adquisitivo disminuye paulatinamente en virtud de los aumentos constantes de los
valores de bienes y servicios a los que suelen destinar la mayor parte de sus ingresos.
No se trata de un tema baladí, como quizás algunos piensan. Son miles las familias que dependen
de un salario mínimo que no les alcanza para llegar a fin de mes. Es la realidad que viven cientos
de chilenas y chilenos, y que el gobierno, en conjunto con la CUT y con las mipymes, intenta
mejorar.
El Congreso Nacional no puede quedar al margen de este esfuerzo, considerando que el aumento
se encuentra en línea con lo que recomienda la OCDE, a fin de avanzar hacia la concreción de
medidas que impulsen el trabajo decente, valorando así con ello la fuerza de trabajo de quienes
hacen posible el desarrollo económico y productivo de nuestro país.
Celebro la obtención de acuerdos entre el gobierno y más de 70 mipymes, lo que permitirá a las
familias contar con un ingreso mínimo progresivo y en distintas etapas desde 2023 hasta 2025.
Además, permitirá la extensión del subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado, y la
ampliación de la cobertura del subsidio a las pymes, al incluir un subsidio variable que cubre a las
y los trabajadores que perciben entre 411.000 y 500.000 pesos. A ello se añaden beneficios
tributarios para esas empresas.
Recordemos que, ante la ausencia de una reforma tributaria que podría haber mejorado el
subsidio a las mipymes y alcanzar un ingreso mínimo garantizado, estamos hablando de un gran
esfuerzo fiscal y privado que hoy quiero valorar y resaltar.
Por último, agradezco al diputado Andrés Giordano por invitarme a ser parte del proyecto de ley
que modifica el Código del Trabajo para establecer, a través de un consejo superior laboral, un
mecanismo facultativo de reajuste salarial, con el objeto de fortalecer la protección de los salarios
de las trabajadoras y de los trabajadores del sector privado, que no se ven directamente
beneficiados por la fijación del salario mínimo nacional, se encuentren estos afiliados a sindicatos
o no, y, en consecuencia, dar también protección al sustento de sus familias. Esto viene a ser un
complemento de lo que estamos discutiendo hoy, y forma parte de la necesaria regulación que
debe existir sobre la materia como política pública de Estado.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 15 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Llamo a todas las diputadas y los diputados a no restarse y a sumar su voto hoy por la dignidad de
las familias chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE SEGURO DE
RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS EN EL EJERCICIO DE LA
MEDICINA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14837-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario en materia de seguro de responsabilidad civil por daños
causados en el ejercicio de la medicina, correspondiente al boletín N° 14837-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes
17 de enero de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Saludy continuó en
la sesión 33ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, desde ya anuncio mi voto a favor de este proyecto, de autoría del diputado
Longton , a quien acabam os de escuchar. Lo felicito, porque esta iniciativa es un apoyo a las
familias, especialmente a los padres del pequeño Martín , de dos años, quien falleció -como
sabemosen el hospital de Los Andes. Las irregularidades del sistema para solicitar antecedentes
sobre los hechos y buscar las responsabilidades fueron los motivos que tuvo a la vista el diputado
Longton para presentar la moción.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 16 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estuvimos con la mamá de Martín en la Comisión de Salud y conocimos el largo proceso que ha
sido buscar la verdad respecto de la atención que recibió su pequeño hijo, porque, hay que decirlo,
hoy las familias se ven solas enfrentadas a todo el aparataje burocrático de los recintos
hospitalarios, a lo que se suma la defensa cerrada que realizan algunos profesionales de la salud
ante las negligencias o irregularidades cometidas por sus colegas y las dificultades propias de
querer demandar en sede civil por daños causados por mala praxis médica. El caso de Martín se
repite en las niñas Pascal Guajardo y Roxana Castillo , atendidas en centros asistenciales de La
Florida.
Sabemos que todos los médicos ejercen su labor sin querer causar daño, pero esto ocurre muy a
su pesar. Por eso, es importante, sin querer estigmatizar y valorando el trabajo que desempañan
los médicos, avanzar en la materia.
Quiero recordar un hecho que me tocó vivir. Hace 15 años casi pierdo a mi hija producto de una
negligencia médica, ya que en su parto, realizado mediante una cesárea, le pasaron a llevar su
arteria uterina, la que fue cosida durante la operación, lo que no se comunicó ni a la paciente ni a
su familia. Mi hija tuvo una hemorragia generalizada que casi le cuesta la vida en dos ocasiones. El
médico solo cuando fue interrogado por una comisión médica especializada, dada la alta gravedad
del caso, contó lo que había pasado.
Esa negligencia médica le pudo haber costado la vida a mi hija en el momento en que dio a luz a
mi nieto Manuel , que va a cumplir 15 años de edad. Por supuesto, ese ginecólogo no tuvo ninguna
sanción ni fue posible que se hiciera cargo o respondiera por el grave daño ocasionado.
El que acabo de relatar es un caso cercano -le tocó a mi hija-, pero quizá cuántos más hay que no
conocemos.
Insisto: este proyecto no es en absoluto en contra del gremio médico, sino todo lo contrario, pues
en la medida en que podamos asignar responsabilidades y hacernos cargo cuando se ha producido
un  daño,  protegeremos  la  dignidad  y  la  honra  del  cuerpo  médico,  lo  cual  valoramos
profundamente.
Por supuesto, hay que hacer ajustes a este proyecto; tenemos que mejorarlo, afinar algunos
detalles que dicen relación con cómo se definirá quién tiene la responsabilidad en una eventual
negligencia, pues esta depende del poder de decisión y ejecución del acto. No obstante, reitero mi
apoyo a este proyecto que, sin duda, es un avance, ya que por un lado se asegura a las familias
que quienes sean responsables de los daños respondan por ello en la medida de su participación
en los hechos.
Por otro lado -esto es importante-, permite que los médicos puedan actuar con mayor tranquilidad
y, a su vez, contar con los recursos necesarios para responder en caso de cometer un error que
cause algún daño en el ejercicio de su profesión. Es lo que me hubiese gustado hace 15 años,
cuando casi le quitan la vida a mi hija y ni siquiera fueron capaces de comunicar lo sucedido para
haber atendido a tiempo una emergencia vital.
Todo el apoyo a este proyecto, en el entendido de que hay que mejorarlo y pulirlo en la Comisión
de Salud.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 17 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTO DE BONO INVIERNO 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16000-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, correspondiente al boletín Nº
16000-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor  Presidente,  valoro  profundamente  los  esfuerzos  que  está  realizando  el  gobierno  al
implementar esta medida, sobre todo si consideramos la crisis económica mundial, los costos del
aumento de la inflación y la ausencia de recursos frescos que puedan traducirse en una mejora
significativa para las vidas de las chilenas y los chilenos.
Por supuesto, sabemos que es insuficiente. Estamos conscientes de que se trata de medidas
específicas y que queda mucho por avanzar, a fin de erradicar la desigualdad estructural existente
en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 18 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Como  Congreso  Nacional  urge  comprometernos  a  apoyar  las  iniciativas  que  permitan  el
reconocimiento de nuestros derechos sociales y que vayan en ayuda no solo de los estratos más
vulnerables, sino también de la clase media, que ha sido fuertemente golpeada en tiempos de
crisis.
Cuando hablo de compromisos, no me refiero a compromisos políticos, sino a compromisos
morales y éticos con la ciudadanía, que dicen relación con la necesidad de avanzar en temas muy
sentidos e importantes, como, por ejemplo, la reforma del sistema de pensiones, que propone un
sistema mixto con 6 por ciento de solidaridad, y la reforma tributaria, que es el único mecanismo
viable para inyectar nuevos recursos a políticas y programas ya implementados, que requieren
recursos de manera urgente.
En el ámbito de la salud, se requiere el fortalecimiento de la red hospitalaria y también de aquellos
programas que están en etapa de diseño, como, por ejemplo, el Sistema Nacional de Cuidados.
Margaret  Mead  dijo:  “Nunca  dudes  que  un  pequeño  grupo  de  ciudadanos  pensantes  y
comprometidos pueden cambiar el mundo. De hecho, son los únicos que lo han logrado.”.
Estamos llamados a concretar esos cambios. Este es un pequeño paso como también lo fueron la
reducción de la jornada laboral a cuarenta horas y el aumento del ingreso mínimo.
La lucha por un cambio estructural sustancial continúa. No bajaremos los brazos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
ESTANDARIZACIÓN DE PAUTAS DE MEDICIÓN DE EFECTOS DE CANNABIS
MEDICINAL EN CONDUCTORES DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, durante los últimos días hemos visto en matinales, con gran despliegue, la
fiscalización de conductores para ser controlados y sometidos al narcotest, lo que nos parece en
principio muy bien. Sin embargo, a nuestro entender, se genera una situación de vulneración
hacia los conductores, porque se obvia lo que señala la ley N° 20.000 y, más aun, se ignoran las
aclaraciones hechas sobre esta materia por el propio Tribunal Constitucional, a propósito de la
norma que permite el autocultivo para uso medicinal de cannabis en la denominada ley antinarco,
que permite el cultivo de pocas cantidades para el uso personal exclusivo y próximo en el tiempo.
Eso repitoestá permitido en Chile.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 19 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Preocupa  sobremanera,  entonces,  la  errada  información  entregada  por  funcionarios  del
Departamento de Drogas (O.S.7) de Carabineros, replicada masivamente por los medios de
comunicación. ¿De dónde sacan que está prohibido consumir cannabis tres días antes de conducir
o que el cannabis permanece 72 horas en el organismo? Eso falso; eso es desconocer nociones
científicas básicas. Gravísimas también son la exposición y el escarnio público sufridos por los
conductores sin haber cometido delito alguno.
Esta situación no se da exclusivamente en Chile. Hay un informe publicado por el Consejo de la
Industria del Cannabis (CIC) que señala que las normas de tráfico en diferentes países discriminan
a los usuarios que utilizan cannabis, ya que las pruebas y los indicadores son insuficientes e
inconsistentes para evaluar el grado de sobriedad de los conductores. El informe señala que las
pruebas de sangre y saliva son indicadores inconsistentes para demostrar que las habilidades de
los conductores están comprometidas. Necesitamos avanzar en otra dirección. Ello es importante,
porque esto genera, incluso, criminalización y la pérdida de la licencia de conducir.
¿Qué sugiere ese informe? Estandarizar las pautas de manejo de cannabis medicinal, con enfoque
en la disminución de habilidades en lugar de utilizar pautas basadas en límites de sustancia, y
continuar utilizando el test de deterioro de habilidades de campo FIT, por sus siglas en inglés,
como método para identificar cuándo los conductores tienen habilidades deterioradas, ya que la
concentración de THC en sangre y saliva es un indicador inconsistente, dado que la sustancia
puede permanecer más de un mes en el organismo.
Debemos avanzar cuidando y protegiendo, pero eso no puede ser a costa de vulnerar a las
personas que están ejerciendo un legítimo derecho. No todo vale en la búsqueda de controlar. Hay
que respetar lo que nuestra legislación ha dejado claro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RECONOCIMIENTO DE ACCESO A INTERNET COMO SERVICIO PÚBLICO DE
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11632-15)
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, para reconocer el acceso a internet como un servicio público de
telecomunicaciones, correspondiente a boletín Nº 11632-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 20 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Telecomunicaciones el señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 21ª de la legislatura 369ª, en martes 20 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, saludo al ministro.
Considero de suma importancia avanzar hacia el acceso a internet como un servicio público de
telecomunicaciones, y, por qué no decirlo, también como un servicio básico.
El mundo en el que vivimos hace imperioso contar con una conectividad adecuada en cada rincón
de nuestro país. Este es un primer avance para dar cobertura, pensando principalmente en los
sectores más marginados y rurales.
La pandemia nos hizo tomar mayor conciencia de la desigual realidad que se vive y de la
necesidad perentoria de que todas las personas tengan acceso a internet como una herramienta
no solo de uso personal o de entretención, sino como un instrumento para niños, niñas y jóvenes,
para el correcto desarrollo académico, y para trabajadores, en beneficio de su desempeño laboral.
En ese sentido, llama la atención la ausencia de una norma que asegure la calidad del servicio
para determinadas actividades, como, por ejemplo, en el ámbito de la educación, la salud o el
trabajo, pero en el entendido de que al regular la materia en forma general dichos aspectos
quedan contemplados.
Me preocupa el régimen concesional que considera el proyecto, a fin de fijar metas y objetivos
para garantizar la cobertura, calidad de servicio y rapidez de conexiones. Es necesario establecer
tarifas que permitan brindar a los usuarios precios asequibles, pues, lamentablemente, hemos sido
testigos de concesiones anteriores en otros rubros que han dejado bastante que desear respecto
de la implementación de los servicios propiamente tales.
No obstante lo anterior, estoy de acuerdo con el proyecto y lo votaré a favor, pues considero que
es un buen inicio para establecer una regulación que permita la fijación de estándares en la
provisión de internet, especialmente en términos territoriales, facilitando el acceso a localidades
donde las compañías no tienen interés comercial en invertir.
De acuerdo con un estudio del Centro UC de Encuestas y OTIC de la Cámara Chilena de la
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 21 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Construcción, de 2022, la cifra de cobertura de internet se elevó de un 75 por ciento a un 89,2 por
ciento. Ese aumento se explica por el uso de dispositivos móviles para acceder a internet. Pese a
lo anterior, todavía existen 639.000 hogares en el país sin acceso a internet, equivalente a 1,28
millones de personas. Esa realidad refuerza la necesidad de regulación que establece el presente
proyecto.
Por último, no quiero terminar mi intervención sin saludar y enviar todo mi afecto y cariño a los
vecinos de mi distrito, especialmente de Pirque, San José de Maipo y La Pintana, comunas que
presentan terribles problemas de conexión, con toda la afectación a la vida comunitaria que eso
implica, en especial en el sector de Bajos de Mena, de La Pintana.
Hace poco tiempo participé en una reunión con el Comité de Adelanto por las Telecomunicaciones
en la villa El Pangue. Allí, los vecinos me compartieron sus preocupaciones sobre la conectividad a
internet para sectores discriminados por la industria nacional de telecomunicaciones. Todo mi
apoyo para ellos y para el trabajo comunitario.
Saludo especialmente a Radio 7, radio comunitaria de Puente Alto, que hace una importante labor
de difusión.
Aprobaremos este proyecto de ley, pero sabemos que es importante avanzar en los detalles, para
que realmente se garantice el acceso democrático a internet y, de esa manera, no dejemos a
nadie atrás.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
PREOCUPACIÓN POR VULNERACIÓN DE DERECHOS DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES EN RESIDENCIAS ADMINISTRADAS POR CORPORACIÓN DE
AYUDA A LA FAMILIA
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, traigo a colación una situación sumamente preocupante en la Región del
Maule. Me refiero a la querella presentada en contra del abogado y exrepresentante legal de la
Corporación de Ayuda a la Familia señor Gastón Pinochet Donoso . Ya hicimos presente esta
situación en la comisión investigadora del Servicio Mejor Niñez y se acordó citar a una sesión
especial para revisar los antecedentes que tuvo a la vista el Sename, que no advirtió, durante el
traspaso, de esta situación al nuevo servicio especializado, en circunstancias de que debería
haberlo hecho para no acreditar a esta entidad. Recién en estos días se está revisando la
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 22 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acreditación.
¿Qué ocurrió desde 2019? La corporación está acreditada por el Servicio Mejor Niñez desde el año
pasado, sin perjuicio de que venía operando antes de la implementación del nuevo servicio, a
través del Sename. Cuenta con siete residencias en la Región del Maule y presencia en las
regiones del Libertador General Bernardo O’Higgins y de Ñuble.
Tenemos antecedentes de que la persona imputada -el señor Pinochetha sido sindicada como
autora de delitos de connotación sexual, que se encuentran en proceso de investigación en la
fiscalía local de San Javier. La investigación, que se debe a hechos puntuales que afectan a una
niña perteneciente al círculo cercano de Pinochet, ha revelado otras aristas, como que el imputado
sacaba a niñas de las residencias que tiene a cargo, con conocimiento del director regional del
Sename de la época, quien es primo hermano de la cónyuge del señor Pinochet .
A estas alturas, el caso está en conocimiento de la Fiscalía, del Servicio Mejor Niñez, de la
Defensoría de la Niñez -que, en un momento, se querelló contra el señor Pinochet , pero luego
desistió de aquelloy de la Contraloría General de la República, que ordenó una fiscalización, que ni
el Sename ni el Servicio Mejor Niñez han realizado.
La Corporación de Ayuda a la Familia ha recibido más de ocho mil millones de pesos del Estado,
llegando a recibir dos mil millones de pesos anuales.
Hago presente también que el señor Gastón Pinochet , exrepresentante legal de esta corporación,
es integrante del Tribunal Electoral del Maule, hecho revelado por un reportaje de El Ciudadano, el
14 de julio.
¿Qué está pasando? Me parece que existe una tremenda red de apoyo y un manto de
encubrimiento institucional hacia esta persona y no se está velando por niñas, niños y
adolescentes de las residencias administradas por esta corporación. Esto es impresentable y
debemos hacernos cargo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Hago presente a la Sala que se produjo un pequeño error respecto de la medición del tiempo de
intervención de la diputada Ana María Gazmuri .
Por lo tanto, tiene la palabra por el tiempo restante la diputada Ana María Gazmuri .
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 23 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Muchas gracias, señor Presidente. Retomo el final de mi intervención.
Por lo anterior, es fundamental abordar el problema de la desinformación a través de la educación
en alfabetización mediática, la promoción de la verificación de hechos y la responsabilidad en la
difusión de la información, tal como tiene entre sus funciones la comisión propuesta por nuestro
gobierno.
Por último, valoro que esta comisión sea integrada no solo por académicos e investigadores de
universidades estatales, sino también por representantes de la sociedad civil y de organizaciones
de fact checking relacionadas con la materia de desinformación, a fin de avanzar no solo en
diagnóstico, sino también en propuestas claras para abordar este fenómeno, protegiendo nuestras
políticas públicas y así también nuestra democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, el 20 de junio de este año se publicó en el Diario Oficial el decreto que da
origen a la Comisión Asesora contra la Desinformación. Esta comisión, mandatada por el Ministerio
de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, y el Ministerio Secretaría General de Gobierno,
tiene como misión entregar insumos técnicos y académicos sobre el tema, desde un diagnóstico
del fenómeno en Chile hasta sugerencias para la mejor alfabetización digital.
Lamento mucho que esta iniciativa se esté usando para intentar hacer un contrapunto político,
queriendo levantar un discurso en contra de las libertades en nuestro país, específicamente, de la
libertad de expresión o de la libertad de prensa, por la mera existencia de las sugerencias que
puede hacer la Comisión Asesora contra la Desinformación a fin de establecer limitaciones o
regulaciones en el ámbito de las plataformas digitales. Por el contrario, estos requisitos pretenden,
precisamente, que exista un correcto uso y acceso a la información, sin sesgos y sin
intervenciones.
La desinformación es un problema global, que amenaza a las democracias y que requiere
soluciones colectivas en las que todos los actores de la sociedad deben colaborar.
Esta comisión nace tras tomar la experiencia de organismos internacionales, como la OCDE o la
Unión Europea, y de países como Francia, que ya han creado comisiones de expertos y expertas
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 24 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para guiar el debate sobre estas materias, en especial en plataformas digitales.
La irrupción de la inteligencia artificial y la necesidad de transparentar el funcionamiento de
distintas aplicaciones hacen de este tema un problema tecnológico, pero también de seguridad,
que requiere un abordaje integral para la búsqueda de soluciones desde un punto de vista técnico
y social.
Chile no está exento del avance de la tecnología, pero también, lamentablemente, de su mal uso.
La desinformación es un fenómeno que ha llegado para quedarse. Por eso, es fundamental que se
adopten medidas concretas que impidan prácticas tan bajas e inaceptables como levantar
información no verídica sobre alguna materia con el afán de desviar la atención de los problemas
reales, menospreciar el trabajo periodístico y de investigación serio y legítimo, o de manipulación
electoral.
Los sectores más conservadores de este Congreso, especialmente el Partido Republicano y la UDI,
han reaccionado a la conformación de esta comisión, que, por cierto, es una instancia de carácter
temporal y consultivo, como si les afectara la representatividad.
Insisto: este es un órgano consultivo, que hará sugerencias con base en conocimientos técnicos e
informados, y en ningún caso implicará la regulación de la libertad de expresión o la limitación de
cualquier  otra  libertad  consagrada  como  derecho  fundamental  en  nuestro  país.  Sus
recomendaciones  podrán  convertirse  en  normativa  legal  o  no,  previa  discusión  legislativa.
No es este gobierno el que amenaza libertades con sus dichos o sus acciones. Es sumamente fácil
criticar e impedir el avance de iniciativas reales y necesarias respecto de los fenómenos que nos
afectan, desconociendo las propias acciones que impulsan limitaciones que se pretenden imponer
a diario en otros ámbitos y, principalmente, en el trabajo del Consejo Constitucional.
Se aboga por transparencia en algunos aspectos, rasgan vestiduras en ámbitos de seguridad y
orden público, sin tomar en consideración que toda esta herramienta y nuevas tecnologías que se
están utilizando van desde el levantamiento de información errónea hasta las aplicaciones de
cambio de voz, por ejemplo.
Por todo lo anterior, es fundamental abordar el problema de la desinformación, a través de la
educación en alfabetización mediática, de la promoción de la verificación de hechos y de la
responsabilidad en la difusión de la información.
Por otro lado, ya finalizando…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
MODIFICACIONES A LEY N° 21.063, QUE CREA UN SEGURO PARA EL
ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE PADEZCAN ENFERMEDADES
QUE INDICA, Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTOS EFECTOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15708-13)
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 25 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que introduce modificaciones en la ley N° 21.063, que Crea un Seguro para el
Acompañamiento de Niños y Niñas que Padezcan las Enfermedades que Indica, y Modifica el
Código del Trabajo para estos Efectos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Doy la bienvenida a la señora ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara
Román , y al señor subsecretario del Trabajo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 63ª de la presente legislatura, en lunes 7 de agosto de
2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, desde su origen, este ha sido un proyecto con sentido, con el foco puesto en
avanzar hacia la justicia social, incorporando también algo de compasión. Cuando somos capaces
de ponernos en el lugar del otro y de imaginar lo que el otro siente, hablamos de empatía, pero,
cuando nos ponemos en sus zapatos, cuando nos empapamos del sufrimiento del otro y nos
movilizamos para aliviarlo, hablamos de compasión.
Y este proyecto tiene mucho que ver con eso: con lograr comprender la situación que afecta a
tantas madres, a tantos padres y a tantos niños y niñas en nuestro país. ¡Qué dolor más grande es
sentir el sufrimiento de un hijo o una hija!
Este proyecto avanza hacia mejorar una ley que se tramitó por años en este Congreso. Muchos de
los diputados presentes fueron parte de esta tramitación, pero siempre estuvieron acompañados
de la sociedad civil y de las organizaciones que llevaron esta bandera de lucha y que presentaron
sus justas demandas, escuchadas durante el gobierno de la Presidenta Bachelet , que promulgó la
“ley Sanna” .
Hoy volvemos a encontrarnos con tantos rostros que levantaron la voz para hacer presente las
falencias del sistema y la necesidad de mejorarlo.
Celebro las modificaciones introducidas por esta Cámara en el primer trámite constitucional, como
la inclusión de parejas homoparentales, los destinatarios de permiso, el aumento de los días de
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 26 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permiso en caso de niños o niñas afectados por cáncer o trasplante, de 90 a 180 días; la inclusión
de aumento extraordinario en caso de pandemia, epidemia u otro evento causado por enfermedad
contagiosa; el traspaso de días de permiso a un progenitor en ausencia o fallecimiento del otro, el
aumento de días de otorgamiento de una licencia médica y el fuero laboral usando la licencia
Sanna .
Las organizaciones nos han manifestado su preocupación por la incorporación de la quinta
contingencia en el Senado. Eso ha despertado dudas en cuanto a la sostenibilidad del fondo. Pero
esperamos  que  los  ministerios  del  Trabajo  y  de  Hacienda  hayan  evaluado  la  situación
correctamente -como se planteó en las comisiones respectivas-, para dar tranquilidad a quienes
han planteado esa duda.
Finalmente, no quiero dejar de saludar a todas las organizaciones de madres y padres de
pacientes, que levantaron las demandas por la “ley Sanna ” durante su tramitación inicial,
especialmente, envío un cariñoso saludo a Oncomamás.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles,
fija nuevas penas y formas comisivas, e incorpora mecanismos eficientes de restitución,
correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe reglamentario la diputada Gloria Naveillan .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 66ª de la presente
legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N°23.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 27 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesió n 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadanay su discusión continuó en la sesión 65ª de la misma legislatura, en miércoles 9 de
agosto de 2023.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señora Presidenta, quiero iniciar mi intervención preguntando a mis colegas parlamentarias y
parlamentarios cuándo vamos a discutir sobre la crisis y la precariedad que existen en los recintos
penitenciaros de nuestro país. Lo pregunto de manera seria y responsable considerando la
proliferación de normas que se plantean todos los días en este Congreso que impulsan un
populismo punitivo a más no poder, aumentando penas y conculcando garantías de una forma
aberrante, sin considerar, ni por un segundo, los efectos que esto provoca en la situación
penitenciaria de Chile.
Este proyecto no solo bordea lo inconstitucional, sino que se presenta como una alternativa que
afecta el Estado de derecho, el mismo que sectores conservadores de esta Cámara tanto dicen
defender. Legítima defensa privilegiada, riesgo de autotutela, proliferación del uso de armas por
particulares, afectación de la paz social y, sí, como dijo el diputado Schalper , y lo señalo fuerte y
claro: criminalización de la pobreza y de la legítima protesta son conceptos que están siendo
pasados por alto y que quedan soslayados al buscarse la aprobación de este proyecto con sus
ribetes y tintes tras su discusión en segundo trámite reglamentario en la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
Sostengo mi posición contraria a este proyecto al igual que mis compañeras y compañeros de
Comité. Como parlamentaria profundamente comprometida con los valores del humanismo,
manifiesto mi más firme rechazo a todo tipo de violencia que impida el progreso y el
entendimiento entre las personas. Reitero expresamente mi repudio a la violación de los derechos
humanos, al empleo de la violencia como método de resolución de conflictos y a la concentración
de todo poder, que es precisamente lo que promueve este proyecto.
Por tanto, reitero que votaré en contra y expreso la necesidad de avanzar hacia un entendimiento
racional orientado a llegar a una solución respecto de la ocupación violenta de inmuebles y a
sancionar a quienes lucran con la precariedad de las personas, pero no de esta forma.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 28 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE PREVENCIÓN, INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO
LABORAL, SEXUAL O DE VIOLENCIA EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15093-13)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo en materia de prevención, investigación y sanción del acoso
laboral (boletín N° 15093-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 65ª de la presente
legislatura, en miércoles 9 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la presente legislatura, en
miércoles 19 de abril de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, comienzo mi intervención saludando a la familia de Karin Salgado. Mi equipo
parlamentario se reunió con ellos y estamos conscientes del largo camino que han recorrido para
llegar a esta etapa, una etapa más en este largo camino legislativo, pero que representa para ellos
una forma de reparación al dolor sufrido por Karin y quienes la conocieron.
Celebro y valoro las modificaciones que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara
introdujo en el segundo trámite reglamentario, en el que no solo se incluyen modificaciones al
Código del Trabajo, sino también modificaciones a las normas que regulan el trabajo en el sector
público, incorporándose reglas más específicas en torno a las conductas que constituyen acoso
sexual, laboral y violencia en el trabajo.
Como presidenta e integrante de la Comisión de Salud, conozco perfectamente la realidad que
viven tantos funcionarios y funcionarias de la red pública que deben esperar por años la resolución
de sumarios administrativos interminables, que no solo les afectan profesionalmente, sino también
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 29 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en su diario vivir y vida personal.
Pedimos expresamente al Ministerio de Salud que elabore un protocolo unificado de maltrato,
acoso laboral y acoso sexual, a fin de que en cada establecimiento de salud se tengan los mismos
lineamientos que respeten los principios básicos en las investigaciones de este tipo, como la
objetividad y neutralidad de las y los fiscales, el principio de reserva y el principio de celeridad.
Asimismo, valoro la incorporación del deber de acompañamiento respecto de quienes denuncian,
pues la contención y el apoyo psicológico es fundamental en este tipo de casos, en los que las
personas han pasado por todo un proceso previo de mucho sufrimiento y congoja, que se traduce
finalmente en vulneración a derechos fundamentales tan básicos como la vida, la integridad física
y psíquica de la persona, del trabajador o trabajadora, y el derecho a la honra.
Que no existan más Karin en nuestro país; que no existan más Karin en el ámbito de la salud.
Anuncio, desde ya, mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
FORTALECIMIENTO DE VÍNCULO ENTRE HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE Y EL SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15486-11) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile Doctor
José Joaquín Aguirre y el Sistema Nacional de Servicios de Salud, correspondiente al boletín N°
15486-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 63ª de la presente legislatura, en lunes 7 de agosto de
2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 30 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, como integrante y actual Presidenta de la Comisión de Salud, puedo dar fe de
la enorme crisis que presenta la red pública de salud en nuestro país. Resolver esta crisis se ha
transformado en una deuda histórica con pacientes, usuarias y usuarios; con funcionarias y
funcionarios de la salud, quienes hacen posible que, a pesar de las dificultades, el sistema
funcione.
En estos días nos hemos reunido con gremios de la atención primaria de salud, protagonistas y
pieza clave frente al desafío de dar una atención igualitaria y de calidad a todos los pacientes.
Vaya para ellos y para todos los funcionarios y funcionarias de la salud mi reconocimiento y apoyo
incondicional.
Lo he dicho en reiteradas oportunidades: es necesario avanzar hacia un modelo de gestión
eficiente que permita utilizar de manera eficaz los recursos con que ya contamos, así como
disponer de dineros frescos que permitan fortalecer nuestra salud pública y avanzar hacia un
modelo que impida los abusos que hoy en día se dan a través de privados. Baste como ejemplo
recordar  lo  ocurrido  con  las  isapres,  los  hospitales  concesionados,  la  externalización  de
pabellones, la crisis en los centros de diálisis, los cuidados paliativos entregados a fundaciones, la
ausencia de especialistas, la falta de cobertura para enfermedades raras y medicamentos de alto
costo, etcétera.
Por ello, celebro el avance que ha tenido el proyecto en este Congreso, que tiene el objetivo de
ampliar y robustecer la red asistencial que atiende a la población del sector norte de Santiago,
fortalecer la red de alta complejidad a nivel nacional y, al mismo tiempo, dar un paso importante
en lo que ha sido una sentida y transversal demanda: reconocer el rol del hospital clínico,
aprovechando de manera más eficaz y eficiente su capacidad y altos estándares de calidad,
respetando, sin embargo, la autonomía, proyecto académico y rol formador de la universidad.
Asimismo, celebro que esta demanda haya sido escuchada desde el Ministerio de Salud, y, por
cierto, felicito las gestiones llevadas a cabo por nuestro Comité, dado que esta idea se hizo
presente en la discusión del presupuesto para el 2023, para luego ser recogida en el proyecto,
iniciado en mensaje, que hoy estamos prontos a aprobar.
Invito a todas y a todos mis colegas a votar a favor esta importante iniciativa y a mirar con
detenimiento este modelo de acción y de administración, que, sin duda, velará por un acceso
digno para las y los pacientes.
Esperamos que esta experiencia sirva de modelo para la concreción de otros convenios de
cooperación que pudieran darse entre organismos públicos que tienen la capacidad y la voluntad
de mejorar nuestra red asistencial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 31 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE DERECHO DE RELACIÓN DIRECTA Y
REGULAR DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15138-18)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias,
para regular los efectos del incumplimiento del régimen de relación directa y regular
establecido, correspondiente al boletín Nº 15138-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de la Familia la diputada Ana María Gazmuri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21
de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
-El primer informe de la Comisión de Familia se rindió en la sesión 56ª de la presente
legislatura, en martes 25 de julio 2023.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señora Presidenta, junto con reiterar nuevamente mi apoyo a este proyecto, quiero establecer, de
manera  clara,  que  su  objetivo  es  erradicar  todo  tipo  de  violencia,  educar  generaciones
corresponsables y generar políticas públicas que protejan y garanticen el desarrollo óptimo de
niños, niñas y adolescentes a través de la declaración judicial del incumplimiento del derecho de
niños, niñas y adolescentes a mantener una relación directa y regular con su progenitor o
progenitora.
La Comisión de la Familia, de la cual soy integrante permanente, rechazó en el segundo trámite
reglamentario las indicaciones presentadas en Sala por el diputado Kaiser ante el tono altamente
ideológico de sus modificaciones. Por ejemplo, proponía cambiar “niño, niña y adolescente” por
“hijo”, obviando totalmente los estándares internacionales sobre la materia que abrazan la visión
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 32 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
integral de niños, niñas y adolescentes como sujetos de derecho, personas, no meros hijos de
alguien sin una opinión y sin una visión de su propia realidad, obviamente, de acuerdo a su
desarrollo.
Por lo dicho es que este proyecto se presenta a esta Sala con la misma redacción que fue
aprobada en general en julio recién pasado.
Quiero volver a destacar el esfuerzo y compromiso que ha tenido la Colectiva Resistencia Materna,
que nos ha acompañado en todo este proceso, desde levantar la problemática que enfrentan
tantas familias, especialmente monomarentales, en nuestro país. Hoy dicha colectiva vuelve a
estar presente, apoyando, dando la cara por sus hijas e hijos y por la visibilización de un tema tan
doloroso como es el abandono y el incumplimiento de los deberes que padres y madres tienen
para con sus hijos e hijas.
Finalizo mi intervención invitando a mis colegas diputadas y diputados a apoyar nuevamente este
importante proyecto, que contó con el apoyo unánime de esta Sala en su discusión general.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ISAPRES DE INFORMAR A SUPERINTENDENCIA DE SALUD
SOBRE AUMENTO DE PRECIO DE SUS PLANES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15751-11) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, para
establecer la obligación de las isapres de informar a la Superintendencia de Salud el aumento
del precio de sus planes, correspondiente al boletín No 15751-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 60ª de la presente legislatura, en martes
1 de agosto de 2023 -oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de Salud-, y
continuó en la sesión 71ª de la misma legislatura, en miércoles 30 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 33 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, quiero partir mi intervención haciendo un poco de historia, porque muchas
personas tienden a creer -o quieren hacernos creer- que la situación en la que hoy se encuentran
las isapres es totalmente aislada y que la industria requiere apoyo estatal de forma perentoria
para no dejar caer el sistema de salud en su totalidad.
Pero el énfasis está en la siguiente interrogante: ¿dónde estaban las isapres en el tiempo en que
se hacían de ganancias a manos llenas y el sistema estaba igual al borde del colapso? Si bien
reconocemos que la pandemia y la situación económica actual han dejado a las instituciones de
salud privadas en un escenario bastante adverso, no podemos olvidar que un porcentaje
considerable de las utilidades de antaño viene dado por la aplicación de medidas abusivas,
arbitrarias y contrarias a derecho que estas instituciones imponen aprovechando los vacíos y
ambigüedades legales que regulan la actividad, como, del mismo modo, su posición privilegiada
en los contratos de adhesión que suscriben con los afiliados.
Entre las arbitrariedades destacan las alzas y cambios en los planes de salud, la vulneración de los
tramos de edad propuestos por las mismas isapres, sus tablas de factores, alzas en las primas GES
sin respaldo objetivo de costos, el no pago en la cobertura del mismo seguro GES a un número en
aumento de afiliados, el no pago de prestaciones alegando preexistencias, y un largo largo
etcétera.
Es tiempo de poner coto a aquello y pensar en las personas y en su derecho humano a acceder a
las prestaciones de salud en forma digna.
En 2021, la Corte Suprema estableció un fallo con efecto erga omnes para revertir la situación que
se produce año tras año luego de las alzas de planes que efectúan las isapres y que solo un
porcentaje de sus afiliados se anima a judicializar.
En ese contexto se enmarca este proyecto. Y más allá del que se está tramitando en el Senado,
denominado “proyecto de ley corta de isapres”, en el que pondremos toda nuestra atención, esta
iniciativa, iniciada en moción, recoge algunos elementos que son parte del proceso de verificación
de los planes de salud que realizan la isapres y que requieren una solución ahora.
Por ello, felicito al diputado Lagomarsino por querer contribuir a esta discusión y presentar una
alternativa que otorgue una solución a un problema que incide y afecta a las instituciones que
entregan y administran la salud privada, pero, por sobre todo, afecta a los afiliados a dichas
instituciones, dando una certeza mínima respecto a que el actuar de aquellas esté basado en
criterios objetivos, los que serán evaluados por la Superintendencia de Salud, y, dependiendo de
dicha evaluación y verificación, se concretará la posibilidad de aumentar o no el valor del precio
base de los planes de salud.
Votaré a favor de esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 34 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Como Presidenta de la Comisión de Salud, reitero mi compromiso para tramitar el proyecto de ley
corta que vendrá del Senado con la seriedad que la materia amerita, no por salvar a una industria
que nunca antes se preocupó por una correcta regulación del sistema cuando tenía ganancias a
manos llenas, sino por las personas, por las y los pacientes, por sus familias, por una salud digna y
de calidad para todas y todos.
Por ello, respaldo la solicitud que se hará desde el Ejecutivo para pedir una prórroga a la Corte
Suprema en orden a contar con más tiempo para tramitar el proyecto de ley corta y velar por el
bienestar de todos los afiliados y afiliadas, sin presiones y de manera responsable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, la revuelta popular de ese octubre -revuelta popularhizo evidente no solo los
dolores de un pueblo alzado, sino también la determinación de irrumpir masivamente como
protagonistas de las decisiones sobre el país que queríamos. Y digo “queríamos” porque allí estuve
yo también.
Desde ese octubre, la agenda del poder tuvo un contrapeso que se manifestó en las calles, porque
en muchos lugares de Chile ganar la calle no solo era un acto de irrupción, sino el momento para
encontrarnos, abrazando nuestra rica diversidad. En eso había alegría, había esperanza.
A un día del cuarto aniversario de la revuelta popular, vemos que las derechas atemor izadas
intentan borrar y reescribir la historia, buscando que nada cambie. Por eso les asusta la revuelta
popular y su recuerdo, porque fue un movimiento que nació ante la urgencia de comenzar a
cambiar este país por uno más justo, más igualitario y más comprometido con solucionar sus
problemas.
Pero los dolores que originaron la revuelta aún persisten.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 35 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Les pido a mis colegas de la derecha que no nos burlemos de la gente. No se trata de levantarse
más temprano ni de comprar flores cuando todo ha subido de precio. Esta inconsecuencia y lejanía
con la ciudadanía llevó al hastío a un pueblo que hoy sigue descontento, porque a cuatro años del
estallido no mucho ha cambiado y será más temprano que tarde que las calles volverán a gritar
por cambios, y desde este Congreso no colaboramos en aquello.
¡Gratitud a las brigadas de salud y de derechos humanos! Quizás cuántas más serían las víctimas
de la represión de no ser por ellas y ellos.
No fue un golpe de Estado no tradicional; no fue un estallido delictual. Fue un pueblo agotado y
adolorido que aún espera respuestas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
CREACIÓN DE LEY DE ENDOMETRIOSIS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14750-11)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que crea la ley de endometriosis, correspondiente al boletín
N° 14750-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Salud la diputada Karol Cariola .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 17
de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2
de marzo de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Salud.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 36 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, parto felicitando a los autores y autoras de este proyecto, particularmente a la
diputada Karol Cariola . La iniciativa se hace cargo de una realidad latente en nuestro país para
muchas niñas, jóvenes y mujeres.
Son cerca de 400.000 las personas que padecen esta enfermedad en Chile. El proyecto no solo
dice relación con el necesario reconocimiento de la enfermedad y con la promoción de todas las
medidas y políticas públicas que sean necesarias para ir en apoyo de quienes la padecen, sino que
vuelve a poner en la palestra la eterna discusión sobre la ausencia de una garantía real de
nuestros derechos sexuales y reproductivos. Muestra de ello es el interminable transitar que viven
las personas que padecen de endometriosis. Hasta ahora, en Chile, los exámenes para llegar a un
diagnóstico final son difíciles de realizar, particularmente cuando no existe codificación adecuada
en Fonasa. Además, los altos costos impiden un acceso igualitario a todas.
Valoramos los esfuerzos que realizan el Ministerio de Salud y el Estado de Chile para dar
reconocimiento a esta enfermedad que no solo afecta los órganos reproductivos, sino también el
sistema urinario y digestivo de quienes viven con la patología.
Es fundamental que se siga avanzando hacia un aporte real que involucre recursos y garantías de
cumplimiento de la guía de orientación clínica elaborada por el Minsal, instrumento marco para la
atención de pacientes.
Entendemos que la idea no es legislar por patologías. Ese fue un gran tema en la discusión que se
llevó a cabo en la Comisión de Salud de esta Cámara. Sin embargo, hasta que las personas que
padecen la enfermedad no cuenten con una atención integral y de calidad, la única opción es
seguir empujando este hermoso proyecto, que nace desde el apoyo de sus protagonistas.
Por ello, saludo especialmente a la Fundación Chilena de Endometriosis y a todos aquellos que la
integran, mujeres, personas que viven y sobreviven día a día con endometriosis.
De la discusión habida en la Comisión de Salud rescato el hecho de que se mantuviera en gran
parte el proyecto original aprobado en el período pasado, pues da cuenta de la necesidad de
establecer derechos concretos, entre otros, el de acceso a un diagnóstico, atención y tratamientos
oportunos y eficaces, superando el actual desconocimiento de pacientes y médicos sobre esta
patología y la normalización del dolor que produce a una de cada diez personas, que se traduce en
una detección tardía de la enfermedad.
Por último, rescato que el proyecto señale expresamente que el Estado deberá apoyar a las
pacientes en los tratamientos de criopreservación de ovocitos, para preservar la fertilidad u otros
tratamientos que persiguen proteger la salud sexual y reproductiva de las personas, así como la
incorporación  de  datos  estadísticos  para  generar  políticas  públicas  en  este  sentido,  el
reconocimiento del uso de fitofármacos y la participación de las organizaciones en el consejo
consultivo.
Por último, quiero citar a Marcela Araya , presidenta de la Fundación Chilena de Endometriosis
(Fuchen), quien en su libro El silencio se acabó. Las mujeres con endometriosis somos visibles
envía un mensaje a todas las personas a quienes llegue su relato y estén en la misma situación:
“Jamás permitas que nadie subestime tu sentir. Nadie más que tú sabe el proceso que debes
sobrellevar día a día.”.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 37 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Insto a mis colegas a aprobar este proyecto. He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La discusión de este proyecto queda pendiente para una próxima sesión.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
RECONOCIMIENTO DE PEDAGOGÍA IMPARTIDA EN ESCUELAS Y AULAS
HOSPITALARIAS COMO MODALIDAD EDUCATIVA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15008-04) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Educación para reconocer la pedagogía impartida en escuelas y aulas hospitalarias
como modalidad educativa, correspondiente al boletín N° 15008-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente que el informe de la Comisión de Educación respecto de este proyecto de ley ha
sido rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 92ª de la presente legislatura, en martes
17 de octubre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero agradecer al diputado Palma , autor de este proyecto,
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 38 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la invitación que me hiciera a suscribirlo, pero también por visibilizar la pedagogía en aulas
hospitalarias como una modalidad de enseñanza, aportando al reconocimiento de quienes reciben
su derecho a la educación bajo esta modalidad. Son alrededor de 35.000 niños, niñas y
adolescentes en nuestro país.
El reconocimiento de esta modalidad permite favorecer la continuidad de la educación de niños,
niñas y adolescentes hospitalizados o bajo tratamiento ambulatorio, evitando el desfase y la
deserción escolar, favoreciendo así su vinculación social.
El logro de la igualdad social y educativa para las niñas y los niños hospitalizados o en tratamiento
ambulatorio en nuestro país y en el mundo, según la Unicef, exige la promoción y el desarrollo de
una modalidad educativa flexible y compensatoria, que les permita, en su lugar de hospitalización
y recuperación, acceder a una educación de calidad con el fin de lograr, después de recuperar su
salud, la reinserción o integración escolar, según sea el caso.
El foco central de la pedagogía hospitalaria es la atención educativa con miras a la reinserción
escolar, promoviendo así la movilidad social de aquel grupo que se encuentra en situación de
vulnerabilidad y, por tanto, en desventaja.
Asimismo, la pedagogía hospitalaria busca dar respuesta a la diversidad y a las necesidades
educativas del alumnado a través de adecuaciones en los contenidos y en las prácticas
educativas, respetando ritmos, capacidades, motivaciones e intereses de los niños, niñas y
jóvenes.
No soy integrante de la Comisión de Educación, pero entiendo las dudas que podrían quedar
respecto del rol que cumple actualmente el Consejo Nacional de Educación, de conformidad con la
Ley General de Educación; pero con voluntad todo se puede. Confío en que el Ministerio de
Educación pueda buscar la manera de armonizar lo que ya está regulado con la normativa que se
propone.
También insto al Ejecutivo, como ya lo han hecho mis colegas en la Sala, a que haga una revisión
integral al sistema de subvención en el ámbito de la educación, de manera que se siga
propiciando esta modalidad educativa que presenta características particulares, como fluctuación
de asistencia y matrícula a lo largo del año. En ese sentido, su financiamiento debe considerar
estas importantes aristas, no para dejarlas afuera del esquema educativo, sino, por el contrario,
para asegurar el derecho a la educación y a la igualdad de acceso a todas y todos.
Envío un saludo especial y cariñoso a mi querida compañera Marisela . Para que tantas niñas como
Rafaela, y niños y jóvenes tengan realmente el derecho a recibir educación con cariño y con la
calidad que merecen en su lugar de hospitalización, votaré a favor este proyecto.
Para finalizar, comparto con ustedes el poema “Tarde en el hospital”, de Carlos Pezoa Véliz, que es
parte del contenido de las aulas hospitalarias en nuestro país:
“Sobre el campo el agua mustia cae fina, grácil, leve; con el agua cae angustia: llueve…
Y pues solo en amplia pieza, yazgo en cama, yazgo enfermo, para espantar la tristeza, duermo.
Pero el agua ha lloriqueado junto a mí, cansada, leve; despierto sobresaltado: llueve…
Entonces, muerto de angustia ante el panorama inmenso, mientras cae el agua mustia, pienso.”.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 39 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
DENUNCIA DE DETENCIÓN IRREGULAR Y DE APREMIOS ILEGÍTIMOS A
ESTUDIANTES POR PARTE DE CARABINEROS DE CHILE DE VIÑA DEL MAR
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, trataré de relatar en dos minutos una situación muy grave que llegó hoy a mi
oficina parlamentaria.
Se trata de cuatro adolescentes, entre 14 y 15 años, quienes, el día de ayer, 23 de octubre, fueron
detenidos por carabineros de la Segunda Comisaría de Viña del Mar en la vía pública aledaña a su
establecimiento educacional.
Todo esto pasó cuando los jóvenes salían de su colegio, a las 4 de la tarde. Había un semáforo en
rojo y los jóvenes, como vieron que no venía nada, cruzaron la calle, cometiendo, por supuesto,
una infracción.
Por ese motivo fueron detenidos en forma violenta por carabineros, siendo golpeados y abordados
de manera que no procede. Luego, fueron llevados a la Segunda Comisaría de Viña del Mar, donde
procedieron a agredirlos con puños y pies e, incluso, fueron amenazados con un arma blanca y con
un arma de fogueo, la que dispararon, haciéndoles creer que los iban a matar.
Eso pasó ayer en la Segunda Comisaría de Viña del Mar, lo que es gravísimo.
Al consultar sobre la detención, les indicaron que habría sido por infracción a la ley de tránsito, al
cruzar la calle con rojo, para luego acusarlos de robo, porque uno de los chicos andaba con la
tarjeta RUT de su mamá, y de tráfico de drogas, sin ningún antecedente.
En ningún momento pudieron comunicarse con sus padres; tampoco los carabineros dieron aviso
de la detención a personas adultas responsables. A la madre de uno de los adolescentes,
profesora del colegio, los otros dos chicos la fueron a buscar, y de esta manera ella se enteró. Esto
es totalmente irregular.
Cuando la madre llegó a la comisaría, hizo las alegaciones correspondientes, pero ni siquiera le
dieron una copia de la detención. Es más, ella se percató de que los funcionarios no usaban su
identificación a la vista, no pudiendo identificar nombres ni rangos. Tampoco tuvo acceso a
realizar su descargo con algún funcionario de rango superior, lo que es gravísimo.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 40 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con posterioridad, fue a constatar lesiones al SAPU de Quilpué, ya que no pudo ser atendida en el
hospital Gustavo Fricke , donde justamente se constataron múltiples golpes y lesiones en un
adolescente de 14 años, infligidos por Carabineros de Chile.
Esto no puede ser; no puede ser que sigamos presenciando abusos. Por favor, Carabineros tiene
que ceñirse a normativas chilenas e internacionales; esto no puede seguir pasando.
Nosotros, que hoy nos preocupamos por velar por nuestros niños, niñas y adolescentes, no
podemos permitir este tipo de situaciones.
Vamos a exigir una investigación y que se aclare este abuso de poder.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, esta es una partida muy sentida, no solo por el apoyo que implica para tantas
familias de nuestro país, a través de sus distintos programas, sino también por la necesidad de
una correcta distribución y ejecución de sus recursos.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 41 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Valoro el esfuerzo que se está haciendo respecto del Sistema Nacional de Cuidados. Como muchos
en esta Sala, conozco de cerca lo que implica para una familia asumir el cuidado de una persona
que requiere dedicación completa y exclusiva. Por eso, celebro esta asignación.
Quiero insistir en la necesidad de hacer un correcto seguimiento, a través de la Dirección de
Presupuestos  (Dipres)  y  del  mismo  ministerio,  en  particular  respecto  de  la  planificación
presupuestaria, los objetivos y las metas plasmadas para el 2024, que es lo que se establece por
medio de la glosa 01, de información común al programa.
También resulta imperativo coordinar de manera eficiente al intersector, sobre todo en el ámbito
de salud, pensando en la transferencia de recursos que se harán a otras instituciones y
organizaciones privadas.
Lo mismo en relación con el financiamiento que se otorga, en el capítulo 11 Servicio Nacional de
Protección  Especializada  a  la  Niñez  y  Adolescencia,  programa  02  Programas  de  Cuidado
Alternativo de Administración Directa, asignación 003 Programa de Derivaciones Terapéuticas de
Niños, Niñas y Adolescentes.
Es fundamental que se haga un correcto seguimiento del uso de estos recursos, porque finalmente
pueden caer en manos de prestadores inescrupulosos que lucran con la salud de nuestra infancia
y adolescencia más vulnerada. Lo hemos visto en la Comisión de la Familia y en la comisión
especial investigadora del Servicio Mejor Niñez: clínicas privadas que cobran 33 millones de pesos
mensuales por niñas y niños internados. Sin duda, eso es un abuso.
Por eso, en la partida del Ministerio de Salud, insistimos en la inversión en infraestructura, porque
eso se da precisamente ya que la red pública no da abasto. Pero existen esos recursos que
deberían a ir para este fortalecimiento y no para incrementar arcas privadas.
Por ellas y ellos, por los niños, niñas y adolescentes, y por una mejor protección del Estado,
debemos hacer mucho más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 42 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, si bien hemos tenido acercamientos con el Ejecutivo, aún no hemos llegado a
acuerdos en la expansión de recursos que se requiere para esta partida. Valoramos el aumento de
8,1 por ciento, mas nos sigue preocupando que los ejes bases de la salud pública de nuestro país
sigan estando en segundo plano, como, por ejemplo, el fortalecimiento de la atención primaria en
salud o el fortalecimiento de la carrera funcionaria.
Por lo mismo, he presentado una serie de indicaciones, en particular la solicitud de votación
separada respecto del programa de atención primaria de salud y de los capítulos correspondientes
a los servicios de salud en el ámbito de gastos en personal. Específicamente en APS, es
fundamental asegurar un per cápita basal, considerando el rol preventivo y de contención que
juega la red de salud primaria.
Estas indicaciones van en la misma línea de como se votó el presupuesto en la Tercera
Subcomisión y en la Comisión Mixta, donde se rechazaron precisamente las materias que hoy día
estoy mencionando, porque no hemos podido llegar a un acuerdo viable. Se nos ha dicho que
aumentará el monto per cápita en APS, pero no sabemos cuándo ni cuánto. Se nos ha dicho que lo
relacionado con el subtítulo 21, sobre gasto de personal, se verá junto al reajuste del sector
público, pero tampoco tenemos certeza de aquello y en este presupuesto sigue existiendo la
garantía de continuidad de solo 2.500 trabajadores, más allá de los cargos que se puedan abrir,
dejando en incertidumbre a más de 10.000 trabajadores. Necesitamos reiterar aquello. Por ello, se
solicita votación separada del subtítulo 21, sobre personal, en todos los servicios de salud del país.
Sobre inversión sectorial, reconozco y valoro el esfuerzo que ha hecho el Ejecutivo, y celebramos,
desde nuestro comité, que la Dipres se comprometa a que la cartera de proyectos de salud
aumente, incluyendo la construcción de diez nuevos Cesfam, el inicio de construcción de siete
nuevos SAR, entre otros diseños, y el reinicio de obras de hospitales. Contar con este tipo de
dispositivos, sin duda, es un gran avance y celebramos este acuerdo que hemos podido conseguir.
Por último, también celebramos que se hayan acogido nuestras indicaciones sobre dar mayores
coberturas a los dispositivos de larga duración y el compromiso logrado para solucionar la grave
situación que afecta a los trabajadores y trabajadoras del hospital Padre Hurtado con su
encasillamiento.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 43 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitamos votación separada, pues es el único medio que tenemos los parlamentarios para
decirle a la Dipres cuáles son las reales y urgentes necesidades que hoy tenemos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, en atención a lo señalado, quiero retirar las indicaciones que van desde la 46 a
la 67.1, y desde la Nº 68 a la 74, porque tratan de la misma materia, esto es, solicitar votación
separada de lo correspondiente a las Transferencias Corrientes establecidas en el subtítulo 24,
capítulo 02, programa 02 Programa de Atención Primaria, a cada uno de los servicios de Salud del
país.
La razón de retirarlas es que finalmente se llegó a un acuerdo con el Ejecutivo en orden a que
exista un aumento del per cápita en APS, tanto mediante lo ofrecido en este proyecto como en el
futuro reajuste. Recordemos que actualmente tenemos un per cápita de 10.400 pesos, y con lo
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 44 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contemplado en el presupuesto se aumenta en 411 pesos reales. No obstante, el monto nominal
es un aumento de 800 pesos, que además se incrementa con el proyecto de reajuste.
Por lo tanto, reiteramos…
El señor LANDEROS (Secretario).-
Muy bien. La diputada Ana María Gazmuri ha retirado las indicaciones desde la N° 46 a la 67.1, y
desde la Nº 68 a la 74.
Señor Presidente, por su intermedio, pregunto a la diputada Javiera Morales si retirará la indicación
Nº 67.2, de su autoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto, su señoría.
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 45 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, lo que buscamos aquí es continuar con el financiamiento para la mantención de
las líneas de atención Saludablemente y de prevención del suicidio, a fin de asegurar la
continuidad de las personas contratadas, todas las cuales deben ser profesionales de la psicología
para llevar a cabo las atenciones psicológicas objeto de los programas.
La idea es mantener estos programas que ya están en funcionamiento y contemplados en la ley
de presupuestos. Lo que se agrega de manera expresa es la continuidad del personal y la
necesidad de que los profesionales de los programas sean profesionales de la psicología para
llevar a cabo las atenciones.
Por lo tanto, solicito que se declare admisible la indicación en virtud del artículo 65, inciso tercero,
de la Constitución, por cuanto no incide en la administración financiera del Estado, y del inciso
cuarto del mismo artículo, ya que no determina ninguna función ni atribución adicional a ninguna
repartición pública.
Además, esto nos parece de la máxima relevancia para la salud mental de nuestro país en este
momento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-
05.
Para  la  discusión  de  este  informe  se  otorgarán  ciento  veinte  minutos,  distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas, más tres minutos base para cada una de ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señorita CICARDINI, doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 46 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro y a la subsecretaria.
Hoy quiero aplaudir los avances logrados, pero sin bajar los brazos en estos días difíciles, en estos
días exigentes. Son importantes acuerdos que vienen a fortalecer la presencia de las instituciones
del Estado y sus servicios.
En particular, me referiré a la partida de Salud, porque hemos tenido buenas noticias. Es innegable
que las necesidades en salud son de tal magnitud que los resultados de este importante esfuerzo
expansivo aún nos dejarán desafíos pendientes y urgentes. Sin embargo, aplaudimos las buenas
noticias.
Fruto de la negociación parlamentaria, en esta Cámara se lograron importantes acuerdos y se
comprometieron indicaciones que fueron presentadas por el Ejecutivo en el Senado, donde fueron
aprobadas, además de otras medidas a implementar.
Aplaudimos el esfuerzo y compromiso de nuestros asesores, porque conseguimos alcanzar
importantes acuerdos. Después de haber presentado más de 80 indicaciones a la partida del
Ministerio de Salud, sellamos compromisos relevantes con el Ejecutivo.
También valoramos lo acordado con la Dipres en la Cámara, que después se refrendó en el
Senado,  respecto  de  70.000  millones  de  pesos  extras  para  inversión.  Celebramos  haber
conseguido la semana pasada el compromiso para construir diez nuevos Cesfam y siete nuevos
SAR. También se logró incrementar en 7 por ciento los recursos que se destinarán a la atención
primaria de salud, llegando a un aumento de 25 por ciento real, lo que supera significativamente
los 411 pesos de aumento al per cápita ofrecidos a principios de año, muy por encima de los 100
pesos con que se comenzó la discusión el año pasado.
Asimismo, logramos asegurar la garantía de continuidad de funcionarias y funcionarios que
trabajaron en los distintos recintos asistenciales durante la pandemia, y también avanzar en
solucionar el desmedro económico que mantienen funcionarias y funcionarios del Hospital Padre
Hurtado, producto del traspaso de este hospital al Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente, en
línea con lo señalado por la Contraloría.
Además, conseguimos dar mayor cobertura para los anticonceptivos de larga duración, cuya
entrega se realiza en los centros de salud primaria.
Se estableció el deber de información del Minsal respecto de la implementación de la ley de
fibromialgia y dolor crónico no oncológico, de los programas de acompañamiento psicológico que
tendrán las personas beneficiadas con el programa Guatita de Delantal, del registro de pacientes
con efectos adversos de las vacunas, y el plan de acompañamiento y tratamiento que se les
otorgará, incluidas las prestaciones médicas que sean necesarias. También se vio un incremento
significativo de 5.600 millones de pesos para salud mental.
Son importantes avances destinados a este sector tan sensible, cuyo presupuesto se ha
incrementado en 8,1 por ciento. Es un buen piso para seguir avanzando en compromisos y con la
voluntad de todas y todos, porque la salud en Chile debe estar siempre, absolutamente siempre,
en primer lugar, cueste lo que cueste. Celebramos la capacidad de diálogo de la Cámara con el
Ejecutivo y los importantes acuerdos que se lograron en este espacio.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 47 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PRESUNCIÓN DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR
MEDICAMENTOS ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14094-11)
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario, para establecer una presunción de responsabilidad civil por los daños
causados  por  medicamentos  anticonceptivos  defectuosos,  correspondiente  al  boletín  N°
14094-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Salud es la señora Ana María
Gazmuri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 106ª de la presente legislatura, en lunes 20
de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes 17 de
enero de 2023, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Salud.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, “Me obligaron a ser mamá”; así se titula un reportaje de la BBC Mundo que da
cuenta de la situación de más de doscientas mujeres que en 2020 quedaron embarazadas por
consumir anticonceptivos defectuosos en nuestro país, específicamente por fallas en la píldora
Anulette CD, principal anticonceptivo entregado en los recintos salud primaria y fabricado por los
laboratorios Andrómaco y Silesia.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 48 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además de con Anulette CD, ha habido problemas con otros cinco anticonceptivos en los últimos
tres años. El último caso relacionado con la marca Marilow , de Laboratorios Recalcine, fue
notificado por el propio fabricante al ISP a fines de junio del año pasado, ocasión en que advirtió
sobre una disminución en la potencia de sus principios activos.
¿Quién se hace responsable? Nadie, esto parece el cuento de nunca acabar.
Mientras desde la vereda de enfrente amenazan las garantías que tenemos en materia de
derechos sexuales y reproductivos, existen cientos de personas que ven afectada su vida por un
embarazo no deseado, en circunstancias de que la respuesta debería ser enfática y sin titubeos al
declarar las responsabilidades.
Este proyecto no soluciona dicha situación, pero otorga facilidades de procedimiento en casos de
demandas y establece un registro de trazabilidad en la dispensación, y una presunción de
responsabilidad civil, simplemente legal, por los daños causados por anticonceptivos defectuosos,
dado que la actual normativa impone la obligación de probar el nexo causal a la mujer, con lo cual
se incurre en una doble victimización, pues es ella quien ha soportado el daño y es además quien
debe probar que el embarazo fue consecuencia de dicho fármaco, pese a que exista conocimiento
público del error, que exista una sanción administrativa y/o aquel haya sido asumido por la
empresa.
Asimismo, se elimina el trámite de mediación previa, con lo que se evitan dilaciones innecesarias,
y se cambia el tipo de procedimiento de ordinario a sumario.
También se amplía el rango de multas que podrá aplicar el ISP y se establece la prohibición a los
laboratorios involucrados de participar en licitaciones para la distribución de anticonceptivos a
través de Cenabast, en caso de ser reincidentes.
Por último, se entiende que un embarazo originado como consecuencia de un anticonceptivo
defectuoso constituye una vulneración a la autonomía reproductiva de la mujer o persona
gestante.
Este proyecto es una forma de comenzar a devolver simbólicamente la dignidad a todas las
personas afectadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
CONSAGRACIÓN DEL DERECHO AL OLVIDO ONCOLÓGICO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16089-11)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 49 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 21.258, para consagrar el derecho al olvido oncológico, correspondiente
al boletín Nº 16089-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Eric Aedo .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en martes 12 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 131ª de la presente legislatura, en martes de 16 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, como Presidenta de la Comisión de Salud de la Cámara, por supuesto anuncio
desde ya mi voto a favor del proyecto que hoy tenemos en tabla, que viene a garantizar que en
Chile las personas que han padecido y sobrevivido al cáncer no sufran discriminación financiera
una vez superada su enfermedad. Esta iniciativa, que viene del Senado, fue apoyada en general y
en particular por unanimidad en la Comisión de Salud, pues entendemos de toda justicia que una
persona, tras haber trascurrido más de cinco años desde su último tratamiento radical, sin recaída
posterior, pueda tener las mismas oportunidades de tratamiento que otros pacientes en cuanto a
cobertura si es que, lamentablemente, padece nuevamente un cáncer u otra patología de mayor
cuidado, haciendo nulas, por el solo ministerio de la ley, todas las disposiciones que impidan o
traben la atención médica haciéndola más onerosa, exclusionaria, restrictiva o discriminatoria.
Muchas personas hoy ven truncada su atención respecto de otras patologías porque quedaron con
el antecedente de haber padecido cáncer, aun habiéndolo superado, lo que es tremendamente
estigmatizante e injusto, y conlleva una importante carga emocional y psicológica para ellas, más
aún cuando posteriormente son diagnosticadas con alguna enfermedad grave. A ello se suman los
altos costos involucrados y la afectación en su productividad laboral, entre otros aspectos que
terminan impactando fuertemente su vida y la de su entorno familiar.
Exigencias adicionales adoptadas por aseguradoras para, por ejemplo, contratar algún producto,
que se aplican por el solo hecho de haber sufrido la persona una patología relacionada con el
cáncer, o la eliminación de cobertura en beneficios que ya se encontraban otorgados por ciertos
prestadores de salud, especialmente en clínicas privadas, son parte de las desigualdades e
injusticias que van limitando el desarrollo de los proyectos vitales de las personas que padecieron
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 50 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cáncer.
Por ello, este proyecto viene a corregir aquello y se enmarca, además, en el fortalecimiento de la
ley del cáncer, que fue creada precisamente para visibilizar la realidad de pacientes que padecen
esta cruda enfermedad, y también para impulsar políticas públicas, programas y acciones
destinados a que todas las personas tengan un tratamiento integral para su pronta recuperación.
En este ámbito, queda pendiente la eliminación de las preexistencias, compromiso adquirido por el
Ejecutivo en esta Cámara cuando se tramitó la ley de reajuste de remuneraciones del sector
público, a través de un protocolo de acuerdo. En la ocasión se anunció la tan anhelada reforma
integral del sistema de salud, que ya sabemos que entrará a tramitación antes de octubre de este
año, que incorpora normas tan importantes como la que dispone la eliminación de las
preexistencias, lo que permitirá avanzar hacia un sistema que mira la salud como un derecho
social y no como mera oportunidad de negocio.
Felicito nuevamente por este proyecto. Las personas que hemos padecido cáncer necesitamos
garantías de que, si volvemos a tener una situación de salud que lo requiera, podremos contar con
las prestaciones necesarias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra de Desarrollo Social y Familia, a la
subsecretaria de la Niñez y al defensor de la Niñez.
Este es un tema muy sentido en nuestro país. Es importante traerlo a colación una y otra vez,
reiterando nuestra preocupación y, por cierto, nuestro dolor y espanto.
La infancia vulnerada en Chile es una herida abierta y latente, y es fundamental aunar todos los
esfuerzos que sean necesarios sin miramientos políticos de por medio para garantizar de forma
real, de una vez por todas, los derechos de los niños, niñas y adolescentes vulnerables y bajo
protección del Estado.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 51 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Por qué digo esto? Soy integrante permanente de la Comisión de la Familia de la Cámara de
Diputados  y  fui  integrante  de  la  última  comisión  especial  investigadora  que  conoció  los
antecedentes que rodearon el traspaso del Sename al servicio Mejor Niñez. En dicha comisión
pudimos concluir, primero -y esto nadie puede negarlo-, que el tiempo que tuvo Mejor Niñez para
asumir e instalarse como servicio especializado de protección fue demasiado exiguo; todo fue
demasiado apresurado, casi para la foto de algunos, como para decir: “Nosotros sí hacemos algo
por la infancia vulnerada”. Así no se hacen las cosas.
No podemos partir de nuevo si existen los mismos problemas de antes, si existe un número
considerable de trabajadores que vienen del antiguo servicio y que mantienen sumarios en curso,
si los organismos colaboradores deben cumplir requisitos de forma para ser acreditados, y no
requisitos de fondo, como los referidos a las inhabilidades morales, y si la misma comisión experta
que revisa las acreditaciones no cuenta con las herramientas para revisar estos requisitos.
Aquí me quiero detener. En la comisión especial investigadora conocimos un caso sumamente
grave, que da cuenta no solo de la necesidad de que existan los requisitos de inhabilidades
morales o de fondo para los colaboradores, sino también de lo frágil que sigue siendo el sistema
en cuanto a la permeabilidad que tienen algunas personas apoyadas -digámoslo por determinados
sectores políticos que aquí rasgan vestiduras. Me refiero al caso de don Gastón Pinochet , abogado
reconocido en la Región del Maule, integrante del Tribunal Electoral de la región, padre de un
seremi de la región durante el segundo gobierno del Presidente Piñera y primo político del director
regional de Sename en el segundo gobierno del Presidente Piñera. En el tema que nos compete,
este señor es el exrepresentante legal de la Corporación Ayuda a la Familia, presente como
organismo colaborador en las regiones del Maule, de O'Higgins y de Ñuble, imputado en este
momento por delitos de connotación sexual.
El Sename regional de la época ¿se enteró del caso que, incluso, involucraba a niñas residentes en
los hogares a cargo de la corporación? Sí, sabía. El Sename a nivel nacional, a través de su
directora, Rosario Martínez , ¿sabía de este caso? Sí. ¿Se informó de esto al nuevo servicio de
protección en el traspaso? No, no se informó.
Entonces, ¿de qué estamos hablando? Todos y todas coincidimos, creo yo, en que, como ya dije,
esta es una herida abierta en nuestro país que, sin duda, nos causa vergüenza. Pero no basta con
la vergüenza; hay que hacer las cosas bien. Cada uno debe asumir las responsabilidades que le
competen.
Mejor Niñez es un servicio nuevo, pero que viene con toda una carga heredada, haciendo lo que se
puede. Por ello, es fundamental en esta materia reforzar los recursos con los que se disponen y
fortalecer el trabajo con el intersector, especialmente con salud y educación.
Para terminar, solo quiero hacer un llamado a aunar esfuerzos y no quedarnos en la crítica, que en
nada contribuye a mejorar las vidas de miles de niños, niñas y adolescentes que esperan un
refugio y un espacio seguro. Sus vidas están en juego; también su futuro y sus esperanzas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 52 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INTEROPERABILIDAD DE FICHAS CLÍNICAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15616-11) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes de las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud, con el objeto de establecer la interoperabilidad de las fichas
clínicas, correspondiente al boletín N° 15616-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 133ª de la presente legislatura, en lunes
22 de enero de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, primero, lo saludo, así como al resto de mis colegas diputadas y diputados,
esperando que hayan repuesto sus energías para el intenso trabajo que tenemos por delante.
Este proyecto viene de la Comisión de Salud, la cual presido, y a la que aprovecho de agradecer,
en particular a mis colegas diputadas y diputados que la integran, a la Secretaría técnica y, por
supuesto, a nuestras asesoras y nuestros asesores, por la gran disposición que siempre han
mantenido  para  avanzar  y  sacar  adelante  importantes  proyectos,  como  este,  de  manera
transversal, llegando a acuerdos que vayan siempre en beneficio de las personas.
Espero que esta dinámica de colaboración se mantenga, por el bien de la salud de Chile. Esta
iniciativa no solo busca estar a la vanguardia en cuanto a procesos informáticos, sino que también
pretende garantizar la continuidad del cuidado de las personas, con independencia de quién sea el
prestador de salud donde se atiendan, estableciendo la interoperabilidad de la ficha clínica,
uniformando estándares para esta interoperabilidad y reforzando, por cierto, la protección de los
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 53 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
datos personales y la seguridad de la información.
Nos preocupaba particularmente este último punto, dado que considerábamos de vital importancia
que siempre se resguardara la privacidad de las y los pacientes y que se garantizara el acceso a
datos mínimos de las fichas clínicas, es decir, que solo estén disponibles antecedentes necesarios
para la atención de que se trate y que no se ventilen atenciones que pudieran ser más sensibles
para las personas y que no requieren ser expuestas en prestaciones venideras.
Presentamos indicaciones al respecto, las que finalmente fueron consensuadas con el Ejecutivo, al
que también doy las gracias por los acuerdos alcanzados en estas y en otras materias en la
comisión, pues entendemos que el resguardo de todas las personas, incluidos pacientes, en
cuanto a datos personales, se encuentra regulado en la ley que consagra sus datos, la Nº 21.096.
Sin perjuicio de aquello, estaremos atentos a que esta premisa se cumpla y que exista un
resguardo real de las fichas clínicas, y que las y los pacientes puedan, además, tener la
información sobre lo que se está compartiendo de sus antecedentes de salud.
Más allá de esta duda razonable sobre cómo se resguardarán los derechos de las personas, el
proyecto avanzó sin mayor complejidad en la comisión, y se aprobó una indicación, de mi autoría,
que mejora el concepto de ficha clínica, y otras tantas indicaciones del Ejecutivo, pues
entendemos que la interoperabilidad es una necesidad de la red de salud que permitirá mejorar el
acceso, la interrelación de información entre prestadores y hacer más eficiente el sistema, que
debiera tender a minimizar los costos asociados a dobles prestaciones, dobles atenciones y
solicitudes de exámenes médicos que traban una correcta atención de las y los pacientes.
Espero que cuando este proyecto vuelva al Senado, en tercer trámite, se apruebe nuestra
modificación sin dificultad, para así lograr implementar prontamente las mejoras al sistema,
permitiendo una atención continua, coordinada y centrada en las personas y en sus necesidades
clínicas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE RESERVA DE DATOS PERSONALES EN CAUSAS
JUDICIALES SOBRE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15872-18)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la reserva de datos personales en causas judiciales sobre violencia intrafamiliar,
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 54 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondiente al boletín N° 15872-18.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos y podrán hacer uso de la palabra
hasta cinco diputadas y diputados por hasta dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor Jorge Saffirio .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia, sesión 138ª de la presente legislatura, en lunes
29 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 129ª de la presente legislatura, en
miércoles 10 de enero de 2024, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión
de Familia.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, quiero pronunciarme muy brevemente sobre la importancia del presente
proyecto, sobre todo ad portas de la conmemoración del Día Internacional de la Mujer, dado que,
en Chile y en el mundo, la mayoría de las causas en materia de violencia intrafamiliar son iniciadas
por denuncias de mujeres que acuden a la justicia a fin de resguardar sus derechos y pedir ayuda
ante la violencia que sufren.
Como integrante permanente de la Comisión de la Familia de esta Cámara, apoyé la iniciativa
levantada por el diputado Jorge Saffirio , tanto en su primer como en su segundo trámite
reglamentario, pues considero urgente adoptar e implementar todas las medidas que sean
necesarias para el resguardo de las víctimas, evitando que sufran nuevas agresiones o la
revictimización.
El presente proyecto modifica la ley de violencia intrafamiliar y los procedimientos ante los
juzgados de familia y tribunales con competencia en lo penal, para resguardar a las víctimas de
violencia intrafamiliar, al establecer la reserva, en todo el proceso, de su domicilio, lugar de
trabajo o de estudio.
Hace unos días, en el ámbito penal, la Fiscalía informó el registro, durante 2023, de 1.590 casos
de violencia intrafamiliar cuyas víctimas fueron mujeres; en lo que va de este año 2024, son 292
las investigaciones por esta misma causal, que puede incluir lesiones en contexto de violencia
intrafamiliar, así como otro tipo de agresiones más graves y el llamado maltrato habitual.
Sin duda, quedan muchas cosas por avanzar y mejorar en este tipo de procedimientos, desde la
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 55 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
denuncia hasta la aplicación de la pena, incorporando la perspectiva de género en tribunales,
tanto en aquellos con competencia penal como en aquellos con competencia en el ámbito de
familia.
Este es un pequeño, pero necesario avance para aumentar la seguridad que esperan obtener las
víctimas cuando acuden a la justicia.
Espero que con la pronta aprobación del proyecto de ley que establece una vida libre de violencia
para las mujeres podamos cambiar el paradigma y avanzar hacia la erradicación de la violencia
hacia las mujeres, las niñas y las adolescentes en los distintos espacios, pero por mientras
reafirmo mi apoyo a este proyecto que pone nuevamente este importante tema en la palestra.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 56 de 258
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Saffirio y
Calisto; y de las diputadas señoras Arce; Bravo, doña Ana María; Gazmuri;
Muñoz; Olivera; Pérez, doña Joanna; Rojas y Romero, doña Natalia, que
"Modifica diversos cuerpos legales para establecer la reserva de datos
personales en causas judiciales sobre violencia intrafamiliar". Boletín N°
15872-18.
Ver Texto Moción
Diputados señores Saffirio  y Calisto ; y de las diputadas señoras Arce; Bravo, doña Ana María ;
Gazmuri; Muñoz; Olivera; Pérez, doña Joanna; Rojas y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña
Marta ; Cariola ; Gazmuri ; Molina y Weisse , y de los diputados señores
Aedo ; Celis ; Lagomarsino ; Lilayu y Palma , que "Incorpora al Trabajador
Social entre los profesionales reconocidos en el Libro V del Código
Sanitario". Boletín N° 15889-11.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bravo, doña Marta  ; Cariola ; Gazmuri ; Molina y Weisse , y de los diputados
señores Aedo ; Celis ; Lagomarsino ; Lilayu y Palma
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri
y Saffirio ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Cicardini ;
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 57 de 258
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gazmuri y Rojas , que "Modifica leyes que indica para prohibir el ingreso a
espectáculos de fútbol profesional a quienes se encuentren inscritos en el
Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos". Boletín N°
15888-29.
Ver Texto Moción
Diputados señores Manouchehri  y Saffirio ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ;
Cicardini ; Gazmuri y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ;
Fries ; Gazmuri ; Morales , doña Javiera ; Rojas ; Santibáñez ; Serrano ;
Tello y Veloso ; y del diputado señor Cuello, que "Modifica cuerpos legales
que indica para establecer un estatuto diferenciado para la constitución de
comités de seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación
ciudadana en dichos comités". Boletín N° 15984-06.
VerTextoMocion
Diputadas señoras Placencia  ; Fries  ; Gazmuri  ; Morales , doña Javiera  ; Rojas  ; Santibáñez  ;
Serrano ; Tello y Veloso ; y del diputado señor Cuello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano y Winter ;
y de las diputadas señoras Delgado ; Gazmuri ; Mix ; Molina ; Orsini ;
Serrano y Yeomans , que "Modifica el Código del Trabajo en relación con la
protección, garantías y organización de los trabajadores en el sistema de
teletrabajo". Boletín N° 16013-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano y Winter ; y de las
diputadas señoras Delgado ; Gazmuri ; Mix ; Molina ; Orsini ; Serrano y Yeomans , que
"Modifica el Código del Trabajo en relación con la protección, garantías y organización
de los trabajadores en el sistema de teletrabajo". Boletín N° 16013-13.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 58 de 258
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Diputados señores Giordano y Winter ; y de las diputadas señoras Delgado ; Gazmuri ; Mix ; Molina
; Orsini ; Serrano y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Aedo ;
Ilabaca y Manouchehri ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo, doña
Ana María ; Cicardini ; Gazmuri ; Molina y Nuyado , que "Modifica el DFL
N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija texto refundido, coordinado
y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933
y N° 18.469, para excluir como preexistencias a las enfermedades
oncológicas". Boletín N° 16189-11.
VerTextoMoción
Diputados señores Melo ; Aedo ; Ilabaca y Manouchehri  ; y de las diputadas señoras Astudillo  ;
Bravo, doña Ana María ; Cicardini ; Gazmuri ; Molina y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ;
Arce ; Bello; Bravo, doña Ana María ; Gazmuri ; Pizarro ; Rojas ; Romero ,
doña Natalia y Tello y del diputado señor Teao , que "Modifica diversos
cuerpos legales para regular la representación jurídica de niños, niñas y
adolescentes". Boletín N° 16194-18
VerTextoMoción
Diputadas señoras Yeomans ; Arce ; Bello; Bravo, doña Ana María  ; Gazmuri  ; Pizarro  ; Rojas ;
Romero , doña Natalia y Tello y del diputado señor Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 59 de 258
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo y
Saffirio ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María , y Gazmuri ,
que "Modifica cuerpos legales que indica para incorporar reglas en materia
de administración de bienes y de salida del país de niños, niñas y
adolescentes". Boletín N° 16201-18.
VerTextoMoción
Diputados señores Oyarzo  y Saffirio  ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María  , y
Gazmuri .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ;
Fries ; Naveillan ; Orsini ; Placencia y Santibáñez ; y de los diputados
señores Araya, don Jaime , y Oyarzo , que "Modifica la ley N°20.000, sobre
tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, para obligar a
informar sobre los efectos del consumo de alcohol y drogas en lugares que
indica". Boletín N° 16225-25.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Gazmuri ; Fries ; Naveillan ; Orsini ; Placencia y Santibáñez ; y de los diputados
señores Araya, don Jaime , y Oyarzo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro;
Acevedo; Arce; Bravo, doña Ana María; Castillo; Gazmuri; Rojas y Yeomans,
y de los diputados señores Giordano y Ramírez, don Matías, que "Modifica
el Código del Trabajo para fortalecer el derecho a lactancia materna de los
hijos de las trabajadoras". Boletín N° 16264-18.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ; Arce; Bravo, doña Ana María ; Castillo ; Gazmuri ; Rojas y
Yeomans, y de los diputados señores Giordano y Ramírez, don Matías.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 60 de 258
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Cordero ;
Gazmuri ; Jiles ; Morales , doña Carla , y Muñoz ; y de los diputados
señores Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Rivas y Romero, don Leonidas , que
"Modifica la ley N° 20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana en
la gestión pública, para promover la administración transparente y eficaz
de los recursos públicos". Boletín N° 16259-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Cordero ; Gazmuri ; Jiles ; Morales ,
doña Carla , y Muñoz ; y de los diputados señores Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Rivas y Romero,
don Leonidas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ;
Bello ; Cicardini ; Gazmuri ; Mix y Tello ; y de los diputados señores
Mellado, don Cosme ; Oyarzo y Videla , que "Declara el 8 de enero de cada
año como el Día Nacional del Pueblo de La Tirana". Boletín N° 16315-24.
VerTextoMoción Diputadas señoras Astudillo  ; Bello ; Cicardini  ; Gazmuri ; Mix y Tello ; y de los
diputados señores Mellado, don Cosme ; Oyarzo y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ;
Delgado ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Ñanco , y de
los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi y Ulloa , que "Modifica la
ley N° 20.096, que establece mecanismos de control aplicables a las
sustancias agotadoras de la capa de ozono, para hacer exigible la
disponibilidad de fotoprotectores en espacios públicos". Boletín N° 16354-
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 61 de 258
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Musante; Delgado ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Ñanco
, y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Mix; Arce ;
Bravo , doña Ana María ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Morales , doña
Carla ; Pérez , doña Catalina , y Rojas ; y de los diputados señores
Bugueño y Rosas , que "Modifica el Código del Trabajo con el propósito de
ampliar el permiso laboral para la realización de exámenes de medicina
preventiva". Boletín N° 16370-13.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Mix; Arce ; Bravo , doña Ana María ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Morales ,
doña Carla ; Pérez , doña Catalina , y Rojas ; y de los diputados señores Bugueño y Rosas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras González ,
doña Marta ; Delgado ; Gazmuri ; Marzán ; Santibáñez y Tello ; y de los
diputados señores Brito ; Bugueño ; Cuello y Mellado, don Cosme , que
"Modifica cuerpos legales que indica para dotar de mayor protección a los
conductores de ciclos, triciclos motorizados de carga, motocicletas,
motonetas y bicimotos, en caso de accidentes". Boletín N° 16368-15.
VerTextoMoción
Diputadas señoras González , doña Marta  ; Delgado ; Gazmuri ; Marzán ; Santibáñez y Tello ; y de
los diputados señores Brito ; Bugueño ; Cuello y Mellado, don Cosme.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 62 de 258
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ; Acevedo
; Bravo , doña Ana María ; Gazmuri ; Morales , doña Javiera ; Orsini ; Pérez
, doña Marlene ; Pérez , doña Joanna ; Pizarro y Rojas, que "Establece
requisitos para otorgar patente municipal a guarderías infantiles".
BOLETÍN N° 16379-04. A LA COMISIÓN DE EDUCACION.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Placencia ; Acevedo ; Bravo , doña Ana María ; Gazmuri ; Morales , doña Javiera
; Orsini ; Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña Joanna ; Pizarro y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider;
Gazmuri; González, doña Marta y Olivera, y de los diputados señores
Barría; Ibáñez; Malla; Oyarzo; Rey y Santana, que "Establece un sistema de
protección para estudiantes de educación superior que requieren cuidados
en su salud mental". Boletín N° 16428-04
VerTextoMoción
Diputadas señoras Schneider ; Gazmuri ; González, doña Marta  y Olivera , y de los diputados
señores Barría; Ibáñez; Malla; Oyarzo; Rey y Santana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Bugueño ;
González, don Félix , y Moreno ; y de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta ; Fries ; Gazmuri ; Mix ; Ossandón y Rojas, que "Instituye el 15 de
mayo de cada año como el Día Nacional de Concientización sobre la
Vasculitis". Boletín N° 16468-24.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 63 de 258
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Bugueño ; González, don
Félix , y Moreno ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Fries ; Gazmuri ; Mix ;
Ossandón y Rojas, que "Instituye el 15 de mayo de cada año como el Día Nacional de
Concientización sobre la Vasculitis". Boletín N° 16468-24.
Ver texto moción
Diputados señores Rosas ; Bugueño ; González, don Félix  , y Moreno ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Fries ; Gazmuri ; Mix ; Ossandón y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Celis ;
Rosas ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Gazmuri ; Mix ;
Musante y Tello , que "Modifica el Código del Trabajo en materia de
trabajo nocturno de mujeres embarazadas y personas que tengan bajo
cuidado a menores de dos años de edad". Boletín N° 16526-13.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Celis ; Rosas ;
Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Gazmuri ; Mix ; Musante y Tello , que
"Modifica el Código del Trabajo en materia de trabajo nocturno de mujeres
embarazadas y personas que tengan bajo cuidado a menores de dos años de edad".
Boletín N° 16526-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Celis ; Rosas ; Santana y Ulloa ; y
de las diputadas señoras Gazmuri ; Mix ; Musante y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Bello;
Cicardini ; Gazmuri ; Pizarro ; Riquelme ; Santibáñez ; Serrano ; Tello y
Yeomans , que "Declara el 9 de noviembre de cada año como el Día
Nacional contra la Desaparición Forzada de Niñas, Adolescentes y Mujeres,
como manifestación de la violencia de género". Boletín N° 16591-24.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 64 de 258
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Bello; Cicardini ;
Gazmuri ; Pizarro ; Riquelme ; Santibáñez ; Serrano ; Tello y Yeomans , que "Declara el
9 de noviembre de cada año como el Día Nacional contra la Desaparición Forzada de
Niñas, Adolescentes y Mujeres, como manifestación de la violencia de género". Boletín
N° 16591-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cariola; Bello ; Cicardini ; Gazmuri ; Pizarro ; Riquelme ; Santibáñez ; Serrano ;
Tello y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Astudillo ; Cicardini ; Gazmuri y Olivera , y de los diputados señores
Manouchehri ; Melo ; Rosas y Venegas , que "Modifica el Código Penal para
agravar las penas por maltrato animal". Boletín N° 16634-07
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Astudillo  ; Cicardini  ; Gazmuri  y Olivera  , y de los
diputados señores Manouchehri ; Melo ; Rosas y Venegas
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 65 de 258
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES Y EVENTUAL COMISIÓN DE DELITOS EN EL
TRATAMIENTO DE DINERO FISCAL POR PARTE DEL EXALCALDE RAÚL
TORREALBA EN LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VITACURA Y
CORPORACIONES DE LA MISMA COMUNA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 686, de los diputados y diputadas Boris Barrera , Félix Bugueño , Karol
Cariola , Luis Alberto Cuello , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Hernán Palma  ,
Lorena Pizarro  y Alejandra Placencia  , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados
manifiesta su rechazo y condena a las irregularidades y eventuales delitos en el tratamiento de
dinero fiscal por parte del exalcalde Raúl Torrealba en la Ilustre Municipalidad de Vitacura. Al
mismo tiempo, expresa su compromiso por legislar en función de mejorar los mecanismos de
prevención y sanción del fenómeno de la corrupción y solicita a su excelencia el Presidente de la
República adoptar todas las medidas necesarias, incluyendo el envío de mensajes presidenciales
al respecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
REVISIÓN DE PROGRAMAS Y POLÍTICAS PÚBLICAS DE APOYO A SALUD
MENTAL DE ACTORES DE COMUNIDADES EN FORMA INTEGRAL (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N° 398)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde  tratar  la  resolución  N°  398,  priorizada  por  el  Comité  Comunista,  Federación
Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 398, de la diputadas señoras Ana María Gazmuri  , Danisa Astudillo  ,
Karol Cariola  , Alejandra Placencia  , Emilia Schneider  y Daniela Serrano  , y de los diputados
señores Tomás Lagomarsino y Hernán Palma , que en su parte dispositiva, señala:
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 66 de 258
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministro de Educación llevar a cabo
la revisión de los programas y políticas públicas de apoyo a la salud mental de los actores de las
comunidades en forma integral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
EXTENSIÓN DE DESCANSO REPARATORIO EN FAVOR DE FUNCIONARIOS DEL
FONDO NACIONAL DE SALUD Y DEL SERVICIO MÉDICO LEGAL POR LABOR
DESEMPEÑADA DURANTE PANDEMIA DE COVID-19 (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 695)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 695, priorizada por el Comité del Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 695, de los diputados y diputadas Andrés Giordano , Ana María Gazmuri
, Helia Molina , Hernán Palma , Catalina Pérez , Patricio Rosas y Danisa Astudillo , en virtud del cual
solicita  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  evaluar  las  medidas  legislativas
correspondientes para extender el beneficio de descanso reparatorio de los y las trabajadoras de
la salud, a los funcionarios y funcionarias del Fondo Nacional de Salud y del Servicio Médico Legal,
para efectos de reconocer la labor desempeñada durante la pandemia por Covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
INSTRUCCIÓN PARA AUMENTO DE FISCALIZACIÓN DE MIGRANTES EN
COMUNAS RURALES (N° 379)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto N° 379.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 67 de 258
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El proyecto de resolución N° 379; de las diputadas y diputados Félix Bugueño , Mercedes Bulnes ,
Luis Alberto Cuello  y Ana María Gazmuri  , en virtud del cual solicita a su excelencia al Presidente
de la República que a través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública instruya, tanto al
Servicio Nacional de Migraciones como a la Policía de Investigaciones, para que aumenten las
fiscalizaciones en comunas rurales, respecto de visas de trabajo y antecedentes, tanto en Chile
como en el país de origen, de la población migrante que se asentado en dichos sectores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
EXENCIÓN O REBAJA DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A PRODUCTOS
DE GESTIÓN MENSTRUAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 717)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 717, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 717, de las diputadas y diputados Ana María Gazmuri  , Boris Barrera  ,
Ana María Bravo , Nathalie Castillo , Camila Musante , Alejandra Placencia , Marisela Santibáñez y
Carolina Tello , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República instruir al
Ministerio de Hacienda, con el fin de enviar una propuesta a este Congreso Nacional sobre la
exención o rebaja del impuesto al valor agregado a los productos de gestión menstrual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN DE EMERGENCIA DE INTERVENCIÓN
SOCIOCOMUNITARIA EN SECTORES AFECTADOS POR NARCOTRÁFICO
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 728)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 728, priorizado por el Comité del Partido
Comunistas e Independientes, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 68 de 258
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 728, de los diputados y diputadas Daniela Serrano  , María Candelaria
Acevedo , Luis Alberto Cuello, Ana María Gazmuri , Hernán Palma y Alejandra Placencia  , en virtud
del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en colaboración con el
Ministerio de Desarrollo Social y familia, se implemente un plan de emergencia de intervención
socio-comunitaria en sectores afectados por el narcotráfico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 792, presentado por el Comité Comunista e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 792, de las diputadas y de los diputados Boris Barrera , María Candelaria
Acevedo  , Karol Cariola  , Luis Alberto Cuello , Ana María Gazmuri  , Hernán Palma  , Alejandra
Placencia , Matías Ramírez  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que en el diseño del Plan Calles sin Violencia se elaboren
protocolos particulares para la realización de patrullajes preventivos y despliegue policial para
resguardo de establecimientos educacionales ante el conocimiento de la realización de eventos
vinculados al crimen organizado o a pandillas criminales que puedan alterar el orden público,
además de masificar el programa de Escuelas Abiertas en las comunas beneficiarias del plan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PREFECTURA DE CONTROL DE ORDEN PÚBLICO DE
CARABINEROS DE CHILE EN MACROZONA NORTE (Proyecto de Resolución
N° 639)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 69 de 258
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
priorizado por el Comité Mixto de los partidos Radical, Liberal y Demócrata Cristiano, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 639, de los diputados y las diputadas Andrés Jouannet , Danisa Astudillo
, Ricardo Cifuentes , Ana María Gazmuri  , Paula Labra  , Alejandra Placencia  , Stephan Schubert  ,
Enrique Lee , Christian Matheson y Cosme Mellado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte todas las medidas conducentes
para el establecimiento de una prefectura de Control de Orden Público de Carabineros de Chile en
la macrozona norte, con presencia policial en las regiones de Arica y Parinacota , Tarapacá y
Antofagasta , que esté al mando de un general de Carabineros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
REVISIÓN DE COBERTURA Y ACCESIBILIDAD A BENEFICIOS SOCIALES QUE
MANTIENEN PERSONAS NEURODIVERGENTES (N° 814)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 814, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 814, de las diputadas Ana María Gazmuri  , Danisa Astudillo  , Marta
Bravo , Karol Cariola , Daniella Cicardini , y de los diputados Luis Cuello , Andrés Giordano , Tomás
Lagomarsino , Hernán Palma y Alberto Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República de Chile, Gabriel Boric Font , disponer la
revisión  de  la  cobertura  y  accesibilidad  a  beneficios  sociales  que  mantienen  personas
neurodivergentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 70 de 258
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
CREACIÓN DE FONDO PARA FINANCIAR DE MANERA PERMANENTE LA
EQUINOTERAPIA Y LA HIPOTERAPIA (Proyecto de resolución N° 767)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
El Prosecretario dará lectura al proyecto de resolución N° 767.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 767, del diputado Rubén Oyarzo ; de las diputadas Karol Cariola y Ana
María Gazmuri  ; de los diputados Tomás Lagomarsino  y Daniel Lilayu  ; de la diputada Karen
Medina ; de los diputados Benjamín Moreno , Gaspar Rivas , y de la diputada Carolina Marzán , que
en su parte dispositiva señala que la Cámara de diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de
la República que instruya al Ministerio de Salud y al Ministerio de Desarrollo Social y Familia que
coordinen la creación de un fondo que permita financiar de forma permanente y con el mismo
criterio que una prestación de salud, la equinoterapia y la hipoterapia y sus diversas modalidades.
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para intervenir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Cerrado el debate.
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 885, presentado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 885, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello  , Karol Cariola  ,
Nathalie Castillo, Ana María Gazmuri , Carmen Hertz , Jaime Mulet , Hernán Palma , Lorena Pizarro ,
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 71 de 258
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Marisela Santibáñez y Daniela Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA CREACIÓN DE DEFENSORÍA DE LAS
PERSONAS MAYORES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 848)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 848, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 848, de las d iputadas Carmen Hertz , María Candelaria Acevedo  , Karol
Cariola , Ana María Gazmuri  , Lorena Pizarro  , Marisela Santibáñez  y Daniela Serrano  , y de los
diputados Luis Alberto Cuello , Tomás Hirsch , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados expresa: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , que,
en cumplimiento de los compromisos internacionales adquiridos por el Estado de chile, envíe un
mensaje creando una Defensoría de las Personas Mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
IRRESTRICTO RESPETO A FUNCIONES JURISDICCIONALES DEL PODER
JUDICIAL, APEGO A RESOLUCIONES JUDICIALES, ESPECIALMENTE AQUELLAS
EMANADAS DE LA CORTE SUPREMA, Y CUMPLIMIENTO DE FALLOS
JUDICIALES RESPECTO DE RECURSOS DE PROTECCIÓN QUE ORDENARON A
ISAPRES A DEVOLVER DINEROS COBRADOS EN EXCESO (Proyecto de
resolución Nº 862)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 862, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se tramitará y votará sin discusión.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 72 de 258
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 862, de los siguientes diputados y diputadas: Lorena Pizarro  , Luis
Alberto Cuello, Ana María Gazmuri , Carmen Hertz , Alejandra Placencia , Matías Ramírez , Marisela
Santibáñez , Daniela Serrano y Carolina Tello , en virtud del cual la Cámara Diputados manifiesta
su más irrestricto respeto a las funciones jurisdiccionales del Poder Judicial y apego a las
resoluciones judiciales, especialmente de aquellas emanadas de la Corte Suprema de la República,
y expresa que velará por el cumplimiento de los fallos judiciales respecto de las sentencias sobre
recursos de protección que ordenaron a las isapres devolver los dineros cobrados en exceso
dentro del ámbito de sus competencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
DICTACIÓN DE REGLAMENTO DE LEY N° 21.500, QUE REGULA PROCESO
UNIFICADO DE BÚSQUEDA DE PERSONAS DESAPARECIDAS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 893)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 893, priorizada por el Comité del Partido Comunista e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 893, de la diputada señorita Marisela Santibáñez  ; de las diputadas
señoras María Candelaria Acevedo  , Karol Cariola  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Lorena
Pizarro y Carolina Tello  , y de los diputados señores Boris Barrera  , Luis Alberto Cuello  y Matías
Ramírez , en virtud del cual solicitan a S.E. el Presidente de la República que ordene al Ministerio
del Interior y Seguridad Pública dictar el reglamento de la ley N° 21.500, que regula el proceso
unificado de búsqueda de personas desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos
efectos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 73 de 258
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.000, presentada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.000, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello  , María
Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Jaime Mulet  , Hernán
Palma , Alejandra Placencia , Marisela Santibáñez y Carolina Tello , en virtud del cual la Cámara de
Diputadas y Diputados condena y rechaza la proliferación de prácticas de desinformación y uso de
información maliciosa que se realiza mediante las plataformas de redes sociales, por atentar
contra la sana
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 51 votos; por la negativa, 25 votos. Hubo 13 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Giordano Salazar, Andrés ; Morales Alvarado, Javiera ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Araya Guerrero, Jaime ; González Gatica, Félix ; Musante Müller, Camila ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Astudillo Peiretti, Danisa ; González Olea, Marta ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Saffirio
Espinoza, Jorge ; Barrera Moreno, Boris ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Nuyado Ancapichún, Emilia ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Bello Campos, María Francisca ; Jiles Moreno, Pamela ; Orsini Pascal,
Maite ; Santana Castillo, Juan ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Palma Pérez, Hernán ; Schneider Videla, Emilia ; Castillo Rojas, Nathalie ; Malla
Valenzuela, Luis ; Pérez Salinas, Catalina ; Tapia Ramos, Cristián ; Cicardini Milla , Daniella ;
Manouchehri Lobos, Daniel ; Pizarro Sierra, Lorena ; Venegas Salazar, Nelson ; Cuello Peña y Lillo ,
Luis Alberto ; Mellado Pino, Cosme ; Placencia Cabello, Alejandra ; Videla Castillo, Sebastián ;
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 74 de 258
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Delgado Riquelme , Viviana ; Mellado Suazo, Miguel ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter
Etcheberry, Gonzalo ; Fries Monleón, Lorena ; Melo Contreras, Daniel ; Rivas Sánchez, Gaspar ;
Yeomans Araya, Gael ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Mix Jiménez, Claudia ; Rojas Valderrama ,
Camila .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma, Yovana ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Pino Fuentes , Víctor
Alejandro ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Donoso Castro, Felipe ; Martínez Ramírez, Cristóbal ;
Romero Leiva, Agustín ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Meza Pereira, José
Carlos ; Sánchez Ossa, Luis ; Benavente Vergara, Gustavo ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Moreno
Bascur, Benjamín ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bravo Salinas, Marta ; Kaiser Barents-Von ;
Hohenhagen, Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Carter
Fernández, Álvaro ; Leal Bizama, Henry ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Weisse Novoa, Flor ; Coloma
Álamos, Juan Antonio .
-Se abstuvieron:
Becker Alvear, Miguel Ángel ; Cordero Velásquez , María Luisa ; Matheson Villán, Christian ;
Ramírez Diez, Guillermo ; Berger Fett, Bernardo ; Lee Flores, Enrique ; Morales Maldonado, Carla ;
Sauerbaum Muñoz, Frank ; Cid Versalovic, Sofía ; Longton Herrera, Andrés ; Muñoz González,
Francesca ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Concha Smith, Sara .
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 75 de 258
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE DERECHO DE RELACIÓN DIRECTA Y
REGULAR DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15138-18)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto, iniciado en moción, que modifica la ley N°
14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, para regular los efectos
del incumplimiento del régimen de relación directa y regular establecido, correspondiente al
boletín N° 15138-18.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en esta sesión sin debate,
con la sola rendición del informe.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Ana María Gazmuri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 39ª de la legislatura 370ª, en miércoles 29 de junio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 103ª de la legislatura 370ª, en martes 29 de
noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora GAZMURI, doña Ana María (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, vuestra Comisión de la Familia viene en informar, en
primer trámite constitucional y reglamentario, sobre el proyecto de ley que modifica la ley N°
14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, para regular los efectos del
incumplimiento del régimen de relación directa y regular establecido (boletín N° 15138-18),
iniciado en moción de las diputadas señoras Ana María Bravo , Karol Cariola , María Luisa Cordero ,
Marta González , Lorena Pizarro , Joanna Pérez , Marisela Santibáñez , Carolina Tello , Gael
Yeomans y quien habla, Ana María Gazmuri .
Durante el análisis de esta iniciativa, vuestra comisión técnica contó con la participación y
colaboración de diversas organizaciones de la sociedad civil, como asimismo de la vicepresidenta
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 76 de 258
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados y directora a cargo de la Comisión de
Infancia y Familia de dicha asociación, señora Verónica Vymazal .
Por parte del Ejecutivo estuvieron presentes l a defensora de la Niñez, señora Patricia Muñoz
García , y la subsecretaria de la Niñez, señora Yolanda Pizarro Carmona . Y en la discusión
particular se contó con la colaboración de la subsecretaria de la Mujer y la Equidad de Género,
señora Luz Vidal Huiriqueo , junto con la jefa del Departamento de Reformas Legales del Ministerio
de la Mujer y la Equidad de Género, señora Camila de la Maza .
Hago presente que la iniciativa en informe no tiene urgencia.
En cuanto a la idea matriz original en que se funda este proyecto, les puedo comentar que su
objetivo estaba concentrado en erradicar todo tipo de violencia al interior de las familias, como
asimismo educar a generaciones de padres corresponsables, generar políticas públicas que
protejan y garanticen el desarrollo óptimo de niños, niñas y adolescentes, como es la declaración
judicial de abandono por no cumplimiento del derecho del menor a mantener una relación directa
y regular con su progenitor.
Digo que la idea matriz antes señalada era la original, por cuanto la comisión, al conocer en
general el proyecto, se percató de que su contenido era extenso y en algunas partes difuso, por lo
que encargó a los asesores de los parlamentarios preparar un cuerpo de indicaciones que
precisara de menor manera la idea fundamental de la propuesta.
Debo destacar que el resultado del trabajo mancomunado y transversal de los asesores
parlamentarios fue muy bueno y valorado en su contexto, surgiendo de allí indicaciones que
mejoraron sustantivamente el texto del proyecto y precisaron su idea matriz. De esa manera, la
idea fundamental del proyecto quedó así: erradicar todo tipo de violencia, en especial psicológica,
al interior de las familias, como es la que se produce hacia el menor de edad niño, niña o
adolescente que sufre de abandono por parte de aquel progenitor que no da cumplimiento al
régimen de relación directa y regular acordado o fijado judicialmente, conocido también de forma
coloquial con el nombre de “derecho de visita”.
En este mismo orden de ideas, puedo comentar que el texto original del proyecto estaba
conformado por un artículo único, que solo tenía por finalidad modificar la Ley sobre Abandono de
Familia y Pago de Pensiones Alimenticias. En cambio, con las modificaciones introducidas por las
indicaciones aprobadas por la comisión, la iniciativa quedó mucho mejor estructurada desde el
punto de vista de su marco normativo, y ahora se modifican tres cuerpos normativos, que paso a
indicar, incluyendo el epígrafe del proyecto de ley.
1. El Código Civil, en cuyo texto está tratado y regulado precisamente el régimen de relación
directa y regular entre los ascendientes y su descendencia.
Pues bien, aquí se incorporan los siguientes preceptos:
Se regula la figura de suspensión de tal derecho cuando la persona que lo detente haya sido
condenada por violencia intrafamiliar o por delitos sexuales ejercidos en contra del niño, niña o
adolescente, o bien haya incumplido totalmente y sin justificación el régimen fijado judicial o
convencionalmente por un período continuo de un año o incumplido de manera parcial o
discontinua y sin justificación el régimen fijado judicial o convencionalmente por un período de dos
años.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 77 de 258
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Del mismo modo, se establece que el juez, antes de otorgar el cuidado del menor a un progenitor
determinado o de hacer un llamado a tutela o a curaduría, debe tener en cuenta las eventuales
suspensiones del derecho de una relación directa y regular. Lo mismo en caso de inhabilidad física
o moral de ambos padres en el cuidado personal de sus descendientes, como también respecto de
la atribución de la patria potestad en caso de existir suspensión por parte de alguno de ellos.
Cabe destacar que la iniciativa contempla también dos figuras jurídicas, que son la reanudación de
la relación directa y regular, como también la revocación definitiva de tal derecho cuando el
progenitor es contumaz y persiste en incumplir con el régimen de relación directa y regular,
además de constituir una causal de indignidad para suceder.
2. Se modifica la ley de violencia intrafamiliar con el objeto de agregar como modalidad de este
tipo de violencia el maltrato ejercido a los sujetos pasivos de ese cuerpo normativo por medio de
interposita persona significativa, en especial respecto de niños, niñas y adolescentes.
3. La iniciativa introduce modificaciones en la conocida ley de menores con el fin de precisar que
respecto de la salida al extranjero de menores de edad, salvo que se haya decretado por el juez de
familia la suspensión o revocación de este derecho, se deberá otorgar la autorización al menor sin
más trámite.
Es por estas razones, estimados colegas, que vuestra Comisión de la Familia viene, con mucho
entusiasmo y esperanza hacia los niños, niñas y adolescentes que sufren abandono parental, a
proponerles la aprobación de este proyecto de ley.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE DERECHO DE RELACIÓN DIRECTA Y
REGULAR DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15138-18)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias,
para regular los efectos del incumplimiento del régimen de relación directa y regular
establecido, correspondiente al boletín Nº 15138-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 78 de 258
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rinde el segundo informe de la Comisión de la Familia la diputada Ana María Gazmuri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21
de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
-El primer informe de la Comisión de Familia se rindió en la sesión 56ª de la presente
legislatura, en martes 25 de julio 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora GAZMURI, doña Ana María (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de la Familia paso a informar, en
primer trámite constitucional y segundo reglamentario, sobre el proyecto que modifica la ley Nº
14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, para regular los efectos del
incumplimiento del régimen de relación directa y regular establecido, iniciado en moción de las
diputadas señoras Ana María Bravo , Karol Cariola , María Luisa Cordero , Ana María Gazmuri ,
Marta González , Lorena Pizarro , Joanna Pérez , Marisela Santibáñez , Carolina Tello y Gael
Yeomans .
Debo recordar a esta honorable Sala que la idea matriz que impulsa este proyecto es erradicar
todo tipo de violencia, en especial psicológica, al interior de las familias, como es la que se
produce hacia el menor de edad (niño, niña o adolescente) que sufre de abandono por parte de
aquel progenitor que no da cumplimiento al régimen de relación directa y regular acordado o
fijado judicialmente, conocido coloquialmente como “derecho de visitas”.
La estructura de esta iniciativa se sustenta en modificar tres cuerpos normativos: el Código Civil,
la ley de violencia intrafamiliar y la ley de menores.
Respecto de las modificaciones al Código Civil:
1.Se regula la figura de la “suspensión de la regulación directa y regular” cuando la persona que la
detente haya sido condenada por violencia intrafamiliar o por delitos sexuales ejercidos en contra
del niño, niña o adolescente, o bien haya incumplido totalmente y sin justificación el régimen
fijado por un período continuo de un año o incumplido de manera parcial o discontinua y sin
justificación el régimen fijado por un período de dos años.
2.Del mismo modo, se establece que el juez, antes de otorgar el cuidado del menor a un
progenitor determinado o de hacer un llamado a tutela o curaduría, debe tener en cuenta las
eventuales suspensiones del derecho a una relación directa y regular. Lo mismo, en caso de
inhabilidad física o moral de ambos padres en el cuidado personal de sus descendientes, como
también respecto de la atribución de la patria potestad en caso de existir suspensión por parte de
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 79 de 258
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alguno de ellos.
3.Cabe destacar que la iniciativa contempla también dos figuras jurídicas que son la reanudación
de la relación directa y regular, como también la revocación definitiva de tal derecho cuando el
progenitor es contumaz y persiste en incumplir con el régimen de relación directa y regular. Lo
anterior, además, constituirá una causal de indignidad para suceder.
En segundo término, se modifica la ley de violencia intrafamiliar con el objeto de agregar como
modalidad de este tipo de violencia el maltrato ejercido a los sujetos pasivos de esta ley por medio
de interposita persona significativa de aquel o aquella, en especial respecto de niños, niñas y/o
adolescentes.
Finalmente, en tercer lugar, la iniciativa introduce modificaciones en el artículo 49 de la conocida
ley de menores, con el fin de precisar respecto de la salida al extranjero de menores de edad lo
siguiente: en caso de que se haya decretado por el juez de familia la suspensión o revocación del
derecho señalado, el juez deberá otorgar la autorización de salida al menor sin más trámite.
En cuanto a su tramitación legislativa, es importante destacar que este proyecto fue aprobado en
general por la Sala en sesión de fecha 25 de julio de 2023, donde fue objeto de algunas
indicaciones por parte del diputado Johannes Kaiser . Tales indicaciones se pueden resumir en el
intento de suprimir en todas las oportunidades en que el proyecto de ley hace referencia a ella, la
expresión “niño, niña y adolescente” por “hijo”. Sobre el particular hubo argumentos a favor y en
contra. A favor se señaló que la indicación apunta a un concepto más bien doctrinario, siendo la
intención proteger y reconocer al niño como hijo de la familia.
Por otro lado, se sostuvo que la expresión “hijo” es una institución específica del derecho de
familia, es un estado civil que apunta a la relación entre padre e hijo, y no respecto de cualquier
niño que no tiene una filiación determinada. En el mismo sentido, se sostuvo que la expresión
“hijo” es la única que indica una relación filiativa determinada y es el único vocablo recogido,
definido y utilizado por nuestro Código Civil en todo su articulado.
En contra, se indicó que hablar de “hijo” no significa necesariamente una mayor protección, por lo
que es necesario apegarse a la legislación internacional y a normativas aplicables a los derechos
humanos, que hablan de “niños, niñas y adolescentes”, concepto este último que debería de
preservarse al formar parte de nuestra legislación; por ejemplo, la ley de garantías de los derechos
de la niñez.
También se sostuvo que tal indicación estaría olvidando que no necesariamente se trata de
relaciones entre hijo y padre o madre, siendo posible también que exista otro tipo de vínculos bajo
los cuales se tenga el cuidado de un niño, niña o adolescente.
En base a tales argumentaciones, la comisión rechazó dichas indicaciones.
Igual suerte tuvo otra de las indicaciones del diputado Johannes Kaiser , que tenía por objeto
enfatizar que, ante la eventual suspensión de la relación directa y regular, la patria potestad será
atribuida por el juez a aquel de los padres que detente el cuidado personal y no simplemente a
quien detente dicho cuidado. Sobre el particular, se destacó que existen muchas formas de
familia, no estando limitadas a padre y madre. En tal sentido, se sostuvo que la patria potestad
debe tener en el centro al niño, niña o adolescente, debiendo precaver también aquellos casos en
que no exista un padre o una madre, sino un cuidador diferente.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 80 de 258
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otro lado, se mencionó que la patria potestad será determinada por los tribunales de justicia,
siendo evidente que quien no tenga el cuidado personal del niño o niña o adolescente no podrá
tener la patria potestad.
Finalmente, la última indicación decía relación con sustituir, a propósito de las tutelas y curadurías
reguladas en el artículo 367 del Código Civil, la expresión “progenitores” por “padre o madre”,
como asimismo señalar que, ante la inexistencia de tutela o curadurías del padre o madre -el
proyecto de ley habla de “progenitores”-, el juez elegirá entre los demás ascendientes, oídos los
parientes del pupilo. Esta fue la única indicación rechazada por unanimidad y sin mayor debate.
En consecuencia, todas las indicaciones formuladas en esta etapa del trámite legislativo fueron
rechazadas por esta comisión.
En razón de lo anterior, vengo en proponer a este honorable hemiciclo aprobar en particular el
mismo texto que fuera aprobado en general por la Sala el día 25 de julio de 2023.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PRESUNCIÓN DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR
MEDICAMENTOS ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14094-11)
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario, para establecer una presunción de responsabilidad civil por los daños
causados  por  medicamentos  anticonceptivos  defectuosos,  correspondiente  al  boletín  N°
14094-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Salud es la señora Ana María
Gazmuri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 106ª de la presente legislatura, en lunes 20
de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes 17 de
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 81 de 258
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
enero de 2023, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Salud.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora GAZMURI, doña Ana María (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, la Comisión de Salud viene en informar, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley que modifica el Código Sanitario para
establecer una presunción de responsabilidad civil por daños causados por medicamentos
anticonceptivos defectuosos, iniciado en moción de las diputadas Karol Cariola , Claudia Mix ,
Maite Orsini , Camila Rojas , Gael Yeomans y de los entonces diputados y diputadas Andrea Parra ,
Marcela Sandoval , Camila Vallejo , Miguel Crispi y Víctor Torres .
La Cámara de Diputados, en sesión ordinaria de 17 de enero de 2023, aprobó en general el
proyecto de ley de la referencia.
Cabe hacer presente que la idea matriz o fundamental del proyecto es introducir modificaciones
en el Código Sanitario, con la finalidad de establecer que las personas que hayan consumido
medicamentos anticonceptivos defectuosos, producto de lo cual haya resultado un embarazo no
planificado, puedan ser reparadas, para lo cual, entre otras normas, se cambian las reglas
generales sobre la carga de la prueba.
De acuerdo con lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento, el proyecto de ley con las
indicaciones cursadas durante su tramitación, fue remitido a esta comisión para segundo informe
reglamentario.
En conformidad con lo dispuesto en el artículo 303 del Reglamento de la Corporación, en este
informe se debe dejar constancia de lo siguiente.
La comisión conoció siete indicaciones, de las cuales aprobó dos, rechazó cuatro y declaró
inadmisible una. El proyecto propone introducir modificaciones en el Código Sanitario. Incorpora
un artículo 101 bis, nuevo, y modifica los artículos 111 I, 111 J, 111 N y 174.
Cabe hacer presente que, en relación con el texto aprobado por la Comisión de Salud en primer
trámite reglamentario, en este segundo trámite se introdujeron las siguientes dos modificaciones
en el literal a) de su artículo único.
La primera modificación tiene una connotación de carácter técnico, con la finalidad de precisar
que estas disposiciones se están refiriendo a los establecimientos que entreguen productos de
carácter sanitario, que vino a reemplazar la referencia efectuada en el primer informe que los
denominaba  “distribuidoras  finales”.  Esta  modificación  fue  efectuada  atendiendo  que  tal
referencia se considera de mayor precisión.
La segunda modificación tiene por objeto reemplazar la palabra “propenderán” por la palabra
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 82 de 258
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“deberán”, con la finalidad de establecer en forma imperativa la obligación de contar con un
registro interno por parte de los establecimientos que entreguen productos de carácter sanitario,
consistente en métodos anticonceptivos hormonales o dispositivos intrauterinos. Dicho registro
interno contendrá la fecha de entrega del producto a la usuaria, la marca del producto y el número
de lote del mismo, además de la cantidad de blíster entregados y los datos fundamentales de la
usuaria. Dicha información tendrá carácter confidencial.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 83 de 258
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
DISPOSICIÓN DE BRIGADAS INVESTIGADORAS DE DELITOS CONTRA
DERECHOS HUMANOS EN TODO EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 390)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 390.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 390; de las diputadas Nathalie Castillo  , María Candelaria Acevedo ,
Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Camila Musante  , Lorena Pizarro  , y del diputado Matías
Ramírez ; solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer brigadas investigadoras
de delitos contra los derechos humanos en todo el territorio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
PROMOCIÓN DE REALIZACIÓN DE ENSAYOS CLÍNICOS Y DE DESARROLLO
CIENTÍFICO PARA PACIENTES QUE PADECEN ESCLEROSIS LATERAL
AMIOTRÓFICA (ELA) (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 960)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la primera solicitud de resolución,
priorizada por el Partido Comunista e Independientes.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 960, de las diputadas y los diputados Nathalie Castillo , María Candelaria
Acevedo , Karol Cariola  , Ana María Gazmuri  , Hernán Palma  , Lorena Pizarro  , Matías Ramírez  y
Daniela Serrano , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve: Solicitar a
su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra de Salud para que considere
promover la realización de ensayos clínicos y desarrollo científico para pacientes que padecen de
la enfermedad esclerosis lateral amiotrófica.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 84 de 258
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
SOLICITUD DE PRONUNCIAMIENTO EN FAVOR DE SUSPENSIÓN DE
SANCIONES ECONÓMICAS IMPUESTAS POR GOBIERNO DE ESTADOS UNIDOS
DE AMÉRICA CONTRA LA REPÚBLICA DE CUBA  (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN
N° 967)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Es señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 967, de las diputadas y diputados Boris Barrera , Danisa Astudillo , Jorge
Brito, Luis Cuello  , Tomás de Rementería , Ana María Gazmuri  , Cosme Mellado  , Claudia Mix  ,
Camila Musante  y Héctor Ulloa  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Relaciones
Exteriores que, en el ejercicio de sus facultades constitucionales y en concordancia con la política
que ha mantenido nuestro país en la Asamblea de Naciones Unidas, se pronuncien a favor de la
suspensión de las sanciones económicas impuestas por el gobierno de Estados Unidos de América
contra la República de Cuba.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
RELATO POR BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL SOBRE
CONMEMORACIÓN DE CINCUENTA AÑOS DE GOLPE CÍVICO-MILITAR DE
1973, A PARTIR DE CONDENA A QUIEBRE DEMOCRÁTICO (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 987)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 987, priorizada por el Comité Comunista e
Independientes.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, esta solicitud de resolución se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 85 de 258
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 987, de los diputados María Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Karol
Cariola  , Nathalie Castillo , Luis Cuello , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Lorena Pizarro  ,
Alejandra Placencia  y Carolina Tello  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados
requiere a la Biblioteca del Congreso Nacional que establezca un relato de conmemoración de los
50 años del golpe civil-militar de 1973 a partir de la condena al quiebre democrático, e impedir
todo relato justificativo de aquel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.070, presentada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.070, de los diputados y diputadas Luis Alberto Cuello  , Boris Barrera ,
Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Hernán Palma  , Lorena
Pizarro  y Matías Ramírez  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que elabore e implemente una estrategia nacional de desastres climáticos para que las
políticas públicas en apoyo de las familias y las pymes en el proceso de reconstrucción social,
económica y de infraestructura, sean permanentes, de carácter de Estado y con especial énfasis
en los eventos climáticos del sistema frontal que azotó la macrozona centro-sur de Chile.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 97 votos; por la negativa, 10 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 86 de 258
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Concha Smith, Sara ; Mellado Pino, Cosme ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Alinco Bustos, René ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Melo Contreras, Daniel ; Sáez Quiroz,
Jaime ; Araya Guerrero, Jaime ; Delgado Riquelme , Viviana ; Molina Milman, Helia ; Saffirio
Espinoza, Jorge ; Arroyo Muñoz, Roberto ; Donoso Castro, Felipe ; Morales Alvarado, Javiera ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Durán Salinas, Eduardo ; Morales Maldonado,
Carla ; Santana Castillo, Juan ; Barría Angulo, Héctor ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Moreira Barros,
Cristhian ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; González Gatica, Félix ;
Musante Müller, Camila ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Bello Campos , María Francisca ; González
Olea, Marta ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Schneider Videla, Emilia ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; González
Villarroel, Mauro ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Benavente Vergara,
Gustavo ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Olivera De La Fuente, Erika ; Serrano Salazar, Daniela ; Berger
Fett, Bernardo ; Hertz Cádiz, Carmen ; Orsini Pascal, Maite ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bernales
Maldonado, Alejandro ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Soto
Mardones, Raúl ; Bianchi Chelech, Carlos ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Palma Pérez, Hernán ;
Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bórquez Montecinos, Fernando ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Pérez
Cartes, Marlene ; Tapia Ramos, Cristián ; Bravo Salinas, Marta ; Jiles Moreno, Pamela ; Pérez Olea,
Joanna ; Teao Drago, Hotuiti ; Brito Hasbún , Jorge ; Labbé Martínez, Cristian ; Pérez Salinas,
Catalina ; Tello Rojas, Carolina ; Bugueño Sotelo, Félix ; Labra Besserer, Paula ; Placencia Cabello,
Alejandra ; Trisotti Martínez, Renzo ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ;
Pulgar Castillo, Francisco ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Lavín León,
Joaquín ; Ramírez Pascal, Matías ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Camaño Cárdenas, Felipe ; Leal
Bizama, Henry ; Raphael Mora, Marcia ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Cariola Oliva, Karol ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Veloso Ávila, Consuelo ; Castillo Rojas, Nathalie ; Longton
Herrera, Andrés ; Rey Martínez, Hugo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Celis Montt, Andrés ;
Martínez Ramírez , Cristóbal ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Weisse Novoa, Flor ; Cifuentes Lillo,
Ricardo ; Matheson Villán, Christian ; Romero Talguia, Natalia ; Winter Etcheberry, Gonzalo ;
Coloma Álamos, Juan Antonio .
-Votaron por la negativa:
Barchiesi Chávez, Chiara ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Sánchez
Ossa, Luis ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Romero
Leiva, Agustín ; Schubert Rubio, Stephan ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Moreno Bascur, Benjamín .
-Se abstuvieron:
Del Real Mihovilovic, Catalina ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Muñoz González, Francesca .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
ACCESO DE MUJERES A PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL A PARTIR DEL
MOMENTO DE SU JUBILACIÓN, A LOS 60 AÑOS DE EDAD (Solicitud de
resolución N° 505)
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 87 de 258
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 505, de las diputadas Carolina Tello  , Ana María Bravo  , Karol Cariola  ,
Ana María Gazmuri  , Marta González  , Karen Medina  , Érika Olivera  , Catalina Pérez  , Natalia
Romero y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente una modificación a la ley N°
21.419, que crea la pensión garantizada universal para permitir que las mujeres puedan acceder a
dicho beneficio a partir del momento de su jubilación a los 60 años de edad.
La señorita MIX , doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
MAYOR FINANCIAMIENTO PARA ATENCIÓN DE PATOLOGÍAS DE
TRASTORNOS MENTALES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 522)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la solicitud de
resolución N° 522.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 522, de los diputados y diputadas María Luisa Cordero , Felipe Camaño ,
Sofía Cid , Ana María Gazmuri  , Jorge Guzmán  , Pamela Jiles  , Andrés Longton  , Karen Medina  ,
Marlene Pérez y Diego Schalper , en virtud del cual se solicita a su excelencia al Presidente de la
República disponer de mayor financiamiento para atender con prontitud las patologías de
trastornos mentales, junto con otras medidas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 88 de 258
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
EXTENSIÓN A FUNCIONARIOS DE FONDO NACIONAL DE SALUD DE POLÍTICA
DE DESCANSOS REPARATORIOS OTORGADOS A TRABAJADORES DE SECTOR
PÚBICO DE SALUD CON OCASIÓN DE PANDEMIA POR COVID-19 (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 592)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 592.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 592, de las diputadas y diputados Andrés Giordano  , Ana María
Gazmuri  , Helia Molina  , Hernán Palma  , Patricio Rosas  y Catalina Pérez  , que en su parte
dispositiva señala: La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República
que estudie e implemente los mecanismos legales que correspondan para extender la política de
descansos reparatorios otorgados a trabajadores y trabajadoras del sector público de salud
mediante la ley N°21.409 en reconocimiento a la labor desempeñada frente al Covid-19, a los y las
funcionarias que se desempeñan en el Fondo Nacional de Salud (Fonasa).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
REVISIÓN DE PROGRAMA SALUDABLEMENTE Y APOYO A PERSONAL QUE
BRINDA ATENCIÓN PSICOLÓGICA EN HOSPITAL DIGITAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 561)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 561.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 561, de las diputadas y diputados Ana María Gazmuri , Danisa Astudillo ,
Karol Cariola  , María Luisa Cordero  , Tomás Lagomarsino  , Helia Molina  , Hernán Palma  y Andrés
Giordano , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que instruya
a los ministerios de Salud y de Hacienda para que puedan llevar a cabo la revisión del programa
SaludableMente en conjunto con el necesario apoyo a quienes representan la primera línea de
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 89 de 258
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
atención psicológica en nuestro país, psicólogas y psicólogos, dependientes del Hospital Digital del
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
PRONTA PUBLICACIÓN DE CATASTRO DE DOCENTES AFECTADOS POR
TRASPASO A MUNICIPIOS ENTRE 1980 Y 1987, Y ENVÍO DE PROYECTO
COMPROMETIDO POR ACTUAL ADMINISTRACIÓN PARA SALDO DE DEUDA
HISTÓRICA CON PROFESORES (Solicitud de resolución N° 598)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 598.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario General).-
Solicitud de resolución N° 598, de los diputados María Luisa Cordero , Juan Carlos Beltrán , Ana
María Gazmuri  , Jorge Guzmán  , Pamela Jiles  , Marlene Pérez  , Marcia Raphael , Hugo Rey  ,
Sebastián Videla  y Carla Morales , en virtud de la cual se solicita al Presidente de la República
destinar el máximo de los esfuerzos con el propósito de que en el más breve plazo se publique el
catastro de docentes afectados por el traspaso a municipios entre los años 1980 y 1987, y remita
a tramitación el proyecto de ley comprometido en su administración a modo de saldar la deuda
histórica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PROMOCIÓN DE REGULACIONES A FAVOR DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES CON TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA Y CON
CONDICIONES DE NEURODESARROLLO SIMILARES (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 613)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 613.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 90 de 258
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 613, del diputado Félix Bugueño  y de las diputadas Karol Cariola  ,
Nathalie Castillo y Ana María Gazmuri , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República que realice todas las gestiones necesarias a fin de promover regulaciones a favor
de los niños, niñas y adolescentes en el espectro autista y en condiciones de neurodesarrollo
similares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
EXIMICIÓN DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A SERVICIOS PROVISTOS
POR HOGARES DE ANCIANOS Y CASAS DE ACOGIDA QUE ATIENDAN
EXCLUSIVAMENTE A ADULTOS MAYORES, Y A CENTROS DE TRATAMIENTO
PARA ADULTOS MAYORES CON PATOLOGÍAS MENTALES (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 617)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 617.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 617, de los diputados y diputadas María Luisa Cordero , Juan Carlos
Beltrán , Felipe Camaño , Andrés Celis , Ana María Gazmuri  y Marlene Pérez , en virtud de la cual
se solicita a su excelencia el Presidente de la República que mediante la presentación de un
proyecto de ley corta exima en impuestos al valor agregado a los servicios provistos por los
hogares de ancianos y casas de acogida que atiendan exclusivamente a adultos mayores, así
como también a cualquier centro de tratamiento para adultos mayores con patologías mentales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 91 de 258
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.106, presentada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.106, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello  , María
Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz , Jaime
Mulet  , Hernán Palma  , Lorena Pizarro  y Matías Ramírez  , en virtud de la cual la Cámara de
Diputadas y Diputados condena las violaciones generalizadas a los derechos humanos cometidas
durante las movilizaciones ciudadanas ocurridas desde el mes de octubre de 2019, acreditadas en
informes de organismos internacionales y nacionales de derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
CAMPAÑA DE CONCIENTIZACIÓN Y PREVENCIÓN DE DISFUCIÓN DE PISO
PÉLVICO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 845)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 845. El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 845, de las diputadas Natalia Romero , María Francisca Bello, Ana María
Bravo, Ana María Gazmuri , Carla Morales , Erika Olivera y Carolina Tello , en virtud del cual solicita
a su excelencia el Presidente de la República llevar a cabo una campaña de concientización y de
prevención de los diversos tipos de difusión del piso pélvico.
Eso es todo, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
DISPOSICIÓN DE RECURSOS HUMANOS, TÉCNICOS Y FINANCIEROS PARA
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 92 de 258
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REALIZAR CAMPAÑAS DE CONCIENTIZACIÓN, EDUCACIÓN Y DIFUSIÓN PARA
CONMEMORACIÓN DE 50 AÑOS DE GOLPE CÍVICO MILITAR Y SUS
CONSECUENCIAS EN LOS DERECHOS HUMANOS Y LA DEMOCRACIA
(Solicitud de resolución N° 865)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 865.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, solicitud de resolución N° 865, firmada por los diputados y las diputadas
Marisela Santibáñez , María Candelaria Acevedo , Boris Barrera, Ana María Gazmuri , Carmen Hertz
, Tomás Hirsch , Hernán Palma , Lorena Pizarro , Matías Ramírez y Daniela Serrano , en virtud de la
cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer los recursos humanos,
técnicos y financieros para realizar campañas de concientización, educación y difusión respecto de
la conmemoración por los 50 años del golpe cívico militar y sus consecuencias en los derechos
humanos y la democracia de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
UTILIZACIÓN DE RECURSOS RECAUDADOS POR ROYALTY MINERO PARA
FORTALECER FONASA Y MEJORAR FINANCIAMIENTO DIRECTO DE
HOSPITALES PÚBLICOS (Solicitud de resolución N° 866)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 866.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 866, firmada por las diputadas Karol Cariola , María Candelaria Acevedo
, Nathalie Castillo, Ana María Gazmuri , Lorena Pizarro , Marisela Santibáñez y Carolina Tello , y por
los diputados Tomás Hirsch , Jaime Mulet y Hernán Palma , que en su parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República utilizar recursos recaudados por el royalty minero para
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 93 de 258
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
destinarlos a fortalecer Fonasa y mejorar el financiamiento directo de hospitales públicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
EQUIPARACIÓN DE COSTOS DE PRESTACIONES EN SALUD DEL SISTEMA
PRIVADO AL SISTEMA PÚBLICO POR PACIENTES DE FONASA DERIVADOS A
CLÍNICAS PRIVADAS (Solicitud de resolución N° 873)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 873.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 873, firmada por las diputadas Ana María Gazmuri  , María Candelaria
Acevedo , Karol Cariola , Carmen Hertz , Lorena Pizarro , Alejandra Placencia y Marisela Santibáñez
, y por los diputados Tomás Hirsch , Jaime Mulet y Hernán Palma , en virtud de la cual se solicita a
su excelencia el Presidente de la República tomar las medidas necesarias para equiparar los
costos de las prestaciones en salud del sistema privado al sistema público, por pacientes de
Fonasa derivados a clínicas privadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA COMBATIR CRISIS SANITARIA DERIVADA DE
INFECCIONES RESPIRATORIAS (Solicitud de resolución N° 880)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 880.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 94 de 258
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 880, firmada por las diputadas y por los diputados Hernán Palma , María
Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Karol Cariola  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Jaime
Mulet , Lorena Pizarro  , Matías Ramírez  y Carolina Tello  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República tomar las medidas necesarias, de manera urgente, para
combatir la crisis sanitaria derivada de infecciones respiratorias.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
REVISIÓN DE MARCO JURÍDICO Y APLICABILIDAD DE NORMAS DE
PROCEDIMIENTOS EN CASOS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (Solicitud de
resolución N° 870)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 870.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 870, firmada por las diputadas Ana María Gazmuri  , Danisa Astudillo  ,
María Francisca Bello, Ana María Bravo, Karen Medina , Érika Olivera , Camila Rojas , Carolina Tello
y por el diputado Hotuiti Teao , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República instruir al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, en coordinación con el Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, así como a las policías, al Ministerio Público, a la Defensoría Penal
Pública, al Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género y demás órganos intervinientes, llevar a
cabo la revisión del marco jurídico y la aplicabilidad de las normas de procedimientos en los casos
de violencia intrafamiliar, revisando la posibilidad de implementar las medidas que se proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
ENVÍO DE PROYECTO PARA CREACIÓN DE ESTATUTO REGULATORIO PARA
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 95 de 258
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TÉCNICAS DE REPRODUCCIÓN ASISTIDA, CON PRESUPUESTO RESERVADO Y
CON OTORGAMIENTO DE PROTECCIÓN DE SALUD MENTAL Y
ACOMPAÑAMIENTO INTEGRAL PARA QUIENES DESEAN CONCEBIR Y
PADECEN INFERTILIDAD (Solicitud de resolución N°989)
Solicitud de resolución N° 989, del diputado y las diputadas Carolina Tello , Karol Cariola , Daniella
Cicardini, Ana María Gazmuri , Carolina Marzán , Helia Molina , Érika Olivera , Patricio Rosas , Gael
Yeomans y María Francisca Bello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que envíe un proyecto de ley que cree un
estatuto regulatorio para las técnicas de reproducción asistida, con presupuesto reservado y que
brinde protección de la salud mental y acompañamiento integral a las personas que desean
concebir y sufren infertilidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.187, de los diputados Luis Alberto Cuello , María Candelaria Acevedo ,
Boris Barrera  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Lorena Pizarro  , Marisela Santibáñez  y
Carolina Tello , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República tomar
las medidas tendientes a dotar al Estado de mayores herramientas para poder garantizar una
adecuada infancia a niños, niñas y adolescentes que se encuentren en situaciones vulneratorias,
considerando las que se proponen.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 96 de 258
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
REITERACIÓN DE OFICIOS RELACIONADOS CON DESVINCULACIÓN DE
CARABINERA POR USO DE CANNABIS MEDICINAL (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Entrando en el tiempo de Incidentes, corresponde el uso de la palabra, hasta por seis minutos y
doce segundos, al Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cuarenta segundos, la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, hoy quiero referirme al caso de Rosa Donoso Toledo , funcionaria de
Carabineros de Chile, de la Prefectura Santiago Norte, quien fue desvinculada de la institución por
haber dado positivo a un test de drogas, debido al uso medicinal de cannabis, sin considerar que
era una paciente con fibromialgia -condición crónica-, además de ser una paciente oncológica.
Lamentablemente, la situación descrita no es un caso único, no es un caso aislado, sino que es la
realidad que siguen viviendo miles de pacientes en Chile, a pesar de la contundente respuesta
legislativa y jurisprudencial, que ha reafirmado con claridad el derecho a usar y consumir cannabis
no solo para fines medicinales, sino también para uso adulto.
Pero en este caso debemos recordar que en nuestro país la normativa es clara. Está permitido en
Chile el uso medicinal de cannabis, tanto por la vía farmacéutica, desde el año 2015, como por la
vía del autocultivo, desde la entrada en vigencia de la ley N° 21.575 -se reafirmó-, denominada ley
antinarco, en mayo recién pasado. Es decir, lo que ya era legal en el pasado quedó más clarificado
en el presente.
Además, las fitoterapias fueron incorporadas en forma expresa en la ley de fibromialgia y dolores
crónicos no oncológicos, la cual fue aprobada en enero de este año y ya está promulgada.
Por tanto, es sumamente relevante avanzar hacia la capacitación del personal de salud para que
pueda acompañar apropiadamente y contener en los distintos casos.
En esta situación puntual de la funcionaria de Carabineros de Chile Rosa Donoso, ella no contaba
con la receta médica al día, porque, precisamente, los facultativos médicos del Hospital de
Carabineros se negaron -entiendo que por falta de conocimiento sobre la materia- a prescribirle
cannabis. Todo ello en violación de los derechos que le asisten por la ley antinarco y por la ley N°
21.531, sobre fibromialgia y dolores crónicos no oncológicos.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 97 de 258
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Desde la Comisión de Salud hemos oficiado tanto al Ministerio de Salud como a Carabineros de
Chile. Por eso, venimos a reiterar los oficios que no han sido contestados.
¿Qué nos dijo Rosa Donoso ? Que este ha sido el calmante para sus dolores, junto con sus ganas
de seguir adelante.
¡Escuchémosla!
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR FALTA DE RESPUESTA EN LÍNEA DE PREVENCIÓN DEL
SUICIDIO DEL MINISTERIO DE SALUD (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el turno siguiente, corresponde el uso de la palabra, hasta por seis minutos y doce segundos, al
Comité  del  Partido  Comunista,  Federación  Regionalista  Verde  Social,  Acción  Humanista  e
Independientes.
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señorita  Presidenta,  quiero  traer  a  colación  un  caso  gravísimo  que  llegó  a  mi  oficina
parlamentaria, a través del hermano de una persona que intentó recurrir a la línea de prevención
del suicidio del Minsal, pero que no tuvo respuesta.
Se trata del caso de una persona de 34 años, de la Región del Biobío, que el lunes 11 de
diciembre, a las 21:49 horas, llamó al fono 4141, de la línea de prevención del suicidio, pero no
obtuvo respuesta. Luego, volvió a llamar, a las 23:13 horas, creyendo todavía en el buen
funcionamiento del sistema estatal, ya que no sabía a quién más recurrir.
En la primera llamada esperó cinco minutos y treinta segundos, mientras que en la segunda lo
hizo por tres minutos y veinticinco segundos. No hubo respuestas ni tampoco recibió un llamado
de vuelta.
A la 01:30 horas, aproximadamente, gracias a información obtenida a través de conocidos, los
padres del joven lograron dar con él: colgaba ahorcado en un árbol, en un lugar rural de la comuna
de Los Ángeles. Afortunadamente, la familia pudo bajarlo, le brindó primeros auxilios y le salvaron
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 98 de 258
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la vida, dado que su madre es enfermera jubilada y tenía las competencias necesarias. Tras ello, el
joven fue trasladado en ambulancia hasta la unidad de urgencia del Hospital de Laja.
Con posterioridad, su hermano intentó comunicarse con la línea, pero tampoco obtuvo respuesta.
Se trata de una situación que contrasta dolorosamente con la difusión que se hace desde el Minsal
en materia de protección de la salud mental, donde llaman a tener presente la línea de atención
*4141, del Hospital Digital Buscando Ayuda. Lamentablemente, esto no está funcionando.
Desde mi diputación, y como Presidenta de la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados, he
sido enfática en la necesidad de asegurar la continuidad y el correcto funcionamiento de esta línea
de atención, que fue fundamental durante la pandemia, pero que hoy día ha tenido modificaciones
que han perjudicado su buen funcionamiento, tales como la reducción del personal y la exigencia
de terminar con el trabajo telemático, sin considerar que la oferta es de atención 24/7, lo que no
se está cumpliendo.
Intentamos levantar una indicación en el proyecto de ley de presupuestos para fortalecer el
programa, pero, lamentablemente, fue declarada inadmisible.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministerio de Salud, en particular a la Subsecretaría de
Redes Asistenciales, para que informe en qué está este programa y con cuántos recursos cuenta
para desempeñarse correctamente, en especial por la necesaria atención de usuarios y personas
que se encuentran en una situación desesperada y requieren ayuda urgente.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 99 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Ejecución de los planes de contingencia ante eventuales
bloqueos de la vía hacia la comuna de San José de Maipo, en los términos que plantea. (34654 de
27/03/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Recepción y estado de avance de las solicitudes de la
Municipalidad de San José de Maipo, particularmente sobre la compra de un terreno en el sector
Las Pataguas, para la construcción de viviendas; el otorgamiento de un subsidio directo en el
sector La Victoria, para el techado de una multicancha, y acerca de las demás inquietudes que
plantea. (34651 de 27/03/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Factibilidad de implementar al menos una oficina óvil de la
Corporación de Asistencia Judicial de la Región Metropolitana, que pueda trasladarse desde Puente
Alto hasta la comuna de San José de Maipo, de forma periódica, acercando el acceso a la justicia y
la representación de causas de violencia, particularmente violencia hacia las mujeres, niñas y
adolescentes, hasta no contar con una solución más integral a nivel comunal y regional, en los
términos que plantea. (34539 de 24/03/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Indumentaria necesaria para el correcto funcionamiento del
pabellón quirúrgico infantil del Hospital Sótero del Río, de la comuna de Puente Alto, en particular
la necesidad de contar con protección radiológica, en los términos que plantea. (34540 de
24/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Presupuesto para dotar de una nueva infraestructura al
Jardín Infantil Juanita, ubicado en el sector Bajos de Mena, de la comuna de Puente Alto, en los
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 100 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
términos que plantea. (34541 de 24/03/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Planes que existen actualmente para combatir el
hacinamiento en los sectores más vulnerables de las comunas de La Pintana y de Puente Alto, en
los términos que plantea. (34491 de 24/03/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Factibilidad de que el municipio pueda interceder con sus
buenos oficios y apoyar con mayor presencia de Seguridad Ciudadana en el sector Santa Paula con
calle Argentina, en coordinación con el Plan Cuadrante de Carabineros de Chile, en los términos
que plantea. (34492 de 24/03/2023). A Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Factibilidad de realizar acciones conjuntas con el Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones, a fin de dar pronta solución a la problemática vial en las
intersecciones Tocornal-Coquimbo, como, asimismo, informar acerca de las solicitudes de patentes
comerciales en la comuna de Puente Alto, en los términos que plantea. (34501 de 24/03/2023). A
Municipalidad de Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Avance que ha tenido la mesa de trabajo que lidera el
ministerio, con los funcionarios y funcionarias del Servicio del Registro Civil e Identificación,
respecto de distintas problemáticas que se han planteado por parte de los gremios, en los
términos que requiere. (34497 de 24/03/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 101 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Ejecución de planes para dotar de mayor conectividad, en
particular a las comunas de Pirque y de San José de Maipo, en los términos que plantea. (34883 de
29/03/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Fiscalización que ha llevado a cabo su secretaría en
distintos  establecimientos  educacionales,  particularmente  subvencionados,  en  materia  de
convivencia escolar, prevención y erradicación del bullying y la violencia de género, en los
términos que plantea. (34853 de 29/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Factibilidad de ampliar los plazos a subsidios de viviendas o
buscar otra alternativa viable para la ejecución de estos subsidios correspondientes al DS N° 1,
tramos 1, 2, y 3, que corresponde al subsidio habitacional para la compra de viviendas de hasta
1.100 UF y así brindar la oportunidad que familias de todo Chile tengan acceso al sueño de la casa
propia. (35493 de 06/04/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela ; Diputado Barrera, don Boris  ; Diputada Acevedo , doña
María Candelaria  ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputado Palma, don Hernán  ; Diputada
Cariola , doña Karol  ; Diputada Castillo, doña Nathalie  ; Diputado Cuello, don Luis Alberto  ;
Diputada Pizarro , doña Lorena  ; Diputada Serrano , doña Daniela  . Motivos por los cuales decidió
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 102 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no reunirse ni recibir al embajador Mohamed Zrug , de la República Árabe Saharaui Democrática,
responsable  para  Latinoamérica  y  el  Caribe  del  Frente  Polisario,  remitiendo  los  demás
antecedentes que requieren. (37290 de 02/05/2023). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Palma, don Hernán  ; Diputada Serrano , doña
Daniela . Situación actual en que se encuentra el Proyecto Complejo Hidroeléctrico Aes Andes,
indicando el eventual daño e impacto ambiental que se estaría generando, por la realización de
obras mayores que no se encontraban en el proyecto original, en los términos que contempla.
(37060 de 25/04/2023). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Diferencia de precios existente entre el gas natural que se
distribuye por medio de dos plantas de gas: la de Copec, ubicada en Av. Concha y Toro con Los
Toros y la de Gasco. ubicada en Avenida Eyzaguirre con Avenida Salvador Allende , ambas de la
comuna de Puente Alto, disponiendo una investigación acerca de sus causas. (37270 de
01/05/2023). A Fiscalía Nacional Económica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri  , doña Ana María . Eventual cierre de la Planta de Gas Copec, ubicada en
Avenida Concha y Toro con Los Toros, en la comuna de Puente Alto, considerando la posibilidad de
generar un plan de mitigación vehicular, anticipándose a los efectos que se puedan producir.
(37269 de 01/05/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 103 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Palma, don Hernán  ; Diputada Serrano , doña
Daniela . Situación actual en que se encuentra el Proyecto Complejo Hidroeléctrico Aes Andes,
indicando el eventual daño e impacto ambiental que se estaría generando, por la realización de
obras mayores que no se encontraban en el proyecto original, en los términos que contempla.
(37059 de 25/04/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bravo , doña Ana María . Disponibilidad presupuestaria de este año para ir en apoyo de
los requerimientos solicitados por los trabajadores y trabajadoras asociadas a Adiptgen, de
Gendarmería de Chile, indicando la propuesta de su ministerio para los desafíos de la reinserción
social, precisando si ha sido trabajada y comunicada a las y los trabajadores del servicio
encargado de ejecutarla. (37378 de 04/05/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bravo , doña Ana María . Disponibilidad presupuestaria de este año para ir en apoyo de
los requerimientos solicitados por los trabajadores y trabajadoras asociadas a Adiptgen, de
Gendarmería de Chile, indicando la propuesta de su ministerio para los desafíos de la reinserción
social, precisando si ha sido trabajada y comunicada a las y los trabajadores del servicio
encargado de ejecutarla. (37377 de 04/05/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bravo, doña Ana María  . Disponibilidad presupuestaria de este año para ir en apoyo de
los requerimientos solicitados por los trabajadores y trabajadoras asociadas a Adiptgen, de
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 104 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gendarmería de Chile, indicando si existe alguna propuesta que aumente el presupuesto 2024
para el área de libertad vigilada, control de monitoreo telemático, remisión condicional de la pena,
prestación de servicios en beneficio de la comunidad y aumento de las duplas psicosocial para
desempeñarse en las unidades penales y también las administrativas. Asimismo, señale si existe
disponibilidad presupuestaria para cubrir las necesidades de infraestructura y tecnología adecuada
para cumplir las funciones de ese servicio. (37379 de 04/05/2023). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputado Barrera,
don Boris ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Castillo, doña Nathalie  ; Diputado Cuello, don
Luis Alberto ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputado Hirsch, don Tomás ; Diputado Palma,
don Hernán  ; Diputada Pizarro , doña Lorena  ; Diputada Placencia , doña Alejandra  ; Diputado
Ramírez, don Matías  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ; Diputada Serrano , doña Daniela  ;
Diputada Tello , doña Carolina
. Detención que afectó a estudiantes del Instituto Nacional el día 10 de mayo, con infracción a los
protocolos de uso de la fuerza, contenidos en la circular N° 1.832, de Carabineros de Chile, de
acuerdo a las consideraciones que exponen. (37700 de 11/05/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Coordinaciones que han existido a la fecha con la
Subsecretaría de Redes Asistenciales, a fin de abordar las atenciones ambulatorias y tratamientos
de forma integral y con enfoque multisectorial de niños, niñas y adolescentes que estén bajo el
cuidado del Estado a través del Servicio que usted dirige. (39411 de 30/05/2023). A Ministerio de
Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 105 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Protocolos que tienen a la vista Carabineros de Chile y la
Policía de Investigaciones para llevar a cabo los procedimientos de control de identidad en la vía
pública, tanto a peatones como a vehículos, en los términos que plantea. (39675 de 02/06/2023).
A Subsecretaría del Interior.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Situación laboral en la que se encuentran los funcionarios y
funcionarias del Centro de Salud Familiar Alejandro del Río, ubicado en la calle Gandarillas de la
comuna de Puente Alto, en los términos que requiere. (39676 de 02/06/2023). A Municipalidad de
Puente Alto.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Coordinaciones entre la subsecretaría que usted dirige, el
Ministerio Público y las policías, a fin de dotar de capacitaciones e instrucciones claras a quienes
llevan a cabo las fiscalizaciones y controles en el ámbito de drogas, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (39677 de 02/06/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Entrega gratuita de gas licuado en la comuna de La Florida,
específicamente qué programa o proyecto del municipio obedece a la entrega, indicando el criterio
que se tuvo a la vista para seleccionar a las personas y vecinos beneficiarios, en los términos que
requiere. (39678 de 02/06/2023). A Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Lamentable fallecimiento de lactante de tres meses de edad,
ocurrido en el Hospital Claudio Vicuña , de la comun a de San Antonio, indicando las medidas que
se han adoptado tras la revisión del caso. Asimismo, refiérase al número de médicos pediatras y
especialistas en atención inmediata con que cuenta el mencionado establecimiento, señalando la
forma en que opera el protocolo de traslados en dicho recinto hacia los centros de mayor
complejidad de la Región de Valparaíso, el número de ambulancias y con cuántas unidades críticas
nocturnas cuenta. (40283 de 08/06/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 106 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Cumplimiento de la planificación elaborada para la Partida
Presupuestaria, indicando el porcentaje de ejecución y destinación del gasto, en los términos que
requiere. (41220 de 19/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Cumplimiento de la planificación elaborada para la Partida
Presupuestaria, indicando el porcentaje de ejecución y destinación del gasto, en los términos que
requiere. (41221 de 19/06/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris  ; Diputada Bello, doña María
Francisca  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Castillo , doña
Nathalie  ; Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Hirsch, don Tomás  ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputada Pizarro , doña Lorena  ; Diputado Ramírez, don Matías  ; Diputada Tello, doña
Carolina ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputada Santibáñez ,
doña Marisela  . Despliegue y fiscalización de conductores de vehículos motorizados para ser
controlados y sometidos a narcotest, según los antecedentes que expone. (41216 de 19/06/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Bello, doña María
Francisca ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Castillo , doña
Nathalie ; Diputada Fries , doña Lorena ; Diputado Hirsch, don Tomás ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputado Ramírez, don Matías ; Diputada Tello, doña
Carolina ; Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada Santibáñez ,
doña Marisela . Despliegue y fiscalización de conductores de vehículos motorizados para ser
controlados y sometidos a narcotest, según los antecedentes que expone. (41218 de 19/06/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Bello, doña María
Francisca ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Castillo , doña
Nathalie ; Diputada Fries , doña Lorena ; Diputado Hirsch, don Tomás ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputado Ramírez, don Matías ; Diputada Tello, doña
Carolina ; Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada Santibáñez ,
doña Marisela . Despliegue y fiscalización de conductores de vehículos motorizados para ser
controlados y sometidos a narcotest, según los antecedentes que expone. (41219 de 19/06/2023).
A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 107 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Fallecimiento de la lactante de tres meses de edad Mía
Olivares en el Hospital Claudio Vicuña , de la comuna de San Antonio, indicando la existencia de
solicitud de cama en la Unidad de Cuidados Intensivos Pediátrica a través de la red centralizada de
camas críticas y si existía disponibilidad para el traslado de la lactante de haber sido el caso.
(41257 de 19/06/2023). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Listado actualizado de las direcciones de los servicios de
salud  a  nivel  nacional  y  de  hospitales  públicos,  además  de  los  Centros  Experimentales
dependientes de la subsecretaría que usted dirige, indicando en ambos ítems la forma de
designación y tiempo en el cargo. (41238 de 19/06/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado actual de las licencias médicas por patologías
relacionadas  con  salud  mental,  en  los  términos  indicados.  (41239  de  19/06/2023).  A
Superintendencia  de  Seguridad  Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Normas internacionales de Contabilidad (NIC) que debiesen
cumplir las instituciones de salud previsional ( isapres), a fin de asegurar que su información
financiera refleje la realidad de su estado de cuentas, considerando el fallo dictado por la Excma.
Corte Suprema de Justicia en diciembre de 2022, sobre precios base y tabla de factores. ( 41632
de 20/06/2023). A Superintendencia de Valores Y Seguros.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Situación que afecta a los vecinos del sector del Condominio
Nueva Vida, ubicado en calle Rosa Ester , de la comuna de La Pintana, de acuerdo a las
consideraciones que expone. ( 41641 de 20/06/2023). A Municipalidad de La Pintana.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 108 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Detalles de la construcción de 133 viviendas sociales, que
componen un complejo habitacional entregado por el Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago el año 2022, en el sector de San Gabriel, de la comuna de San
José de Maipo, en los términos que plantea. (43069 de 29/06/2023). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Detalles del proyecto de construcción de 133 viviendas
sociales, que componen un complejo habitacional entregado en conjunto con el Servicio de
Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago el año 2022, en el sector de San
Gabriel, de la comuna de San José de Maipo. (43414 de 30/06/2023). A Municipalidad de San José
de Maipo.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Detalles del proyecto de construcción de 133 viviendas
sociales, que componen un complejo habitacional entregado en conjunto con el Servicio de
Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago el año 2022, en el sector de San
Gabriel, de la comuna de San José de Maipo. (43415 de 30/06/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Situación particular del funcionamiento y gestión de
solicitudes de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, específicamente respecto del caso
de la señora Jeniffer Valdés Cubillos , residente de la ciudad de Arica, en los términos que plantea.
(43427 de 30/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Arica y Parinacota .
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Conformación de la mesa de diálogo intersectorial para velar
por los derechos de las personas privadas de libertad, particularmente en lo referente a las
prestaciones de salud, en los términos que plantea. (43428 de 30/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Situación que afecta a la señora Claudia Valenzuela Faúndez
, quien hasta el año 2021 se desempeñaba como enfermera supervisora de la unidad de cuidados
medios de pediatría, en los términos que plantea. (43429 de 30/06/2023). A hospitales de Chile.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Implementación y ejecución del Programa Integral de
Reparación Ocular, destinado a garantizar la atención médica, estética y funcional, además de
apoyo psicológico, para quienes fueron víctimas de violencia de estado durante el Estallido Social
del año 2019. ( 43478 de 03/07/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Implementación y ejecución de medidas y programas de
apoyo a personas que fueron víctimas de violencia de Estado durante el estallido social del año
2019, indicando el estado de las causas en que se interpuso querella, en los términos que plantea.
(44315 de 10/07/2023). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 109 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Implementación y ejecución de medidas y programas de
apoyo a personas que fueron víctimas de violencia de Estado durante el estallido social del año
2019, indicando el estado de las causas en que se interpuso querella, en los términos que plantea.
(44316 de 10/07/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Implementación y ejecución de medidas de apoyo a personas
que fueron víctimas de violencia de Estado durante el estallido social del año 2019, indicando los
eventuales programas de apoyo para reinserción laboral que pudieran ser implementados en esta
línea de acción, en los términos que plantea. (44317 de 10/07/2023). A Ministerio del Trabajo y
Previsión Social.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Medidas de prevención y mitigación que se tienen
contempladas para el nuevo frente de mal tiempo que se avecina en la Región Metropolitana para
los próximos días, en los términos que indica. (44318 de 10/07/2023). A Municipalidad de Puente
Alto.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Medidas de prevención y mitigación que se tienen
contempladas para el nuevo frente de mal tiempo que se avecina en la Región Metropolitana para
los próximos días, en los términos que indica. (44319 de 10/07/2023). A Municipalidad de La
Florida.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Medidas de prevención y mitigación que se tienen
contempladas para el nuevo frente de mal tiempo que se avecina en la Región Metropolitana para
los próximos días, en los términos que indica. (44320 de 10/07/2023). A Municipalidad de San José
de Maipo.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Medidas de prevención y mitigación que se tienen
contempladas para el nuevo frente de mal tiempo que se avecina en la Región Metropolitana para
los próximos días, en los términos que indica. (44321 de 10/07/2023). A Municipalidad de Pirque.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Medidas de prevención y mitigación que se tienen
contempladas para el nuevo frente de mal tiempo que se avecina en la Región Metropolitana para
los próximos días, en los términos que indica. (44323 de 10/07/2023). A Municipalidad de La
Pintana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Supuestos hechos de malversación y robos en grandes
cantidades ocurridos en el Hospital San José, de la comuna de Independencia, en los años 2018,
2021 y 2022, indicando las medidas adoptadas con las y los funcionarios involucrados. (45010 de
13/07/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputada  Gazmuri  ,  doña  Ana  María  .  Convenios  que  existen  actualmente  vigentes  con
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 110 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones  y  fundaciones  que  operan  como  organismos  colaboradores,  indicando  las
condiciones en que operan, cuántos niños, niñas y adolescentes tienen a cargo y el número y la
calidad jurídica en que se encuentran los trabajadores y trabajadoras. (45011 de 13/07/2023). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Factibilidad de adoptar las medidas necesarias para evitar el
aumento de enfermedades respiratorias en niños y niñas que retornan de sus vacaciones de
invierno, en los términos que plantea. (45047 de 14/07/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Factibilidad de adoptar las medidas necesarias para evitar el
aumento de enfermedades respiratorias en niños y niñas que retornan de sus vacaciones de
invierno, en los términos que plantea. (45048 de 14/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Existencia de algún instructivo general respecto al manejo
que se debe realizar a mujeres embarazadas que mantienen consumo de cannabis, especialmente
cuando este se enmarca dentro de un tratamiento médico o terapia alternativa, en los términos
que plantea. (45474 de 24/07/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Mantención de la red virtual y sistema informático del
Ministerio de Salud, particularmente respecto del funcionamiento de las plataformas de las listas
de espera y los registros de VIH, en los términos que plantea. (45475 de 24/07/2023). A Ministerio
de Salud.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Existencia de algún instructivo general sobre el tratamiento
ante denuncias de acoso laboral y/o sexual en los recintos de salud de la red pública, indicando el
tiempo estimado de duración de los sumarios o investigaciones. (45476 de 24/07/2023). A
Ministerio de Salud.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Existencia de algún instructivo general sobre el tratamiento
ante denuncias de acoso laboral y/o sexual en los recintos de salud de la red pública, indicando el
tiempo estimado de duración de los sumarios o investigaciones. (45477 de 24/07/2023). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Sumarios e investigaciones sumarias que se encuentran
pendientes a la fecha en cada uno de los centros asistenciales que dependen de la red pública,
indicando cuántas personas, funcionarias y funcionarios, se encuentran suspendidas de sus
labores con pago íntegro de su remuneración, debido a una medida cautelar que les impide volver
a ejercer sus funciones, según los antecedentes que expone. (45479 de 24/07/2023). A Ministerio
de Salud.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Sumarios e investigaciones sumarias que se encuentran
pendientes a la fecha en cada uno de los centros asistenciales que dependen de la red pública,
indicando cuántas personas, funcionarias y funcionarios, se encuentran suspendidas de sus
labores con pago íntegro de su remuneración, debido a una medida cautelar que les impide volver
a ejercer sus funciones, según los antecedentes que expone. (45480 de 24/07/2023). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 111 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputada Gazmuri , doña Ana María .
Repetitivos hechos de embarazos no deseados producto de la falla de anticonceptivos, indicando
las medidas que se han adoptado para reparar el daño ocasionado a las mujeres afectadas y para
prevenir  nuevos  fallos.  Asimismo,  señale  el  número  de  denuncias  recibidas  por  dicha
problemática, en los términos que indica. (45015 de 13/07/2023). A Instituto de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputada Tello,
doña Carolina .
Estado de avance de los sumarios administrativos N° 299 y N° 300, instruidos con fecha 9 de junio
de 2023, que dicen relación con hechos de acoso laboral y sexual, ambos de la Dirección Regional
de La Araucanía, en los términos que requieren. (45504 de 24/07/2023). A Servicio Nacional de
Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Número de pabellones dentales o salas de procedimientos
que existen, tanto en la red pública como privada, así como las salas de rayos x disponibles
actualmente, en los términos que plantea. (46452 de 04/08/2023). A Superintendencia de Salud.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Director nacional de odontología y la jefa nacional de
atención primaria, en el marco de la mejora de la atención de salud primaria en el país, informen
sobre todas aquellas medidas que impliquen una mejora, específicamente en el ámbito de la salud
dental de la población, como, asimismo, remitir un catastro actual que mantiene el Ministerio de
Salud acerca del número de pabellones dentales o salas de procedimientos que existen en la red
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 112 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pública de salud, y las salas de rayos x disponibles en la misma red, en los términos que plantea.
(46453 de 04/08/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Gestiones que se pudieran realizar en el sector La Ballena, de
la comuna de Puente Alto, donde se emplaza el Campamento Nuevo Cordillera, por los problemas
de  conectividad  que  presenta,  en  los  términos  que  plantea.  (46455  de  04/08/2023).  A
Municipalidad de Puente Alto.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Posibilidad de revisar el caso del menor de iniciales M.C., de
acuerdo a las consideraciones que expone. (46456 de 04/08/2023). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Palma, don Hernán ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  . Existencia de un registro de
personas afectadas con trauma ocular y daño corporal desde octubre del año 2019, en el contexto
del denominado estadillo social, dando respuesta a las demás interrogantes que formulan. (46991
de 08/08/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Palma, don Hernán ; Diputada Gazmuri , doña Ana María . Existencia de un registro de
personas afectadas con trauma ocular y daño corporal desde octubre del año 2019, en el contexto
del denominado estadillo social, dando respuesta a las demás interrogantes que formulan. (46992
de 08/08/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Situación que afecta a viviendas del sector villa Monte Patria,
de la comuna de Puente Alto, las cuales presentan serios daños estructurales, dando respuesta a
las interrogantes que formula. (47847 de 10/08/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Situación que afecta a viviendas del sect or villa Monte
Patria, de la comuna de Puente Alto, las que presentan serios daños estructurales, dando
respuesta a las interrogantes que formula. (47848 de 10/08/2023). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Situación que afecta a viviendas del sector villa Monte Patria,
de la comuna de Puente Alto, las que presentan serios daños estructurales, dando respuesta a las
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 113 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
interrogantes que formula. (47849 de 10/08/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado de avance de la Mesa Nacional de Narcotest, en los
términos que plantea. (48289 de 23/08/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Oficios que el servicio que usted dirige ha enviado al
Ministerio de Salud y sus distintas subsecretarías, a fin de coordinar y despejar el acceso a
atenciones médicas para niños, niñas y adolescentes que se encuentren bajo el cuidado del
Estado, en los términos que plantea. (49435 de 13/09/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Factibilidad de emitir un pronunciamiento respecto a la
incertidumbre en que se encuentran los trabajadores de las regiones de Coquimbo y Valparaíso,
que han prestado servicios de manera indirecta a la empresa de Telecomunicaciones Movistar, en
los términos que plantea. (49436 de 13/09/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado de la investigación del caso de la señora Denisse del
Carmen Figueroa Silva , observadora de Derechos Humanos de la ONG Nido Dignidad, en los
términos que plantea. (49619 de 15/09/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado de la investigación del caso de la señora Denisse del
Carmen Figueroa Silva , observadora de Derechos Humanos de la ONG Nido Dignidad, en los
términos que plantea. (49620 de 15/09/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado de la investigación del caso de la señora Denisse del
Carmen Figueroa Silva , observadora de Derechos Humanos de la ONG Nido Dignidad, en los
términos que plantea. (49621 de 15/09/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado de la investigación del caso de la señora Denisse del
Carmen Figueroa Silva , observadora de Derechos Humanos de la ONG Nido Dignidad, en los
términos que plantea. (49622 de 15/09/2023). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 114 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Gazmuri , doña Ana María . General director de Carabineros de Chile informe sobre el
estado de la investigación del caso de la señora Denisse del Carmen Figueroa Silva , observadora
de Derechos Humanos de la ONG Nido Dignidad, en los términos que plantea. (49623 de
15/09/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Palma, don Hernán ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  . Existencia de un registro de
personas afectadas con trauma ocular y daño corporal, desde octubre del año 2019, en el
contexto del Estadillo Social, dando respuesta a las demás interrogantes que formulan. (46991 de
08/08/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Palma, don Hernán ; Diputada Gazmuri , doña Ana María . Existencia de un registro de
personas afectadas con trauma ocular y daño corporal, desde octubre del año 2019, en el
contexto del Estadillo Social, dando respuesta a las demás interrogantes que formulan. (46992 de
08/08/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri  , doña Ana María . Estado de respuesta del requerimiento de fecha 5 de
septiembre de 2023, Folio R004960, de la señora Javiera Pino , quien se desempeña como
funcionaria en el Departamento de Epidemiología de la Subsecretaría de Salud Pública desde el
año 2020, según los antecedentes que expone. (50662 de 27/09/2023). A Subsecretaría de Salud
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
eventual ilegalidad de la detención, por parte funcionarios de la 2ª Comisaría de Viña del Mar, de
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 115 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuatro adolescentes de entre 14 y 15 años, el día 23 de octubre, indicando los sumarios
administrativos correspondientes por este hecho y las capacitaciones que recibe personal sobre
materias de Derechos Humanos e infancia y adolescencia, según los antecedentes que expone.
(54116 de 26/10/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Alternativas que pueda tener el señor Juan Anibal Mendoza
Vera para acceder a derechos de seguridad social, por su condición de salud, ante la negativa
constante de AFP Capital, a través de sus comisiones médicas. (54314 de 30/10/2023). A
Superintendencia de Pensiones.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Situación que afecta a pacientes que mantienen receta
médica para el suministro del anticonvulsivo primidona, el cual se encuentra agotado en todas las
farmacias del país, indicando la posibilidad de adoptar medidas que garanticen el abastecimiento
continuo y oportuno de dicho medicamento, en los términos que requiere. (54358 de 02/11/2023).
A Ministerio de Salud.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Situación que afecta a pacientes que mantienen receta
médica para el suministro del anticonvulsivo primidona, el cual se encuentra agotado en todas las
farmacias del país, indicando la posibilidad de adoptar medidas que garanticen el abastecimiento
continuo y oportuno de dicho medicamento, en los términos que requiere. (54359 de 02/11/2023).
A Instituto de Salud Pública.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Situación que afecta a pacientes que mantienen receta
médica para el suministro del anticonvulsivo primidona, el cual se encuentra agotado en todas las
farmacias del país, indicando la posibilidad de adoptar medidas que garanticen el abastecimiento
continuo y oportuno de dicho medicamento, en los términos que requiere. (54360 de 02/11/2023).
A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Número de cargos que se mantuvieron de los llamados
honorarios covid, indicando cuántos son los cargos de expansión, la cantidad de personas que han
sido desvinculadas y cuántos puestos quedan vacantes, en orden a la distribución de otras áreas y
de apertura de nuevos recintos de salud. (59571 de 05/01/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Número de cargos que se mantuvieron de los llamados
honorarios covid, indicando cuántos son los cargos de expansión, la cantidad de personas que han
sido desvinculadas y cuántos puestos quedan vacantes, en orden a la distribución de otras áreas y
de apertura de nuevos recintos de salud. (59572 de 05/01/2024). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 116 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
XII. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Situación ocurrida en el Hospital Sótero del Río, referida al
incumplimiento de la lista de espera quirúrgica, en los términos que plantea. (59707 de
09/01/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . General director de Carabineros de Chile informe sobre los
programas que se estén llevando a cabo en su institución referentes al acceso a la salud para las y
los funcionarios que se indican. (60107 de 16/01/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Director general de la Policía de Investigaciones informe
sobre los programas que se estén llevando a cabo en su institución referentes al acceso a la salud
para las y los funcionarios que se indican. (60109 de 16/01/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Programas que se estén llevando a cabo en su institución
referentes al acceso a la salud para las y los funcionarios que se indican. (60110 de 16/01/2024). A
Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Ejecución del Programa de VIH que está implementando el
ministerio en los términos que plantea. (60128 de 16/01/2024). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 117 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Situación que afecta a la ONG de desarrollo “La Casona de
los Jóvenes", que tiene sede en la comuna de La Florida, principalmente en lo referente a la
revocación de su acreditación como organismo colaborador del servicio que usted dirige. (60063
de 16/01/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Fallecimiento de 44 mil personas que se encontraban en
lista de espera, desglosado por número de personas a la espera de atención quirúrgica, atención
ambulatoria y atención odontológica, además de indicar si la causa del deceso se produjo fruto de
la patología por la que se encontraban en lista de espera o por otro motivo. Asimismo, sírvase
indicar lista de espera pediátrica, atendida la alerta pública que genera la desinformación en esta
materia. (60064 de 16/01/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Fallecimiento de 44 mil personas que se encontraban en
lista de espera, desglosado por número de personas a la espera de atención quirúrgica, atención
ambulatoria y atención odontológica, además de indicar si la causa del deceso se produjo fruto de
la patología por la que se encontraban en lista de espera o por otro motivo. Asimismo, sírvase
indicar lista de espera pediátrica, atendida la alerta pública que genera la desinformación en esta
materia. (60065 de 16/01/2024). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado de la investigación de la intervención de carabineros
en la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación, en el contexto de disturbios que se
estaban desarrollando en las afueras del plantel de educación superior el pasado 2 de noviembre,
en los términos que plantea. (60066 de 16/01/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado de la investigación de la intervención de carabineros
en la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación, en el contexto de disturbios que se
estaban desarrollando en las afueras del plantel de educación superior el pasado 2 de noviembre,
en los términos que plantea. (60067 de 16/01/2024). A Subsecretaría del Interior.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado de la investigación de la intervención de carabineros
en la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación, en el contexto de disturbios que se
estaban desarrollando en las afueras del plantel de educación superior el pasado 2 de noviembre,
en los términos que plantea. (60068 de 16/01/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado de la investigación de la intervención de carabineros
en la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación, en el contexto de disturbios que se
estaban desarrollando en las afueras del plantel de educación superior el pasado 2 de noviembre,
en los términos que plantea. (60069 de 16/01/2024). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 118 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado de avance del reclamo N° 2193815, interpuesto ante
su ministerio por la familia del señor Miguel Godoy , con fecha 17 de octubre de 2023. (60928 de
30/01/2024). A Ministerio de Salud.
Diputada Gazmuri, doña Ana María . Situación de acreditación de la Fundación Esperanza, de
Punta Arenas, y del trabajo que esta despliega en los distintos programas que mantiene. (60940
de 30/01/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Gazmuri, doña Ana María . Situación de acreditación de la Fundación Esperanza, de
Punta Arenas, y del trabajo que esta despliega en los distintos programas que mantiene. (60941
de 30/01/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Criterios que se tienen a la vista para la resolución de
licencias médicas que llegan a la superintendencia. (61403 de 31/01/2024). A Superintendencia de
Seguridad Social.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 119 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12626-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REFUNDE TRES INICIATIVAS, LA QUE PROHÍBE LA VENTA DE
CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS A MENORES DE EDAD; LA QUE ASIMILA A
PRODUCTO DE TABACO LOS SISTEMAS ELECTRÓNICOS DE ADMINISTRACIÓN
DE NICOTINA, MECANISMOS SEMEJANTES SIN NICOTINA Y PRODUCTOS DE
TABACO CALENTADO, Y LA QUE REGULA LOS DISPOSITIVOS ALTERNATIVOS
CON O SIN NICOTINA. Boletines refundidos Nºs 12.626-11, 12.632-11 y
12.908-11 (S).-
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero,
30 de agosto, 13 y 27 de septiembre, 8, 22 y 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2022, 3 y
17 de enero, 21 de marzo y 4 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino
Guzmán (Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín
Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, asimismo, las diputada Mercedes Bulnes Núñez, Francisca Bello Campos y Gael
Yeomans Araya (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos), María Candelaria Acevedo Sáez y
Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), y Hugo Rey Martínez (en
reemplazo de Andrés Celis Montt).
La diputada Gazmuri valoró la propuesta de síntesis que genera la indicación presentada por el
diputado Lagomarsino, sin embargo, estimó preocupante lo relacionado con el decreto supremo
que establecerá las restricciones, para que realmente se atenga a la ley y no genere una nueva
interpretación. Asimismo, comentó que el espíritu de la normativa es proteger a la población y
regular, pero que también que exista la información de los dispositivos cuando corresponda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 120 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12626-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REFUNDE TRES INICIATIVAS, LA QUE PROHÍBE LA VENTA DE
CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS A MENORES DE EDAD; LA QUE ASIMILA A
PRODUCTO DE TABACO LOS SISTEMAS ELECTRÓNICOS DE ADMINISTRACIÓN
DE NICOTINA, MECANISMOS SEMEJANTES SIN NICOTINA Y PRODUCTOS DE
TABACO CALENTADO, Y LA QUE REGULA LOS DISPOSITIVOS ALTERNATIVOS
CON O SIN NICOTINA. Boletines refundidos Nºs 12.626-11, 12.632-11 y
12.908-11 (S).-
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero,
30 de agosto, 13 y 27 de septiembre, 8, 22 y 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2022, 3 y
17 de enero, 21 de marzo y 4 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino
Guzmán (Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín
Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, asimismo, las diputada Mercedes Bulnes Núñez, Francisca Bello Campos y Gael
Yeomans Araya (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos), María Candelaria Acevedo Sáez y
Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), y Hugo Rey Martínez (en
reemplazo de Andrés Celis Montt).
La diputada Gazmuri consultó si se pretende incorporar un inciso que disponga que no se
entenderá como publicidad la entrega de información gratuita sobre SESN de uso terapéutico, que
contenga sus características principales, tales como indicaciones, dosificación, efectos adversos,
contraindicaciones y, en general, toda la información necesaria para hacer su correcto uso.
Reflexionó cuál sería el motivo de no ampliarlo a todos los dispositivos, teniendo en consideración
que solo es información necesaria para su correcto uso y no publicidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12626-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REFUNDE TRES INICIATIVAS, LA QUE PROHÍBE LA VENTA DE
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 121 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS A MENORES DE EDAD; LA QUE ASIMILA A
PRODUCTO DE TABACO LOS SISTEMAS ELECTRÓNICOS DE ADMINISTRACIÓN
DE NICOTINA, MECANISMOS SEMEJANTES SIN NICOTINA Y PRODUCTOS DE
TABACO CALENTADO, Y LA QUE REGULA LOS DISPOSITIVOS ALTERNATIVOS
CON O SIN NICOTINA. Boletines refundidos Nºs 12.626-11, 12.632-11 y
12.908-11 (S).-
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero,
30 de agosto, 13 y 27 de septiembre, 8, 22 y 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2022, 3 y
17 de enero, 21 de marzo y 4 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino
Guzmán (Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín
Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, asimismo, las diputada Mercedes Bulnes Núñez, Francisca Bello Campos y Gael
Yeomans Araya (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos), María Candelaria Acevedo Sáez y
Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), y Hugo Rey Martínez (en
reemplazo de Andrés Celis Montt).
La diputada Gazmuri afirmó que no se debe homologar completamente los productos del tabaco
con los SESN, especialmente desde el punto de vista de la reducción de daño y la información.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12626-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REFUNDE TRES INICIATIVAS, LA QUE PROHÍBE LA VENTA DE
CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS A MENORES DE EDAD; LA QUE ASIMILA A
PRODUCTO DE TABACO LOS SISTEMAS ELECTRÓNICOS DE ADMINISTRACIÓN
DE NICOTINA, MECANISMOS SEMEJANTES SIN NICOTINA Y PRODUCTOS DE
TABACO CALENTADO, Y LA QUE REGULA LOS DISPOSITIVOS ALTERNATIVOS
CON O SIN NICOTINA. Boletines refundidos Nºs 12.626-11, 12.632-11 y
12.908-11 (S).-
________________________________________________________________________
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 122 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero,
30 de agosto, 13 y 27 de septiembre, 8, 22 y 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2022, 3 y
17 de enero, 21 de marzo y 4 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino
Guzmán (Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín
Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, asimismo, las diputada Mercedes Bulnes Núñez, Francisca Bello Campos y Gael
Yeomans Araya (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos), María Candelaria Acevedo Sáez y
Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), y Hugo Rey Martínez (en
reemplazo de Andrés Celis Montt).
La diputada Gazmuri valoró el esfuerzo de intentar consensuar una indicación, no obstante, aclaró
que no se puede pensar que el tabaco es lo mismo que un dispositivo que no tiene nicotina. Afirmó
que la indicación es mucho mejor que el texto aprobado por el Senado.
El diputado Lilayu compartió las expresiones de la diputada Gazmuri, toda vez que el tabaco es un
producto distinto a los dispositivos electrónicos sin nicotina.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12626-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REFUNDE TRES INICIATIVAS, LA QUE PROHÍBE LA VENTA DE
CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS A MENORES DE EDAD; LA QUE ASIMILA A
PRODUCTO DE TABACO LOS SISTEMAS ELECTRÓNICOS DE ADMINISTRACIÓN
DE NICOTINA, MECANISMOS SEMEJANTES SIN NICOTINA Y PRODUCTOS DE
TABACO CALENTADO, Y LA QUE REGULA LOS DISPOSITIVOS ALTERNATIVOS
CON O SIN NICOTINA. Boletines refundidos Nºs 12.626-11, 12.632-11 y
12.908-11 (S).-
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero,
30 de agosto, 13 y 27 de septiembre, 8, 22 y 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2022, 3 y
17 de enero, 21 de marzo y 4 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino
Guzmán (Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín
Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 123 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, asimismo, las diputada Mercedes Bulnes Núñez, Francisca Bello Campos y Gael
Yeomans Araya (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos), María Candelaria Acevedo Sáez y
Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), y Hugo Rey Martínez (en
reemplazo de Andrés Celis Montt).
La diputada Gazmuri afirmó que si bien estos productos no son inocuos, no obstante, por un tema
de reducción de daños, se debe distinguir las consecuencias de un vaporizador con nicotina y sin
nicotina. En cuanto al tamaño y volúmenes que se pretende establecer, afirmó que sería imposible
para las pequeñas empresas producir de esa forma, a diferencia de la industria tabacalera. Aclaró
que no se puede señalar a los 400.000 usuarios de cigarrillos electrónicos que fumar un
vaporizador sin nicotina es idéntico que fumar tabaco.
El diputado Lilayu señaló coincidir con lo señalado por la diputada Gazmuri. En cuanto a los límites
del volumen, afirmó que solo favorecería a las tabacaleras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15879-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325 PARA AMPLIAR EL PLAZO DE DETENCIÓN PARA
LA MATERIALIZACIÓN DE LAS EXPULSIONES ADMINISTRATIVAS BOLETÍN N°
15.879-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 31 de
mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Javiera Morales, Joanna Pérez
(Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Cosme Mellado y Renzo Trisotti.
También concurrieron la diputada Ana María Gazmuri (en reemplazo de Carolina Tello) y el
diputado Benjamín Moreno (en reemplazo de Johannes Kaiser).
La diputada Gazmuri, al fundamentar su voto de abstención, dijo compartir la preocupación de que
48 horas es un plazo demasiado acotado para materializar las expulsiones administrativas. Sin
embargo, manifestó su inquietud por la celeridad con que se ha tramitado el proyecto, sin haber
escuchado, por ejemplo, a la Corte Suprema de Justicia, por la indeterminación de lo que sucede
en este plazo de 5 días, respuesta que ni siquiera la PDI ha podido entregar con claridad. Por
último, señaló estar votando en coherencia con lo que ha sido votado con anterioridad por la
diputada a quien reemplaza.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 124 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15138-
18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y
PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 9 de agosto de 2023, con la asistencia de la
diputada señora Ana María Bravo, Sara Concha, Ana María Gazmuri, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Natalia Romero, Camila Rojas, Jorge Saffirio, Hotuiti Teao y Felipe Donoso (Presidente).
4.- Al artículo 1, numeral 4, para sustituir la oración propuesta por la siguiente:
“Con todo, en el caso de que se haya decretado la suspensión de la relación directa y regular de
acuerdo al artículo 229, el juez atribuirá la patria potestad a aquel de los padres que detente el
cuidado personal.”.
El diputado Irarrázaval  consideró importante el cambio propuesto, ya que la indicación busca
radicar la patria potestad sólo en alguno de los padres que tenga el cuidado personal del niño,
evitando que un eventual cuidador la obtenga sin tener vínculo sanguíneo alguno con el menor.
Por ende, sugirió aprobar la indicación, precaviendo abusos y explotación.
La diputada Concha apoyó lo anterior, pues es relevante que la ley quede bien detallada, siendo
mejor ser precisos.
El diputado Donoso (Presidente), concordó en la relevancia de proteger la patria potestad del niño,
evitando aprovechamientos indebidos.
La diputada Pizarro recordó que existen muchas formas de familia, no estando limitadas a padre y
madre. En tal sentido, la patria potestad debe tener en el centro al niño o niña, debiendo precaver
también aquellos casos en que no existe un padre o madre, sino un cuidador diferente, realidad de
la cual es necesario hacerse cargo, estando por rechazar la indicación.
La diputada Bravo (doña Ana María), destacó que además la patria potestad será determinada por
el respectivo juez, siendo evidente que quien no tenga el cuidado personal del niño o niña no
podrá tener la patria potestad.
La diputada Rojas complementó señalando que la indicación limitaría el ámbito de acción del juez
en los casos en que no exista padre y madre.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 125 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Gazmuri adhirió a tales observaciones, pues se trataría de una limitación innecesaria y
perjudicial.
El diputado Irarrázaval señaló que, si faltan los padres, se designa un tutor, procedimiento que la
norma propuesta en el proyecto se estaría saltando, motivo por el cual se debe resguardar mejor
al menor, evitando que el eventual cuidador se aproveche de su patrimonio. Por lo demás, el
cuidado del niño depende del juez de familia, mientras que la patria potestad depende de los
tribunales civiles, lo que debe ser tomado en consideración. Así, llamó a corregir la redacción, en
resguardo del niño.
El diputado Donoso (Presidente), concordó en lo anterior, pues al ligar la patria potestad y el
cuidado personal, se estaría restringiendo el ámbito de decisión del juez, siendo mejor separar
ambas cuestiones, para que el juez pueda fijar en instancias diferentes ambas materias.
La diputada Gazmuri estimó que incluso en tales circunstancias se generaría un problema con los
casos en que no hay padre y madre, sugiriendo consultar expertos si persisten las dudas.
La diputada Pizarro discrepó de escuchar más expertos, ya que el objeto mismo del proyecto está
claro y se debería avanzar en la votación, recordando que la mayoría de los casos afectados en la
práctica se refieren a NNA de escasos recursos.
La diputada Gazmuri aclaró que está en contra de la indicación, pero si existen dudas se podría
esclarecer personalmente por cada parlamentario con expertos, sin necesidad de escucharlos
como Comisión.
El diputado Teao apoyó la idea de escuchar expertos.
El diputado Donoso (Presidente), recordó que se necesita unanimidad para ello, lo que no existe
en este momento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15138-
18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y
PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 9 de agosto de 2023, con la asistencia de la
diputada señora Ana María Bravo, Sara Concha, Ana María Gazmuri, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Natalia Romero, Camila Rojas, Jorge Saffirio, Hotuiti Teao y Felipe Donoso (Presidente).
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 126 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se presentaron las siguientes indicaciones del diputado Kaiser:
1.- Al artículo 1, numeral 1, para sustituir la referencia a “niño, niña y adolescente”, por “hijo”.
La diputada Rojas  señaló que tal vez lo correcto sería adecuar toda la legislación nacional,
hablando de “niños, niñas y adolescentes”, como avance importante en la materia. Por lo tanto,
esta indicación sería un retroceso, manifestando estar en contra de la misma.
La diputada Gazmuri adhirió a lo anterior.
El diputado Saffirio apoyó igualmente la observación.
El diputado Irarrázaval explicó que la indicación apunta a un concepto más bien doctrinario, siendo
la intención proteger y reconocer al niño como hijo de la familia.
La diputada Bravo (doña Ana María) , aclaró que hablar de hijo no significa necesariamente una
mayor protección, siendo necesario apegarse a la legislación internacional y normativa aplicable a
los derechos humanos, que habla de “niños, niñas y adolescentes”, concepto este último que
debería preservarse, al formar parte ya de nuestra legislación (por ejemplo, la Ley de Garantías de
los Derechos de la Niñez).
La diputada Concha coincidió con el diputado Irarrázaval, pues se está hablando de una institución
específica referida a la familia, que apunta a la relación entre padre e hijo, no respecto de
cualquier niño, apoyando la indicación.
El diputado Donoso (Presidente), adhirió a lo anterior, pues “hijo” es el único concepto definido en
el Código Civil, siendo por lo mismo más concordante con la redacción de tal cuerpo legal en la
norma bajo estudio.
La diputada Gazmuri recordó que la normativa base es la Ley de Garantías de los Derechos de la
Niñez, siendo mejor corregir el Código Civil que es de larga data y requiere actualización.
La diputada Arce consideró que tal indicación estaría olvidando que no necesariamente se trata de
relaciones entre hijo y padre o madre, siendo posible que existan otro tipo de vínculos bajo los
cuales se tenga el cuidado del niño, niña o adolescente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de
2023. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15010-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE PAGAR
ALIMENTOS AL CONDENADO POR CAUSAR LESIONES GRAVÍSIMAS O
MUERTE POR CONDUCCIÓN EN ESTADO DE EBRIEDAD O BAJO LA
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 127 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFLUENCIA DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES O PSICOTRÓPICAS
BOLETÍNES N° 15.010-15, 15.165-18 y 14.941-18 REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones de 31 de mayo, 14 de junio, 30 de agosto y 4 de octubre de
2023, con la asistencia de René Alinco, Mónica Arce, Ana María Bravo, Sara Concha, Felipe
Donoso, Ana María Gazmuri, Juan Irarrázabal, Francesca Muñoz, Lorena Pizarro, Camila Rojas,
Natalia Romero, Jorge Saffirio, y Hotuiti Teao.
En una segunda intervención, la diputada señora Gazmuri propuso retirar los proyectos y
presentar uno nuevo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de
2023. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15010-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE PAGAR
ALIMENTOS AL CONDENADO POR CAUSAR LESIONES GRAVÍSIMAS O
MUERTE POR CONDUCCIÓN EN ESTADO DE EBRIEDAD O BAJO LA
INFLUENCIA DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES O PSICOTRÓPICAS
BOLETÍNES N° 15.010-15, 15.165-18 y 14.941-18 REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones de 31 de mayo, 14 de junio, 30 de agosto y 4 de octubre de
2023, con la asistencia de René Alinco, Mónica Arce, Ana María Bravo, Sara Concha, Felipe
Donoso, Ana María Gazmuri, Juan Irarrázabal, Francesca Muñoz, Lorena Pizarro, Camila Rojas,
Natalia Romero, Jorge Saffirio, y Hotuiti Teao.
La diputada señora Gazmuri advirtió que la idea matriz de estos proyectos se refiere a la figura de
la pensión de alimentos, y no de la indemnización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de
2023. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15010-
15.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 128 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE PAGAR
ALIMENTOS AL CONDENADO POR CAUSAR LESIONES GRAVÍSIMAS O
MUERTE POR CONDUCCIÓN EN ESTADO DE EBRIEDAD O BAJO LA
INFLUENCIA DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES O PSICOTRÓPICAS
BOLETÍNES N° 15.010-15, 15.165-18 y 14.941-18 REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones de 31 de mayo, 14 de junio, 30 de agosto y 4 de octubre de
2023, con la asistencia de René Alinco, Mónica Arce, Ana María Bravo, Sara Concha, Felipe
Donoso, Ana María Gazmuri, Juan Irarrázabal, Francesca Muñoz, Lorena Pizarro, Camila Rojas,
Natalia Romero, Jorge Saffirio, y Hotuiti Teao.
Diputada Ana María Gazmuri expresó que, si bien la idea matriz de los proyectos es muy buena, se
presenta un problema de tecnicismo jurídico, lo cual, de una u otra manera, fue advertido por
todos los invitados. En razón de lo anterior, consideró complejo que resulte un buen proyecto de
ley. Por ejemplo, los proyectos se refieren a la obligación de pagar alimentos, en circunstancia que
no existe una relación de parentesco entre el condenado y la víctima. Otro inconveniente es el
tribunal en que este procedimiento se sustanciaría. En definitiva, hay una confusión en cuanto a la
naturaleza jurídica de este mecanismo que, en el fondo, es una indemnización de perjuicios más
que un deber de pagar alimentos.
Añadió que, sin perjuicio de que todos están contestes en lo relevante del fondo de estos
proyectos, los legisladores tienen el deber de redactarlos con una buena técnica legislativa.
Agregó que el tema está mal concebido desde un inicio, y es complejo confundir una
indemnización con el tema de las pensiones de alimentos, más aún con las complicaciones que
actualmente existen en cuanto a su cobro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de
2023. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15010-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE PAGAR
ALIMENTOS AL CONDENADO POR CAUSAR LESIONES GRAVÍSIMAS O
MUERTE POR CONDUCCIÓN EN ESTADO DE EBRIEDAD O BAJO LA
INFLUENCIA DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES O PSICOTRÓPICAS
BOLETÍNES N° 15.010-15, 15.165-18 y 14.941-18 REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones de 31 de mayo, 14 de junio, 30 de agosto y 4 de octubre de
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 129 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, con la asistencia de René Alinco, Mónica Arce, Ana María Bravo, Sara Concha, Felipe
Donoso, Ana María Gazmuri, Juan Irarrázabal, Francesca Muñoz, Lorena Pizarro, Camila Rojas,
Natalia Romero, Jorge Saffirio, y Hotuiti Teao.
La diputada señora Gazmuri se sumó a la reflexión de la diputada señora Bravo. Sin perjuicio de
que todos están contestes en lo relevante del fondo de estos proyectos, los legisladores tienen el
deber de redactarlos con una buena técnica legislativa. Agregó que el tema está mal concebido
desde un inicio, y es complejo confundir una indemnización con el tema de las pensiones de
alimentos, más aún con las complicaciones que actualmente existen en cuanto a su cobro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14750-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
QUE CREA LA LEY DE ENDOMETRIOSIS. BOLETÍN Nº 14.750-11 (2°)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 de agosto,
12 y 26 de septiembre, y 10 de octubre de 2023, con asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos).
Artículo 3.-
El texto aprobado en primer informe por la Comisión es del siguiente tenor:
“Artículo 3.- Definiciones y clasificación. Para efectos de esta ley se entenderá por:
1)  Endometriosis:  aquella  enfermedad  caracterizada  por  la  presencia  de  tejido  similar  al
endometrio fuera del útero. Provoca una reacción inflamatoria crónica que puede dar lugar a la
formación de tejido cicatricial dentro de la pelvis y otras partes del cuerpo.
2)  Endometriosis  incapacitante:  aquella  que  lesiona  severamente  a  órganos,  produciendo
discapacidad funcional.
3) Adenomiosis: enfermedad que consiste en que células del endometrio se desplazan desde su
lugar natural y penetran en el interior de la pared muscular del útero.”.
----- Se presentó una indicación, de la diputada Gazmuri para reemplazar, en el numeral 1), la
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 130 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
frase “presencia de tejido similar al endometrio fuera del útero. Provoca” por la oración “presencia
de tejido similar al endometrio fuera del útero que provoca”.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent hizo presente que reiteraba la opinión del
Ejecutivo, en orden a que se considera inconveniente, atendido los problemas que ello puede
ocasionar, dejar definidos en la ley alguna patología o alguna condición de salud, pues de acuerdo
al avance de la tecnología y de los estudios científicos, ellas están en constante cambio y
evolución. Por ello, las garantías explicitas en salud no se definen en leyes, sino que en decretos, a
través de los cuales se contemplan problemas de salud, muchas veces, sin definirlos.
La diputada Gazmuri  afirmó que están de acuerdo con la opinión del Ejecutivo, no obstante,
mientras no existan otras soluciones, se debe legislar de esta manera porque no hay otra
alternativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15872-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA RESERVA DE
DATOS PERSONALES EN CAUSAS JUDICIALES SOBRE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR. BOLETÍN N° 15.872-18
Tratado y acordado en sesiones de 27 de septiembre y 23 de octubre de 2023, con la
asistencia de los diputados/as René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana Maria Bravo, Sara Concha
Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca
Muñoz, Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Camila Rojas Valderrama, Jorge Saffirio
Espinoza, Hotuiti Teao.
La diputada Gazmuri manifestó que era más disuasivo una sanción severa de inhabilitación
temporal para desempeñar cargo público al funcionario judicial que incurriera en dicha conducta
típica, que una pena aflictiva de mayor intensidad que sea inaplicable en la práctica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15872-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 131 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA RESERVA DE
DATOS PERSONALES EN CAUSAS JUDICIALES SOBRE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR. BOLETÍN N° 15.872-18
Tratado y acordado en sesiones de 27 de septiembre y 23 de octubre de 2023, con la
asistencia de los diputados/as René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana Maria Bravo, Sara Concha
Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca
Muñoz, Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Camila Rojas Valderrama, Jorge Saffirio
Espinoza, Hotuiti Teao.
La diputada Gazmuri advirtió que pasar desde una tipificación de falta a un delito con una sanción
que podría alcanzar los 3 años de presidio, era una medida excesivamente desproporcionada en
relación a la intensidad del reproche que merecía la conducta aludida.
El diputado Donoso  opinó que la divulgación, exposición, difusión o revelación de los datos
personales de las víctimas de violencia intrafamiliar por parte de funcionarios judiciales vulneraba
profundamente la fe pública. Por ello, enfatizó que era poco prudente que la pena asociada a dicha
conducta solo tuviera una sanción de falta.
Por otra parte, detalló que las penas asociadas a dicha conducta eran en abstracto, es decir, no
consideraban las circunstancias modificatorias de responsabilidad penal, las salidas alternativas, la
posibilidad que tenía el imputado de aceptar un juicio abreviado, o bien, los beneficios de la ley
N°18.216, entre otras; lo que implicaría que en la práctica solo aquellos funcionarios que fueran
reincidentes en la comisión de un delito tendrían que cumplir con cárcel efectiva la pena impuesta
por el tribunal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15872-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA RESERVA DE
DATOS PERSONALES EN CAUSAS JUDICIALES SOBRE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR. BOLETÍN N° 15.872-18
Tratado y acordado en sesiones de 27 de septiembre y 23 de octubre de 2023, con la
asistencia de los diputados/as René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana Maria Bravo, Sara Concha
Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca
Muñoz, Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Camila Rojas Valderrama, Jorge Saffirio
Espinoza, Hotuiti Teao.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 132 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Bravo esbozó que el autoacordado N°108-2020 del Poder Judicial, en su artículo 2°,
establecía la independencia de la responsabilidad disciplinaria de los funcionarios judiciales
respecto a la responsabilidad penal y civil; en virtud de ello y, en el entendido de que era posible
que coexistieran ambas sanciones, consideró oportuno que se redujera el rango de la sanción
penal a presidio menor en su grado mínimo.
La diputada Gazmuri coincidió con lo expuesto por la diputada Bravo, aun cuando, consideraba
que hubiera sido prudente avanzar en una mayor severidad para la pena accesoria de
inhabilitación temporal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Longton estima razonable y prudente la propuesta del Ejecutivo. Si se avanza en
la línea de lo aprobado por el Senado le parece que se puede generar el efecto inverso, es decir,
que personas condenadas por graves delitos, a cambio de información por delatar a una persona,
van a pasar muy poco tiempo privados de libertad. Se estaría liberando por un lado a un
delincuente para apresar a otro. Ello puede generar consecuencias muy lamentables, por eso, le
parece razonable eliminar lo relativo a las penas sustitutivas. Quizás no va a producir el incentivo
suficiente como dice la Defensoría Penal Pública pero no se puede correr el riesgo de liberar a
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 133 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alguien, que sigue siendo un peligro, para obtener el beneficio.
A su vez, la diputada señora Gazmuri pide a Defensoría Penal Pública explicar con mayor detalle
los alcances de la indicación del diputado señor Sánchez y otros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (presidente de la Comisión) hace hincapié en que se trata de la
cooperación eficaz calificada de un condenado, por eso se le restringe, pero, en la cooperación
eficaz calificada para una persona no condenada, sí se puede conmutar pena y es mucho más
amplia.
En la misma línea, la diputada señora Gazmuri  pregunta por las medidas de protección en la
cooperación eficaz de un condenado. Le hacen sentido los reparos y las aprensiones que ha
manifestado la Defensoría Penal Pública.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 134 de 258
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las
licitaciones del Servicio de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia, y demás
antecedentes que se indican sobre la competencia, funcionamiento y personal del referido
servicio, con los siguientes diputados y diputadas: Marta Bravo , Marlene Pérez , Johannes Kaiser ,
Karen Medina , Bernardo Berger , Paula Labra, Ana María Gazmuri  , Maite Orsini , María Francisca
Bello , Héctor Ulloa , Felipe Camaño , Daniel Manouchehri y Francesca Muñoz .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  reunir
antecedentes relativos a los actos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; de la
delegación presidencial de la Región Metropolitana de Santiago, del Servicio Nacional de Geología
y Minería, y de toda otra autoridad competente, respecto a la adopción de políticas, planes,
protocolos o medidas cuyo objeto sea prevenir o mitigar los riesgos que supone la existencia de
infraestructura y edificaciones destinadas a la habitación en la zona aledaña a la falla de San
Ramón, con los siguientes diputados y diputadas: Érika Olivera , Álvaro Carter , Cristhian Moreira ,
Hernán Palma  , Cristián Araya  , Jaime Sáez  , Mercedes Bulnes  , Alberto Undurraga  , Frank
Sauerbaum , Marcia Raphael , Cristián Tapia , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Del mismo modo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos de gobierno, especialmente de la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo, del Ministerio del Interior; de los ministerios del Deporte y de Salud, de
la Dirección del Trabajo, del Servicio de Impuestos Internos y de la Corporación de Fomento de la
Producción, sin perjuicio de los demás organismos que resulten competentes, en relación con el
funcionamiento de las organizaciones comunitarias funcionales y corporaciones municipales
denominadas Consejo Local de Deportes, VitaPass, Vita Emprende , Vita Salud y Vita Deportes,
todas de la comuna de Vitacura, durante el período comprendido entre los años 2008 y 2021, con
los siguientes diputados y diputadas: Guillermo Ramírez  , Juan Antonio Coloma , Juan Irarrázaval  ,
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 135 de 258
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Karen Medina , Frank Sauerbaum , Andrés Longton , Boris Barrera , Camila Rojas, Javiera Morales ,
Cristián Tapia , Ricardo Cifuentes , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre la
alerta sanitaria y restricción impartida frente al brote de bacterias que afectó a los insumos
médicos elaborados por los laboratorios Sanderson y Difem (CEI 44), con los siguientes diputados
y diputadas: Mercedes Bulnes , Ana María Gazmuri , Marta González , Harry Jürgensen , Luis Malla ,
Daniel Manouchehri  , Joanna Pérez  , Víctor Pino  , Guillermo Ramírez  , Marcia Raphael  , Patricio
Rosas , Frank Sauerbaum y Flor Weisse .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 136 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12626-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REFUNDE TRES INICIATIVAS, LA QUE PROHÍBE LA VENTA DE
CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS A MENORES DE EDAD; LA QUE ASIMILA A
PRODUCTO DE TABACO LOS SISTEMAS ELECTRÓNICOS DE ADMINISTRACIÓN
DE NICOTINA, MECANISMOS SEMEJANTES SIN NICOTINA Y PRODUCTOS DE
TABACO CALENTADO, Y LA QUE REGULA LOS DISPOSITIVOS ALTERNATIVOS
CON O SIN NICOTINA. Boletines refundidos Nºs 12.626-11, 12.632-11 y
12.908-11 (S).-
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero,
30 de agosto, 13 y 27 de septiembre, 8, 22 y 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2022, 3 y
17 de enero, 21 de marzo y 4 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino
Guzmán (Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín
Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, asimismo, las diputada Mercedes Bulnes Núñez, Francisca Bello Campos y Gael
Yeomans Araya (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos), María Candelaria Acevedo Sáez y
Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), y Hugo Rey Martínez (en
reemplazo de Andrés Celis Montt).
----- Se presentó una indicación de los diputados Cariola, Lagomarsino y Gazmuri, para incorporar
un artículo 11 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 11 bis.- Se exceptuarán los SESN terapéuticos de las normas contenidas en el artículo 10
y 11 siempre que sean utilizados ante una necesidad médica imperativa y el usuario porte la
receta médica que indique su uso.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 137 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12626-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REFUNDE TRES INICIATIVAS, LA QUE PROHÍBE LA VENTA DE
CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS A MENORES DE EDAD; LA QUE ASIMILA A
PRODUCTO DE TABACO LOS SISTEMAS ELECTRÓNICOS DE ADMINISTRACIÓN
DE NICOTINA, MECANISMOS SEMEJANTES SIN NICOTINA Y PRODUCTOS DE
TABACO CALENTADO, Y LA QUE REGULA LOS DISPOSITIVOS ALTERNATIVOS
CON O SIN NICOTINA. Boletines refundidos Nºs 12.626-11, 12.632-11 y
12.908-11 (S).-
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero,
30 de agosto, 13 y 27 de septiembre, 8, 22 y 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2022, 3 y
17 de enero, 21 de marzo y 4 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino
Guzmán (Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín
Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, asimismo, las diputada Mercedes Bulnes Núñez, Francisca Bello Campos y Gael
Yeomans Araya (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos), María Candelaria Acevedo Sáez y
Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), y Hugo Rey Martínez (en
reemplazo de Andrés Celis Montt).
4). De los diputados Cariola, Gazmuri y Lagomarsino  para incorporar un literal h), nuevo, en el
numeral 2) del proyecto de ley:
h) Vaporizador: Dispositivo de administración de grado médico para formato herbal o líquido de
principios activos de uso terapéutico.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12626-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REFUNDE TRES INICIATIVAS, LA QUE PROHÍBE LA VENTA DE
CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS A MENORES DE EDAD; LA QUE ASIMILA A
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 138 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRODUCTO DE TABACO LOS SISTEMAS ELECTRÓNICOS DE ADMINISTRACIÓN
DE NICOTINA, MECANISMOS SEMEJANTES SIN NICOTINA Y PRODUCTOS DE
TABACO CALENTADO, Y LA QUE REGULA LOS DISPOSITIVOS ALTERNATIVOS
CON O SIN NICOTINA. Boletines refundidos Nºs 12.626-11, 12.632-11 y
12.908-11 (S).-
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero,
30 de agosto, 13 y 27 de septiembre, 8, 22 y 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2022, 3 y
17 de enero, 21 de marzo y 4 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino
Guzmán (Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín
Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, asimismo, las diputada Mercedes Bulnes Núñez, Francisca Bello Campos y Gael
Yeomans Araya (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos), María Candelaria Acevedo Sáez y
Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), y Hugo Rey Martínez (en
reemplazo de Andrés Celis Montt).
2) De los diputados Lilayu, Lagomarsino, Gazmuri y Cariola, para reemplazar el numeral 2), por el
siguiente:
“2) Reemplázase el artículo 2° por el siguiente:
Artículo 2°.- Para todos los efectos legales se entenderá por:
a) Publicidad: Toda forma de promoción, comunicación, recomendación, propaganda, información
o acción con el fin o el efecto de promover un producto hecho con tabaco o el consumo de tabaco,
incluyendo sus accesorios, los SEAN y SESN, así como los líquidos de vapeo, realizada por
cualquier medio;
b) Industria: Comprende a fabricantes, distribuidores, mayoristas e importadores de productos
hechos tabaco, Sistemas electrónicos de administración de nicotina (SEAN) y los Sistemas
electrónicos sin nicotina (SESN, así como los líquidos de vapeo, incluyendo sus accesorios.
c) Productos de tabaco: Los productos preparados totalmente o en parte utilizando como materia
prima hojas de tabaco y destinados a ser fumados, chupados, mascados, inhalados, utilizados
como rapé o consumidos en cualquier otra forma.
d) Sistemas electrónicos de administración de nicotina (SEAN): Dispositivos electrónicos que no
queman ni utilizan hojas de tabaco, sino que vaporizan mediante el calentamiento de una solución
que el usuario o usuaria inhala, la que contiene nicotina y eventualmente aromatizantes que
pueden estar disueltos en propilenglicol o glicerina.
e) Sistemas electrónicos sin nicotina (SESN): Dispositivos electrónicos que no queman ni utilizan
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 139 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hojas de tabaco, sino que vaporizan mediante el calentamiento una solución que el usuario o
usuaria inhala, la que contiene aromatizantes que pueden estar disueltos en propilenglicol o
glicerina, pero que no contiene nicotina.
Dentro de este grupo se identifica a las SENS de uso terapéutico, entendiéndose éstos como
dispositivos de administración para formato herbal o líquido, de principios activos de uso
terapéutico, y que cuentan con receta médica.
f) Liquido de vapeo: Solución liquida contenida en un recipiente llenado previamente y cerrado o
recargable, con o sin nicotina, para ser calentado y convertido en vapor por el SEAN o SESN.
g) Accesorios: Todo elemento desarrollado con el fin principal de facilitar el consumo de productos
de tabaco calentado o los SEAN y SESN, así como los componentes individuales que permiten su
funcionamiento o el almacenamiento de estos elementos;
h) Espacio interior o cerrado: Aquel espacio cubierto por un techo o cerrado entre una o más
paredes o muros, independiente del material utilizado, de la existencia de puertas o ventanas y de
que la estructura sea permanente o temporal.
i) Aditivo: Cualquier sustancia, con excepción de las hojas de tabaco u otra parte natural o no
procesada de la planta de tabaco, utilizada en la preparación de un producto de tabaco y que esté
presente en el producto final, aún cuando se hubiere alterado su forma, incluido papel, filtros,
impresos y adhesivos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12626-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REFUNDE TRES INICIATIVAS, LA QUE PROHÍBE LA VENTA DE
CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS A MENORES DE EDAD; LA QUE ASIMILA A
PRODUCTO DE TABACO LOS SISTEMAS ELECTRÓNICOS DE ADMINISTRACIÓN
DE NICOTINA, MECANISMOS SEMEJANTES SIN NICOTINA Y PRODUCTOS DE
TABACO CALENTADO, Y LA QUE REGULA LOS DISPOSITIVOS ALTERNATIVOS
CON O SIN NICOTINA. Boletines refundidos Nºs 12.626-11, 12.632-11 y
12.908-11 (S).-
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero,
30 de agosto, 13 y 27 de septiembre, 8, 22 y 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2022, 3 y
17 de enero, 21 de marzo y 4 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 140 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Guzmán (Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín
Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, asimismo, las diputada Mercedes Bulnes Núñez, Francisca Bello Campos y Gael
Yeomans Araya (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos), María Candelaria Acevedo Sáez y
Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), y Hugo Rey Martínez (en
reemplazo de Andrés Celis Montt).
5). De los diputados Cariola, Gazmuri y Lagomarsinoh) Vaporizador: Dispositivo de administración
de grado médico para formato herbal o líquido de principios activos de uso terapéutico.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12599-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, PARA DEFINIR EL CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBIR
DAR ESA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL
BOLETÍN N° 12.599-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 6 de junio de
2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, (Presidente) Felipe
Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Benjamín  Moreno  Bascur,  Jorge  Rathgeb
Schifferli y Héctor Ulloa Aguilera.
Artículo 105 duocies
1. Indicación de la diputada Ana María Gazmuri al artículo para reemplazar la expresión "La carne
comprende" por "La carne de origen animal comprende además".
Sin debate, sometida a votación la indicación fue rechazada por mayoría de votos (4-9-0). Votaron
a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y el diputado Félix
Bugueño. En contra las diputadas Paula Labra y Emilia Nuyado, y los diputados Juan Antonio
Coloma (Presidente), Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Enrique Lee, Benjamín Moreno, Jorge
Rathgeb y Héctor Ulloa.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 141 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2. Indicación de la diputada Daniella Cicardini para agregar los siguientes incisos tercero y cuarto:
“También se comprenderá con la denominación de carne a aquella cultivada, la que comprende a
toda carne animal auténtica que se produce en laboratorio cultivando directamente células
animales.
La carne cultivada en laboratorio se compone de los mismos tipos de células animales dispuestas
en la misma o similar estructura que poseen los tejidos animales, replicando así los mismos
perfiles sensoriales y nutricionales de la carne animal convencional.”.
El diputado Coloma (Presidente), declaró inadmisible la indicación sin oposición, por exceder la
ideas matrices de la iniciativa en tramitación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12599-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, PARA DEFINIR EL CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBIR
DAR ESA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL
BOLETÍN N° 12.599-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 6 de junio de
2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, (Presidente) Felipe
Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Benjamín  Moreno  Bascur,  Jorge  Rathgeb
Schifferli y Héctor Ulloa Aguilera.
Artículo 105 terdecies
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. De la diputada Ana María Gazmuri para reemplazar el artículo por el siguiente:
“Artículo 105 terdecies.- Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos precedentes, se podrá
catalogar como carne y usar las denominaciones de “hamburguesa”, “chorizo”, “salchicha”,
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 142 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“cecina”, u otras, respecto de aquellos productos que contengan mayor proporción de origen
vegetal que cárnica, siempre indicando de manera expresa e inequívoca que son de origen
vegetal.”.
2. De la diputada Marcela Riquelme Aliaga para eliminar el inciso segundo.
3. De la diputada Camila Musante  para agregar al final del inciso segundo, después del punto y
aparte que pasa a ser punto y seguido, la siguiente frase: “sin indicar de manera expresa e
inequívoca que son de origen vegetal.”.
Sometidas a votación las indicaciones N° 1, 2 y 3 fueron rechazadas por mayoría de votos (4-9-0).
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y el diputado
Félix Bugueño. Votaron en contra las diputadas Paula Labra y Emilia Nuyado, y los diputados Juan
Antonio Coloma (Presidente), Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Enrique Lee, Benjamín Moreno,
Jorge Rathgeb y Héctor Ulloa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12599-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, PARA DEFINIR EL CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBIR
DAR ESA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL
BOLETÍN N° 12.599-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 6 de junio de
2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, (Presidente) Felipe
Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Benjamín  Moreno  Bascur,  Jorge  Rathgeb
Schifferli y Héctor Ulloa Aguilera.
Artículo 105 undecies
Indicación de la diputada Ana María Gazmuri para incorporar a continuación del término “carne” la
expresión "de origen animal".
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 143 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin mayor debate, puesta en votación la indicación fue rechazada por mayoría de votos (4-9-0)
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y el diputado
Félix Bugueño. En contra las diputadas Paula Labra y Emilia Nuyado, y los diputados Juan Antonio
Coloma (Presidente), Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Enrique Lee, Benjamín Moreno, Jorge
Rathgeb y Héctor Ulloa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
8.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Ana María Gazmuri Vieira ,
Nathalie Castillo Rojas , Luis Alberto Cuello Peña y Lillo , María Candelaria Acevedo Sáez , Carmen
Hertz  Cádiz ,  Lorena  Pizarro  Sierra ,  Lorena  Fries  Monleón ,  Daniela  Serrano  Salazar ,  Emilia
Schneider Videla , Diego Ibáñez Cotroneo , Carolina Tello Rojas , Javiera Morales Alvarado , Hernán
Palma Pérez , Héctor Ulloa Aguilera , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme Aliaga ,
Tomás Hirsch Goldschmidt , Marisela Santibáñez Novoa , Gonzalo Winter Etcheberry , Juan Santana
Castillo , Mónica Arce Castro , Felipe Camaño Cárdenas , Matías Ramírez Pascal , Camila Rojas
Valderrama , Maite Orsini Pascal , Jorge Brito Hasbún , Daniella Cicardini Milla , Consuelo Veloso
Ávila, Mercedes Bulnes Núñez , Boris Barrera Moreno , Marta González Olea , Daniel Manouchehri
Lobos, Gael Yeomans Araya y Karol Cariola Oliva:
Para modificar el artículo transitorio de la siguiente manera:
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 144 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1. Para intercalar, entre el vocablo “artículos” y la expresión “458”, lo siguiente: “457”.
2. Para intercalar, entre la expresión “del año 2022” y el punto y seguido, la siguiente frase: “o
que se encuentre dentro del 40% de población más vulnerable según el Registro Social de
Hogares”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
3.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Luis Alberto Cuello Peña y Lillo ,
Lorena Pizarro Sierra , Ana María Gazmuri Vieira , María Candelaria Acevedo Sáez , Nathalie Castillo
Rojas, Carmen Hertz Cádiz , Daniela Serrano Salazar , Lorena Fries Monleón , Emilia Schneider
Videla, Diego Ibáñez Cotroneo, Carolina Tello Rojas, Javiera Morales Alvarado, Hernán Palma Pérez,
Héctor Ulloa Aguilera , Boris Barrera Moreno , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme
Aliaga , Marisela Santibáñez Novoa , Mónica Arce Castro , Tomás Hirsch Goldschmidt , Gonzalo
Winter Etcheberry, Juan Santana Castillo, Matías Ramírez Pascal, Maite Orsini Pascal, Camila Rojas
Valderrama, Jorge Brito Hasbún , Karol Cariola Oliva , Andrés Giordano Salazar , Daniella Cicardini
Milla, Consuelo Veloso Ávila, Mercedes Bulnes Núñez, Marta González Olea, Gael Yeomans Araya y
Daniel Manouchehri Lobos:
Para incorporar el siguiente numeral 5, nuevo:
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 145 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“5. Incorpórase el siguiente artículo 458 quinquies:
“Artículo 458 quinquies.- En los casos de los artículos 457 y 458, para determinar la concurrencia
de la eximente contemplada en el número 7 del artículo 10, se tendrá en especial consideración la
situación de precariedad socioeconómica del imputado a efectos de determinar la realidad o
peligro inminente del mal que se trata de evitar.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14750-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
QUE CREA LA LEY DE ENDOMETRIOSIS. BOLETÍN Nº 14.750-11 (2°)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 de agosto,
12 y 26 de septiembre, y 10 de octubre de 2023, con asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos).
3) Del diputado Lagomarsino y la diputada Gazmuri para reemplazar el término “oportuna” por el
vocablo “temprana”, en el numeral 1 del artículo 2° del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14750-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
QUE CREA LA LEY DE ENDOMETRIOSIS. BOLETÍN Nº 14.750-11 (2°)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 de agosto,
12 y 26 de septiembre, y 10 de octubre de 2023, con asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 146 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos).
Artículo 10.-
El texto aprobado en primer informe por la Comisión es del siguiente tenor:
Artículo 10.- Investigación. El Estado, a través del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento
e Innovación, propiciará e incentivará la investigación intersectorial entre la medicina tradicional y
la medicina complementaria, para efectos de contribuir al diagnóstico y tratamiento de la
endometriosis u otros que persigan proteger la fertilidad y salud sexual y reproductiva de las niñas
y mujeres, de acuerdo a lo establecido en la letra b) del artículo 4 de la ley N° 21.105.
----- Se presentó una indicación de la diputada Gazmuri para incorporar un inciso segundo, nuevo,
del siguiente tenor:
“El Estado podrá firmar convenios de colaboración con instituciones de enseñanza superior estatal
y privada a fin de promover la investigación sobre diagnóstico y tratamientos, farmacológicos y no
farmacológicos, respecto de la endometriosis”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14750-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
QUE CREA LA LEY DE ENDOMETRIOSIS. BOLETÍN Nº 14.750-11 (2°)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 de agosto,
12 y 26 de septiembre, y 10 de octubre de 2023, con asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos).
Artículo 1.-
El texto aprobado en primer informe por la Comisión es del siguiente tenor:
“Artículo 1.- Objeto. El objeto de esta ley es establecer un marco normativo para promover y
garantizar la atención médica y el cuidado integral de la salud de las niñas y mujeres que
presenten o pudiesen presentar endometriosis y mejorar su calidad de vida, sin perjuicio de los
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 147 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
demás derechos tutelados por otras leyes.”.
----- Se presentó una indicación, de la diputada Gazmuri, para reemplazar la frase “niñas y
mujeres” por el vocablo “personas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14750-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
QUE CREA LA LEY DE ENDOMETRIOSIS. BOLETÍN Nº 14.750-11 (2°)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 de agosto,
12 y 26 de septiembre, y 10 de octubre de 2023, con asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos).
4) De la diputada Gazmuri para reemplazar su inciso primero, por el siguiente:
“Artículo  5.-  Protección  laboral  e  invalidez.  Las  licencias  médicas  que  se  otorguen  por
endometriosis o por malestares derivados de ella, no podrán rechazarse por su solo diagnóstico, ni
sujetarse a un procedimiento especial, particular o discriminatorio que afecte el normal proceso de
tramitación”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14750-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
QUE CREA LA LEY DE ENDOMETRIOSIS. BOLETÍN Nº 14.750-11 (2°)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 de agosto,
12 y 26 de septiembre, y 10 de octubre de 2023, con asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 148 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos).
2) De la diputada Gazmuri para modificar el artículo 2, por el siguiente:
a) Incorporar, en el numeral 2, entre la frase “medicinas complementarias” y “y ayudas técnicas”
la frase “y fitofármacos,”.
b) Eliminar, en el numeral 3, las palabras “de derivación”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14750-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
QUE CREA LA LEY DE ENDOMETRIOSIS. BOLETÍN Nº 14.750-11 (2°)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 de agosto,
12 y 26 de septiembre, y 10 de octubre de 2023, con asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos).
Artículo 3.-
El texto aprobado en primer informe por la Comisión es del siguiente tenor:
“Artículo 3.- Definiciones y clasificación. Para efectos de esta ley se entenderá por:
1)  Endometriosis:  aquella  enfermedad  caracterizada  por  la  presencia  de  tejido  similar  al
endometrio fuera del útero. Provoca una reacción inflamatoria crónica que puede dar lugar a la
formación de tejido cicatricial dentro de la pelvis y otras partes del cuerpo.
2)  Endometriosis  incapacitante:  aquella  que  lesiona  severamente  a  órganos,  produciendo
discapacidad funcional.
3) Adenomiosis: enfermedad que consiste en que células del endometrio se desplazan desde su
lugar natural y penetran en el interior de la pared muscular del útero.”.
----- Se presentó una indicación, de la diputada Gazmuri para reemplazar, en el numeral 1), la
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 149 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
frase “presencia de tejido similar al endometrio fuera del útero. Provoca” por la oración “presencia
de tejido similar al endometrio fuera del útero que provoca”.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent hizo presente que reiteraba la opinión del
Ejecutivo, en orden a que se considera inconveniente, atendido los problemas que ello puede
ocasionar, dejar definidos en la ley alguna patología o alguna condición de salud, pues de acuerdo
al avance de la tecnología y de los estudios científicos, ellas están en constante cambio y
evolución. Por ello, las garantías explicitas en salud no se definen en leyes, sino que en decretos, a
través de los cuales se contemplan problemas de salud, muchas veces, sin definirlos.
La diputada Gazmuri  afirmó que están de acuerdo con la opinión del Ejecutivo, no obstante,
mientras no existan otras soluciones, se debe legislar de esta manera porque no hay otra
alternativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14750-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
QUE CREA LA LEY DE ENDOMETRIOSIS. BOLETÍN Nº 14.750-11 (2°)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 de agosto,
12 y 26 de septiembre, y 10 de octubre de 2023, con asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos).
2) De la diputada Gazmuri para incorporar, en el inciso primero, entre la frase: “tanto en las
Instituciones de Salud Previsional como en el Fondo Nacional de Salud,” y la oración “de manera
que no pueda negarse a ninguna persona bajo esta condición el acceso”, la frase: “e
independiente del tratamiento médico elegido para paliar el dolor,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14094-11.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 150 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA
PRESUNCIÓN DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR
MEDICAMENTOS ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11
(2°).
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 7 de noviembre de
2023, con asistencia de las diputadas y diputados Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino
Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, y Patricio Rosas
Barrientos.
3) De las diputadas Astudillo y Gazmuri y del diputado Lagomarsino, para reemplazar en el inciso
primero del artículo 101 bis, propuesto por el literal a) del artículo único, la palabra “propenderán”
por el vocablo “deberán”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14094-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA
PRESUNCIÓN DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR
MEDICAMENTOS ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11
(2°).
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 7 de noviembre de
2023, con asistencia de las diputadas y diputados Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino
Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, y Patricio Rosas
Barrientos.
2) De los diputados Astudillo, Bravo, Cariola, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Rosas,
para reemplazar, el artículo 101 bis, propuesto en el literal a) del artículo único, la frase
“distribuidoras finales de” por la frase “ los establecimientos que entreguen”.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 151 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 152 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 153 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Diputada señora Gazmuri:
Glosas comunes a los Servicios de Salud. (571)
Para solicitar votación separada.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 154 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 155 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 156 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Diputada señora Gazmuri:
Capítulo 09; Programa 01 (Servicio Nacional para Prevención y Rehabilitación Consumo de Drogas
y Alcohol). (693)
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 157 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 006 “Programa
Elige Vivir sin Drogas”.
Capítulo 09; Programa 01 (Servicio Nacional para Prevención y Rehabilitación Consumo de Drogas
y Alcohol). (700)
Para sustituir la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 003 “Otros Programas de
Prevención”, por la siguiente:
“Estos recursos se aplicarán de acuerdo a los convenios que se suscriban con entidades públicas o
privadas, de acuerdo con lo que establece el articulado de esta ley de presupuestos, los que
deberán contener, a lo menos, los objetivos de las actividades y/o programas a desarrollar. En el
caso de convenios con entidades públicas, las transferencias no se incorporarán al presupuesto del
organismo receptor de los fondos, sin perjuicio de la obligación de las entidades receptoras de
rendir cuenta. Dentro de estos mismos recursos se podrán desarrollar convenios para el desarrollo
de actividades que permitan homologar la normativa vigente y los lineamientos de los servicios
con la regulación sobre uso, consumo y autocultivo establecido en el artículo 8° de la Ley 21.575.
Incluye gastos en personal hasta por $30.880 miles, con un máximo de 7 personas a honorarios.”.
Capítulo 09; Programa 01 (Servicio Nacional para Prevención y Rehabilitación Consumo de Drogas
y Alcohol). (709)
Para sustituir la Glosa 08, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 004 “Programa Tolerancia
Cero”, por la siguiente:
“Con cargo a estos recursos se podrá financiar todo tipo de gastos, incluso en bienes y servicios
de consumo y en personal hasta por $ 186.954 miles con un máximo de 21 personas a honorarios,
para los fines y actividades que contemple el programa, de acuerdo con lo que establece el
articulado de esta ley de presupuestos.
Se informará trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos como a las comisiones
de Transportes y Telecomunicaciones, de Salud y Seguridad Pública del Senado y, a las comisiones
de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, de Salud y de Seguridad Ciudadana de la
Cámara de Diputados sobre la cantidad de controles efectuados, la cantidad de conductores
sorprendidos bajo estado de ebriedad, bajo la influencia del alcohol y/o drogas, como asimismo las
infracciones cursadas por los hechos mencionados, todo lo anterior desglosado por región.
Dentro de estos mismos recursos se podrán desarrollar convenios para el desarrollo de actividades
que permitan homologar la normativa vigente y los lineamientos de los servicios con la regulación
sobre uso, consumo y autocultivo establecido en el artículo 8° de la Ley 21.575, tomándose en
consideración esta última regulación, para efectos de los controles a que a alude el inciso anterior,
informando de todo aquello a las Comisiones antes enunciadas.”.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 158 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 09; Programa 01 (Servicio Nacional para Prevención y Rehabilitación Consumo de Drogas
y Alcohol). (718)
Para sustituir la Glosa 11, asociada al Subtítulo 24 “TRANSFERENCIAS CORRIENTES”, por la
siguiente:
“Antes del 31 de marzo de 2024, el Servicio deberá enviar a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y a las Comisiones de Seguridad y Salud de ambas camaras, un informe en el que se
dé cuenta de los lineamientos definidos para la asignación de los recursos de cada uno de los
programas contenidos en este Subtítulo. Asimismo, se informará semestralmente su distribución,
ejecución o estado de implementación, fundamentos utilizados en su asignación, proyectos
financiados, distribuidos por región y comuna, según sea el caso.
Dentro de los lineamientos se deberán considerar la homologación de la normativa vigente con la
regulación sobre uso, consumo y autocultivo establecido en el artículo 8° de la Ley 21.575.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 159 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 160 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 161 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Diputada señora Gazmuri:
Glosas comunes a los Servicios de Salud. (555)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 162 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 163 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 164 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Diputada señora Gazmuri:
Glosas comunes a los Servicios de Salud. (557)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 165 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 166 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 167 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Diputada señora Gazmuri:
Glosas comunes a los Servicios de Salud. (551)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 168 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 169 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 170 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Diputada señora Gazmuri:
Glosas comunes a los Servicios de Salud. (614)
Para solicitar votación separada.
Glosas comunes a los Servicios de Salud. (616)
Para solicitar votación separada.
Glosas comunes a los Servicios de Salud. (622)
Para solicitar votación separada.
Glosas comunes a los Servicios de Salud. (626)
Para solicitar votación separada.
Glosas comunes a los Servicios de Salud. (629)
Para solicitar votación separada.
Glosas comunes a los Servicios de Salud. (630)
Para solicitar votación separada.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 171 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Glosas comunes a los Servicios de Salud. (631)
Para solicitar votación separada.
Glosas comunes a los Servicios de Salud. (635)
Para solicitar votación separada.
Glosas comunes a los Servicios de Salud. (638)
Para solicitar votación separada.
Glosas comunes a los Servicios de Salud. (642)
Para solicitar votación separada.
Glosas comunes a los Servicios de Salud. (645)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 172 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 173 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 174 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Diputada señora Gazmuri:
Glosas comunes a los Servicios de Salud. (594)
Para solicitar votación separada.
Glosas comunes a los Servicios de Salud. (597)
Para solicitar votación separada.
Glosas comunes a los Servicios de Salud. (600)
Para solicitar votación separada.
Glosas comunes a los Servicios de Salud. (605)
Para solicitar votación separada.
Glosas comunes a los Servicios de Salud. (609)
Para solicitar votación separada.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 175 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Glosas comunes a los Servicios de Salud. (611)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 176 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 177 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 178 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la Honorable Diputada señora Gazmuri:
Glosas comunes a los Servicios de Salud. (584)
Para solicitar votación separada.
Glosas comunes a los Servicios de Salud. (590)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 179 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 180 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 181 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Diputada señora Gazmuri:
Capítulo:02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (378)
Para reducir el Subtítulo 24, Ítem 02, a “$1.000”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 182 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 183 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 184 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Diputada señora Gazmuri:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (370)
Para reducir el Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 010 “Convenios de Provisión de Prestaciones
Médicas”, a “$1.000”
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 185 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 186 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 187 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De las Honorables Diputadas señoras Gazmuri y Bello:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (322)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtitulo 23, Ítem 01, Asignación 009 “Bonificaciones
de Salud”, del siguiente tenor:
“Incluye $500.000 miles que podrán cubrir bajo modalidad de libre elección el financiamiento de
métodos anticonceptivos de larga duración.
El Ministerio de Salud tendrá que informar cuatrimestralmente a la Comisión Especial Mixta de
presupuestos la ejecución de estos recursos.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 188 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 189 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 190 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Diputada señora Gazmuri:
Capítulo 04; Programa 01 (Instituto de Salud Pública). (488)
Para reemplazar la Glosa 02, letra d1, asociada al Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”, por la
siguiente:
“Adicionalmente, se podrán contratar con cargo a estos recursos hasta 15 personas, para
desempeñarse en la gestión del Registro Nacional de Potenciales Receptores de Órganos
establecido en Ley N° 19.451 y para el diseño de un mecanismo de trazabilidad respecto de la
entrega y distribución de métodos anticonceptivos hormonales o dispositivos intrauterinos por un
monto total de $72.509 miles.”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria de Redes Asistenciales). (493)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 300 “Dirección
General de Concesiones”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria de Redes Asistenciales). (501)
Para agregar en la Glosa 09, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 429 “Hospital Digital”
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 191 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un inciso 3°, nuevo, del siguiente tenor:
“Dentro de esta asignación se incluirán recursos para la mantención de las líneas de atención
Saludablemente y de prevención del suicidio, donde se asegurará la continuidad de las personas
contratadas, todas quienes deben ser profesionales de la psicología para poder llevar a cabo las
atenciones psicológicas objeto de los programas.”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria de Redes Asistenciales). (506)
Para sustituir en la Glosa 04, en su inciso primero, por el siguiente:
“La Subsecretaría de Redes Asistenciales deberá informar trimestralmente a la Comisión Especial
Mixta de Presupuestos, a la Dirección de Presupuestos y a las Comisiones de Salud de ambas
Cámaras, respecto de las metas, ejecución y seguimiento de programas de atención de población
a  nivel  de  comuna  en  enfermedades  crónicas  no  transmisibles  (diabetes,  hipertensión,
triglicéridos), además de población infantil y adultos con diagnósticos de obesidad, especificando
acciones de prevención y tratamiento de la obesidad, cirugías bariátricas practicadas en la
población  afectada  y  abdominoplastías  practicadas  en  personas  con  paridad  completa  y
complicaciones de salud mental o física secundarias a pared abdominal fláccida o en delantal. En
este último caso se deberá informar asimismo las acciones de acompañamiento y tratamiento
psicológico que se estén realizando. En caso de no haberse realizado algunas de esas acciones,
señalarlo así expresamente, conjuntamente con la evaluación trimestral de la implementación y
ejecución de la iniciativa Fondo de Farmacias (FOFAR). El informe deberá contener también la
cantidad de fármacos entregados, el gasto asociado y número de personas beneficiadas.
Asimismo, dicha información deberá contener la cantidad de pacientes que se encuentren en lista
de espera para las intervenciones quirúrgicas señaladas, indicando tanto la disponibilidad de
recursos para cada comuna de procedencia, como la cobertura en su tratamiento complementario
una vez que la operación haya sido realizada.”.
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (516)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 31 “INICIATIVAS DE INVERSIÓN”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 192 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 193 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 194 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Diputada señora Gazmuri:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(462)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02 “Al Gobierno Central”.
Capítulo 09; Programa 01 (Subsecretaría de Salud Pública). (474)
Para sustituir la Glosa 20, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 004 “Programa Nacional de
Inmunizaciones” por la siguiente:
“Antes del 31 de marzo de 2024, la Subsecretaría de Salud Pública deberá enviar a la Comisión
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 195 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Especial Mixta de Presupuestos un informe sobre la ejecución de este Programa durante el año
2023, en el que se deberá informar detalladamente la cobertura alcanzada en cada vacunación, la
extensión de tiempo que cada una tuvo, los costos de adquisición de las vacunas, cantidad de
vacunas compradas en cada caso, fechas en las que se adquirieron y los proveedores favorecidos,
adjuntando un cuadro comparativo con, al menos, los tres años anteriores. Junto con lo anterior,
se deberá informar el Plan de Vacunación para el año 2024 con sus metas de cobertura y el plan
de compras asociado a éste, así como el registro de pacientes con efectos adversos a las vacunas
y el plan de acompañamiento que se les esté otorgando, incluidas las prestaciones médicas que
sean necesarias.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 196 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 197 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 198 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De las Honorables Diputadas señoras Gazmuri y Tello:
Capítulo:02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (447)
Para agregar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02 “Al Gobierno Central”, un inciso
segundo, nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero y así sucesivamente, del siguiente
tenor:
“El monto indicado en el inciso precedente incluye el financiamiento de la ampliación de la
cobertura de anticonceptivos de larga duración.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 199 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 200 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 201 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Diputada señora Gazmuri:
Capítulo:02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (436)
Para reemplazar la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02 “Al Gobierno Central”, por la
siguiente:
“Se deberá informar a las Comisiones de Salud de la Cámara de Diputados y del Senado y a la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos, 30 días después del trimestre respectivo, sobre la
aplicación de la Ley de Cuidados Paliativos y la Ley de Fibromialgia y dolores crónicos no
oncológicos, indicando número de pacientes bajo el modelo de atención domiciliaria recibiendo
cuidados paliativos no oncológicos y número de pacientes atendidos en atención primaria en
recintos asistenciales. Adicionalmente, se deberá informar los pacientes a la espera de la atención,
desglosado por patología; las capacitaciones que mantenga el personal de salud sobre la materia
y el número de pacientes que hayan solicitado el uso de fitoterapias.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 202 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 203 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 204 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Diputada señora Gazmuri:
Capítulo:02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (456)
Para reemplazar en la Glosa 09, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02 “Al Gobierno Central”, un inciso
final, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Salud, a través de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, enviará durante el
segundo semestre un informe a la Dirección de Presupuestos y a las Comisiones de Salud de la
Cámara de Diputados y del Senado, que detalle el avance en la implementación del Programa, las
prestaciones efectuadas, los recursos ejecutados, la evaluación de la implementación en opinión
de los prestadores, funcionarios y beneficiarios y el cumplimiento de los criterios de selección de
las comunas beneficiadas.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 205 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 206 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 207 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Diputada señora Gazmuri:
Capítulo:02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (450)
Para agregar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02 “Al Gobierno Central”, un inciso
segundo, nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero y así sucesivamente, del siguiente
tenor:
“El monto indicado en el inciso precedente podrá incluir recurso para la ampliación de la cobertura
de anticonceptivos de larga duración.”.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 208 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 209 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 210 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De las Honorables Diputadas señoras Acevedo, Cariola, Gazmuri y Santíbañez:
Capítulo 01; Programa 08 (Sistema Nacional de Cuidados). (834)
Para incorporar en la Glosa 04, al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación.351 “Sistema Nacional de
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 211 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuidado”, un inciso segundo, del siguiente tenor:
“En el informe se podrá establecer como lineamiento la asignación de recursos al programa de
pago de cuidadores de personas con discapacidad.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 212 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 213 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 214 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De las Honorables Diputadas señoras Acevedo, Cariola, Gazmuri y Santíbañez:
Capítulo 01; Programa 08 (Sistema Nacional de Cuidados). (844)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 352 “Programa
Pago Cuidadores de Personas con Discapacidad”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 215 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 216 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 217 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De las Honorables Diputadas señoras Bello, Cariola, Gazmuri y Molina:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (826)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 23, Ítem 01, Asignación 009 “Bonificaciones
de Salud”, del siguiente tenor:
“Incluye $500.000 miles que podrán cubrir bajo modalidad de libre elección el financiamiento de
métodos anticonceptivos de larga duración.
El Ministerio de Salud tendrá que informar cuatrimestralmente a la Comisión Especial Mixta de
presupuestos la ejecución de estos recursos.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 218 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 219 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 220 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Diputados señoras Cariola, Castillo, Gazmuri y señor Palma:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria de Redes Asistenciales). (713)
Para intercalar en Glosa 14, asociada al Subtítulo 33 “TRANSFERENCIAS DE CAPITAL”, en su inciso
primero, luego del primer punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“Podrá priorizarse la construcción de Servicio de Atención Primaria de Urgencia de Alta Resolución
(SAR).”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 221 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 222 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 223 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Diputados señoras Cariola, Gazmuri y Tello, y señor Palma:
Capítulo 09; Programa 01 (Subsecretaría de Salud Pública). (696)
Para agregar en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24 “TRANSFERENCIAS CORRIENTES”, un inciso
final, nuevo, del siguiente tenor:
“Se podrán traspasar recursos desde cualquier subtítulo e ítem del presupuesto al subtítulo 24 de
Transferencias Corrientes con el fin de financiar servicios profesionales honorarios.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 224 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 225 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 226 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Diputada señora Gazmuri:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (745)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 01 “Al Sector Privado”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 227 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 228 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 229 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Diputada señora Gazmuri:
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (764)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 004 “Servicio de
Salud Atacama”.
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (766)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 004 “Servicio de
Salud Atacama”.
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (771)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 005 “Servicio de
Salud Coquimbo”.
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (773)
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 230 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 006 “Servicio de
Salud Valparaíso-San Antonio”.
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (774)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 007 “Servicio de
Salud Viña del Mar - Quillota”.
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (776)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 008 “Servicio de
Salud Aconcagua”.
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (779)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 009 “Servicio de
Salud Libertador General Bernardo O´Higgins”.
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (780)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 010 “Servicio de
Salud Maule”.
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (781)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 011 “Servicio de
Salud Ñuble”.
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (783)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 012 “Servicio de
Salud Concepción”.
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (785)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 013 “Servicio de
Salud Talcahuano”.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 231 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (787)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 014 “Servicio de
Salud Bío Bío”.
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (789)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 015 “Servicio de
Salud Arauco”.
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (790)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 016 “Servicio de
Salud Araucanía Norte”.
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (793)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 017 “Servicio de
Salud Araucanía Sur”.
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (795)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 018 “Servicio de
Salud Valdivia”.
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (797)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 019 “Servicio de
Salud Osorno”.
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (799)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 020 “Servicio de
Salud Reloncaví”.
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (801)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 021 “Servicio de
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 232 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Salud Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo”.
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (803)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 022 “Servicio de
Salud Magallanes”.
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (806)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 023 “Servicio de
Salud Metropolitano Oriente”.
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (807)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 024 “Servicio de
Salud Metropolitano Central”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 233 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 234 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 235 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Diputada señora Gazmuri:
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (751)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 02 “Al Gobierno Central”.
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (752)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 001 “Servicio de
Salud Arica”.
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (753)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 002 “Servicio de
Salud Iquique”.
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (757)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 003 “Servicio de
Salud Antofagasta”.
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (760)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 003 “Servicio de
Salud Antofagasta”.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 236 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 237 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 238 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Diputada señora Gazmuri:
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (809)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 025 “Servicio de
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 239 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Salud Metropolitano Sur”.
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (810)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 026 “Servicio de
Salud Metropolitano Norte”.
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (813)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 027 “Servicio de
Salud Metropolitano Occidente”.
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (815)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 028 “Servicio de
Salud Metropolitano Sur - Oriente”.
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (817)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 030 “Programas
Contingencias Operacionales”.
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (819)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 042 “Servicio de
Salud Chiloé”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 240 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 241 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 242 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Diputada señora Gazmuri:
Glosas comunes a los Servicios de Salud. (651)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 243 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 244 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 245 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Diputada señora Gazmuri:
Glosas comunes a los Servicios de Salud. (654)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 246 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 247 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 248 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Diputada señora Gazmuri:
Glosas comunes a los Servicios de Salud. (659)
Para solicitar votación separada.
Glosas comunes a los Servicios de Salud. (660)
Para solicitar votación separada.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 249 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Glosas comunes a los Servicios de Salud. (662)
Para solicitar votación separada.
Glosas comunes a los Servicios de Salud. (663)
Para solicitar votación separada.
Glosas comunes a los Servicios de Salud. (666)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 250 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 251 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 252 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Diputados señoras Cariola y Gazmuri, y señores Palma y Ramírez Pascal:
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (736)
Para solicitar votación separada del Programa.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 253 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 254 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 255 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Diputada señora Gazmuri:
Capítulo  11;  Programa  01  (Servicio  Nacional  de  Protección  Especializada  a  la  Niñez  y
Adolescencia). (735)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24 “TRANSFERENCIAS CORRIENTES”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 256 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación de los diputados Barrera y Gazmuri:
Para modificar el artículo 99, incorporando un párrafo nuevo al numeral 3 del artículo que indique:
“Las instituciones de salud previsional deberán asimismo informar a la Superintendencia de Salud
el monto de capital que incorporarán, ya sea mediante aporte de sus conglomerados relacionados
o vía préstamo bancario, para efectos de garantizar el pago de las deudas que mantienen
vigentes, principalmente con sus afiliados, en cumplimiento de lo establecido en la ley y
resoluciones judiciales. También deberán informar las decisiones que adopten sus directorios en el
sentido de no capitalizar para cumplimiento de deudas impagas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 257 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación de los diputados Barrera y Gazmuri:
Agréguese un nuevo artículo 59 bis al Boletín N°16463.05:
“Artículo 59 bis. Agréguese un nuevo inciso final al artículo 6º de la ley Nº 20.909 del siguiente
tenor:
“Con todo, toda infracción al Convenio producida durante la vigencia de la alerta sanitaria por
COVID,  no  será  considerada,  sancionada,  ni  se  aplicarán  las  multas,  inhabilitaciones  ni
devoluciones. Déjese establecido que, si ya se inició un procedimiento sancionatorio, o de pago,
éste debe quedar sin efecto desde el momento de la publicación de la presente”. “
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por ocho votos a favor y cuatro abstenciones.
Votaron a favor los diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Cid, Naranjo, Rojas, Sáez y Yeomans. Se
abstuvieron los diputados Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15616-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY Nº 20.584, QUE REGULA LOS DERECHOS Y DEBERES QUE
TIENEN LAS PERSONAS EN RELACIÓN CON ACCIONES VINCULADAS A SU
ATENCIÓN EN SALUD, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA
INTEROPERABILIDAD DE LAS FICHAS CLÍNICAS. BOLETÍN N° 15.616-11 (S).-
________________________________________________________________________
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 258 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8, 22 y 29
de agosto, 5 y 12 de septiembre, 19 de diciembre de 2023 y 9 de enero de 2024, con la
asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás
Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo
Rey Martínez, Agustín Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
1) De los diputados Gazmuri y Lagomarsino , para reemplazar el literal a) del numeral 1), por el
siguiente:
a) Sustitúyese el inciso primero, por el siguiente:
“Artículo 12.- La Ficha Clínica es el instrumento obligatorio en el que se registra el conjunto de
antecedentes relativos a las diferentes áreas relacionadas con la salud de las personas, custodiada
por uno o más prestadores de salud, en la medida que realizaron las atenciones registradas, que
tiene como finalidad la integración de la información necesaria en el proceso asistencial de cada
persona, permitiendo una atención continua, coordinada y centrada en las personas y sus
necesidades clínicas”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80692/1/5211_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Ana María Gazmuri Vieira
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  69 ...................................................................................................................................... 
Informante  76 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  82 ................................................................................................................ 
Incidentes  94 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  94 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  97 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  132 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  132 .......................................................................................................... 
Integración  149 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  151 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 3 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
INCORPORACIÓN DE PERROS DE ASISTENCIA PSIQUIÁTRICA ENTRE
AQUELLOS DE ASISTENCIA PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15662-11)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 19.284, para incorporar entre los perros de asistencia para personas con discapacidad a
aquellos de asistencia psiquiátrica, correspondiente al boletín N° 15662-11.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos y podrán hacer uso de la palabra
hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Lorena Fries .
Antecedentes:
-Moción, sesión 118ª de la legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 133ª de la legislatura 371ª, en lunes 22 de enero de
2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, ya lo he dicho en otras oportunidades en este hemiciclo: el cuidado de la
salud mental de las personas en sus distintas etapas y ciclos vitales es fundamental.
Este proyecto tiene como objetivo ofrecer todas las herramientas que estén a nuestro alcance
como legisladores para apoyar a quienes se ven afectados por patologías psiquiátricas o
afecciones emocionales.
Valoro y felicito esta propuesta levantada por la diputada Lorena Fríes , quien escuchó la voz de
tantas y de tantos que encuentran apoyo en estos perritos que les brindan amor y confianza. Los
perros  de  asistencia  psiquiátrica  son  animales  que  están  entrenados  para  brindar  apoyo
emocional, resguardo y compañía a personas que sufren depresión, ansiedad, alzhéimer, trastorno
bipolar, entre otras condiciones que, muchas veces, son invisibilizadas.
Por ello, se levanta este proyecto por la diputada Fries desde la Comisión de Salud, donde tuvimos
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 4 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la oportunidad de escuchar a las personas que trabajan día a día por reconocer la labor de los
perros de asistencia, y que impulsaron este proyecto, conocido como “ley Dalgi”, en homenaje a
un perrito que cumple funciones de acompañamiento emocional. Vaya mi saludo a Carolina Trujillo
, impulsora de la iniciativa de “ley Dalgi”; a Francisca Ugalde , de Fundación Abogados por los
Animales, y a Gustavo Serrano , presidente de la
Escuela de Perros Guía de Fundalurp. Todos ellos nos acompañaron en la Comisión de Salud,
aportaron su experiencia y expertise en materia de desarrollo de terapias con este tipo de
animalitos y nos permitieron entender mejor cómo se los entrena para cumplir esta noble misión
de contención.
Recordemos que desde la sociedad civil se levantó una petición para legislar sobre esta materia,
en la que se recolectaron 89.000 firmas que apoyaron la iniciativa.
Quizás algunos se preguntarán cuál es la relevancia de legislar en esta materia. Por eso, queremos
comentar que, aun cuando existe una buena disposición por parte de la población en general
respecto del reconocimiento de estos perritos de asistencia, la verdad es que se dan problemas no
menores en el diario vivir de las personas que requieren de este apoyo, como limitación en el libre
acceso al transporte público, dificultades al momento de realizar compras, o porque les piden
ponerle bozal.
Por ello, es importante crear conciencia sobre esta materia y relevar los vínculos emocionales que
existen entre los humanos y los animales de compañía.
Por una mayor inclusión, votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15896-11)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes
Nos 18.933 y 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en el
Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 5 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos base, más tres horas distribuidas proporcionalmente entre las bancadas, las que
deberán distribuir dicho tiempo equitativamente entre martes y miércoles. Se entenderá
renunciado el tiempo que no se utilice el martes.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son el señor Tomás
Lagomarsino y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 139ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de
2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes 22 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, en primer lugar, saludo a la ministra de Salud, al superintendente de Salud y
al director del Fonasa.
Sin duda, tramitar este proyecto de ley ha resultado complejo y desafiante. Por un lado,
entendemos lo injusto y frustrante que ha resultado para miles de personas seguir siendo víctimas
del abuso reiterado que ha desplegado por años la industria de las isapres, vulnerando no solo los
derechos de las personas afiliadas, sino también vulnerando sistemáticamente resoluciones
judiciales que, una y otra vez, han declarado los actos de las isapres como ilegales y arbitrarios.
Por otro lado, también entendemos con claridad los riesgos que implica esta situación y lo difícil
que sería sostener un sistema quebrado. No han sido decisiones fáciles las que tuvimos que
tomar, pero pusimos siempre, siempre, el foco en las personas.
Como Presidenta de la Comisión de Salud tuve que enfrentar, junto al resto de los integrantes de
la comisión, las vicisitudes propias de una tramitación compleja, mediática y, por cierto, urgente:
desde el acotado tiempo con el que contó esta Cámara para su discusión, a diferencia del Senado,
hasta el poco trabajo prelegislativo que tuvimos con el Ejecutivo, a pesar de nuestra absoluta
disposición a ello. Aun así, contra el vaticinio de muchos, logramos nuestro cometido y el proyecto
fue despachado por la comisión en tiempo récord, cumpliendo estrictamente con el cronograma
que presenté al inicio de la tramitación.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 6 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En relación con el Consejo Consultivo, valoramos que el Ejecutivo se abriera a discutir su
naturaleza y no se opusiera a que este tenga carácter transitorio y solo para efectos de aplicar la
tabla única de factores de la Superintendencia de Salud y dar cumplimiento a los fallos de la Corte
Suprema.
Destacamos también, como parte central, como el corazón de este proyecto, el fortalecimiento del
Fonasa. Se crea la tan comentada modalidad de cobertura complementaria, con el fin de que las
personas afiliadas al fondo obtengan acceso y protección financiera para las prestaciones de
salud, con el pago de una prima complementaria, eligiendo al prestador con el que quieran
atenderse y con un seguro catastrófico que, hasta hoy, solo se aplicaba a las personas afiliadas a
isapres. Es decir, podrán seguir atendiéndose con sus mismos prestadores, si así lo deciden.
Cuando hablamos de un sistema de salud integrado, siempre estamos pensando tanto en
prestadores públicos como privados.
En materia de isapres se dio el debate más álgido, porque, tal como señalamos, como Comité
Parlamentario, desde un principio no estábamos a favor de ningún perdonazo o nueva afectación a
los afiliados. Por ello, nos opusimos al establecimiento de la prima extraordinaria que se fijará,
pues nos parece injusto que, una vez más, quienes paguen los abusos de esta industria sean las
personas afiliadas y no las isapres y sus grupos relacionados. Recordemos que las isapres forman
parte de grandes holdings económicos que, de una u otra forma, se benefician con miles de
millones de ganancias, pero no son parte de las obligaciones que tenemos a la vista y que
finalmente nos llevaron a tramitar este proyecto.
Perdimos esa discusión, pues en su mayoría la Comisión de Salud aprobó el establecimiento de
esa prima extraordinaria, la que nos sigue generando sentimientos de desazón y de injusticia. No
descartamos la solicitud de votación separada en este punto, a fin de insistir en la necesidad de
buscar otro camino que no sea hacer pagar a los mismos afiliados la deuda de la que aquellos son
acreedores.
Relacionado con lo anterior, se aprobó en forma unánime en la Comisión de Salud un tope de 10
por ciento al alza, pues, ya que se había aprobado la prima extraordinaria, votar en contra el techo
habría implicado que no existiera tope alguno al alza de los planes, lo que sería aún más
perjudicial para los afiliados a las isapres. En cuanto a la devolución de la deuda, estaba
establecida inicialmente en 10 años para todos.
Valoramos que el Ejecutivo considerara la propuesta oficialista de establecer una discriminación
positiva sobre la base de la edad. En ese sentido, el plazo de 10 años, en general, se mantiene,
pero se ordena a las isapres dar prioridad a las personas de 65 años y más, en cuanto al período
en el que se debe hacer pago de la deuda. Valoramos dicha priorización, aun cuando el plazo
general del pago de la deuda sigue siendo de 10 años.
Por otra parte, celebramos el rechazo del artículo 8 del proyecto, que establecía un alza a través
de la adecuación de los planes a la cotización legal obligatoria. Recordemos que la adecuación de
los planes al 7 por ciento hoy en día, es decir, a los contratos vigentes, implica una reducción de la
deuda valorada al menos en 300 millones de dólares. Por ello, intentamos hacer presente este
punto en la comisión a través del rechazo de este artículo. Nuestro temor en este punto no es que
se establezca esta premisa a futuro -nos parece razonable y de justicia-, sino respecto de
contratos vigentes, lo que implicaría una afectación al derecho de propiedad de los fondos
obtenidos y originaría excedentes y un eventual foco de nuevos procesos de judicialización.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 7 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comprendo la necesidad de este proyecto, que no se hubiera requerido si las isapres hubieran
actuado de manera correcta, pero me sigue preocupando el establecimiento de la prima
extraordinaria, el plazo de 10 años, el pago de la deuda sin interés, aun cuando lo aprobaron en la
Comisión de Hacienda. También me preocupa que se haya dejado fuera de la discusión a los
holdings a los que pertenecen las isapres, necesario para mirar el panorama completo. Eso sería
realmente ponerle el cascabel al gato.
Agradezco a mis colegas diputadas y diputados de la Comisión de Salud, tanto oficialistas como de
oposición, por la disposición a las largas jornadas, el espíritu colaborativo y el buen clima que
sostuvimos en esta breve, pero intensa tramitación, a pesar de todas nuestras legítimas
diferencias. Agradezco especialmente a nuestros asesores, a nuestras asesoras y a la Secretaría
por el arduo trabajo. También agradezco al Ejecutivo, a la ministra de Salud, al director del
Fonasa, al superintendente de Salud y a todo su equipo de trabajo por la buena disposición y la
paciencia. Sabemos, ministra, que no ha sido fácil.
Estaremos atentas y atentos a la presentación de la reforma integral del sistema de salud en
octubre próximo, con el fin de reformar el sistema en su conjunto y así seguir fortaleciendo las
competencias del Fondo Nacional de Salud y de la Superintendencia de Salud, eliminando las
preexistencias y las discriminaciones por edad y sexo, para los afiliados de las isapres, como las
restricciones o exclusiones de beneficios dentro de los planes complementarios de salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15896-11)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las
leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en
el Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más una
hora distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 8 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, finalmente llegamos, después de un año, a la fase final de este proyecto de ley,
luego de décadas de abuso de las isapres a costa de sus afiliados.
Y sí, es verdad: hay cosas que no nos gustan y que las peleamos desde el primer día, como la
rebaja de la deuda, la adecuación de los planes vigentes al 7 por ciento de la cotización legal, el
extenso plazo que tienen las isapres para devolver lo cobrado en exceso o la norma sobre
extensión del ICSA hasta 2027, sin contención de costo, incluida ahora durante la discusión en la
Comisión Mixta.
Pero hablamos también de un proyecto necesario no para salvar a las isapres, sino al sistema en
su conjunto, con base en la realidad país.
¿Pueden existir isapres que, de todas maneras, caigan en insolvencia? Sí, y esto es una realidad
país. ¿Seguirá produciéndose migración desde las isapres al Fonasa? Sí, otra realidad país. ¿Era
necesaria una ley que fortaleciera al Fonasa para permitir que las personas que emigren a dicho
fondo mantengan las mismas prestaciones con que contaban en el sector privado? Sí, realidad
país. Si no existiera este proyecto de ley, ¿la mayoría de las isapres en su conjunto podrían caer
en insolvencia produciendo una falla sistémica que arrastraría no solo a la industria privada de
isapres y clínicas, sino también a los usuarios del Fonasa y a la red asistencial pública? Sí, realidad
país.
Insisto: el proyecto en comento no es un salvataje a las isapres, como muchos se atreven a decir
sin haber estado ni cerca de la discusión de este proyecto ni conocer los matices que contiene
para evitar que la derecha se saliera con la suya, rebajando la deuda, como intentó hacerlo con la
incorporación de la mutualización o trayendo a colación el mecanismo propuesto por la Facultad
de Economía y Negocios de la Universidad de Chile, y también impidiendo que se afectara la
modalidad de cobertura complementaria que robustece el Fonasa, único mecanismo que permitirá
acoger a todas las personas que sí o sí se van a cambiar del sistema privado al fondo público. En
los últimos tres años, 548.000 personas pasaron ya de isapres al Fonasa. Esa también es una
realidad país.
Se logró un acuerdo mayoritario en la Comisión Mixta, con aspectos que, reitero, no nos gustan,
pero  que  contiene  elementos  fundamentales  para  nuestro  sector  en  la  dirección  del
fortalecimiento  de  la  salud  pública.
Lamento profundamente que existan colegas que piensen en votar en contra, aun conociendo la
arremetida de la derecha en esta etapa. El senador Javier Macaya , Presidente de la Comisión
Mixta,  puso  en  riesgo  el  acuerdo,  insistiendo  hasta  último  momento  con  un  perdonazo,
proponiendo bajar la deuda, que hoy quedó establecida en 1.200 millones de dólares. Eso no lo
lograron.
Hoy estamos marcando un precedente, regularizando la situación de las isapres y la forma como
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 9 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pagar la deuda a sus afiliados, terminando con la discriminación por sexo y cimentando el camino
para poner fin a la discriminación por edad y estado de salud de las personas, todo gracias a las
largas horas de discusión que tuvimos en la Comisión Mixta y al acuerdo que evita la caída del
sistema. Asimismo, destaco que las isapres no podrán hacer retiro de utilidades mientras
mantengan la deuda, para que el pago se realice lo antes posible.
Es cierto que trece años es demasiado, pero esos trece años impiden que la derecha aumente el
porcentaje del techo de la prima extraordinaria de 10 a 15 por ciento. Ese porcentaje servirá de
contención a esa prima que deberán pagar los afiliados a las isapres, no para que ellos mismos
asuman la deuda, sino para dar estabilidad al sistema y flujo futuro.
El proyecto cumple con un fallo que permitió a este Congreso Nacional que se movilizara y diera
una solución integral, ofreciendo un mecanismo que viabiliza el pago de la deuda en la forma que
ordenó la justicia, garantizando a su vez la continuidad de las atenciones de afiliados y
contemplando, además, otros incentivos para el pago, como el llamado pronto pago.
Además, conseguimos asegurar el cumplimiento de todos los pagos pendientes por concepto de
excedentes, considerando, una vez aprobada la ley, que no se generarán diferencias, como hasta
ahora, por estar todos los afiliados en planes adecuados al 7 por ciento. El número de personas
que accederán a pagos pendientes son 88.000.
¿Cedimos? Sí, por el bienestar de los afiliados a las isapres y al Fonasa. ¿Es un perdonazo a las
isapres? No, las mismas isapres han declarado que no les gusta este proyecto y que aun así
quedan en un escenario inestable. Si este proyecto hubiera sido hecho a su medida, créanme que
sus declaraciones serían otras.
Votaré a favor el informe de la Comisión Mixta. Aunque no me gustan todos sus alcances, no
retrocederé nunca en mi compromiso con las y los pacientes. Lo dije desde un principio:
entendemos con claridad los riesgos que implica no contar con una futura ley sobre la materia y lo
difícil que sería sostener un sistema quebrado.
Las decisiones que tuvimos que tomar y que ratificamos hoy no fueron fáciles, pero hemos puesto
siempre el foco en las personas y en el fortalecimiento del fondo público y solidario como garantía
de seguridad social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
MODERNIZACIÓN DE NORMATIVA SOBRE RESPONSABILIDAD FISCAL
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14615-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 10 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 20.128, sobre Responsabilidad Fiscal,
correspondiente al boletín Nº 14615-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos para cada diputado y diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de junio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, la obligación de volver a la meta de deuda en tan solo dos años es una
restricción irrealista y limitante para cualquier gobierno. Esta medida no solo ignora la realidad de
los ciclos económicos, sino que también impone una carga innecesaria sobre el gobierno de turno,
obligándolo a realizar recortes o ajustes drásticos en el gasto público, para así cumplir con esta
meta en un plazo corto.
Históricamente, los gobiernos de derecha han sido quienes más han incrementado la deuda del
Estado.  Por  ejemplo,  durante  el  primer  gobierno  de  Piñera,  la  deuda  nacional  aumentó
significativamente.
Este proyecto de ley impone restricciones que harán muy difícil para cualquier gobierno
progresista realizar inversiones necesarias en áreas críticas, como la salud, la educación y la
seguridad social, sin recurrir a un endeudamiento controlado y responsable.
Es necesario extender el plazo de retorno a la meta de deuda a un período más razonable, como
cuatro años, que coincide con el mandato del gobierno. Esto permitiría una planificación fiscal más
realista y sostenida, evitando recortes abruptos que podrían perjudicar a la población.
Además, debemos avanzar en una reforma tributaria que aumente los ingresos del fisco,
permitiendo así financiar los derechos sociales de manera sostenible. Esta es la verdadera
responsabilidad fiscal que debemos perseguir.
La derecha, al estar en contra del levantamiento del secreto bancario, está protegiendo los
intereses de los delincuentes de cuello y corbata que eluden sus obligaciones tributarias.
Llamamos al Senado a reponer esto en el proyecto de cumplimiento tributario.
Anuncio desde ya mi voto en contra.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 11 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
OBLIGACIÓN A CONDENADOS POR CAUSAR LESIONES GRAVÍSIMAS O
MUERTE POR CONDUCCIÓN EN ESTADO DE EBRIEDAD O BAJO INFLUENCIA
DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES O PSICOTRÓPICAS DE PAGO DE
ALIMENTOS A DESCENDIENTES DE LA VÍCTIMA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14941-18, 15010-15 Y 15165-18,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Civil para establecer la obligación de pagar alimentos al condenado por causar lesiones
gravísimas o muerte por conducción en estado de ebriedad o bajo la influencia de sustancias
estupefacientes o psicotrópicas, correspondiente a los boletines Nos 14941-18, 15010-15 y
15165-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Lorena Pizarro .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14941-18, sesión 16ª de la legislatura 370ª, en lunes 2 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 24;
-Boletín N° 15010-15, sesión 27ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 21, y
-Boletín N° 15165-18, sesión 43ª de la legislatura 370ª, en miércoles 6 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 92ª de la legislatura 371ª, en martes 17 de octubre
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 12 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, tal como lo hice en la Comisión de la Familia de esta Cámara, anuncio desde
ya mi voto en contra de este proyecto.
Podemos compartir, por supuesto, la intención que existe en cuanto a no dejar desprotegidos a
hijos e hijas de personas que hayan sido afectadas en accidentes de tránsito provocados por
personas en estado de ebriedad o bajo el efecto de sustancias sicotrópicas, tal como señala el
proyecto; sin embargo, creemos que, más que establecer una solución, este proyecto genera
mayor incertidumbre, atendidos los inconvenientes que presentan su idea matriz y su técnica
legislativa.
Primero, se establece una pensión alimenticia cuando, claramente, estamos en presencia de la
necesidad de establecer una indemnización de perjuicios, lo que se podría determinar en un juicio
distinto al que se propone acá, tanto en el ámbito civil como en el penal.
Si ello ocurre, se estaría vulnerando el principio non bis in idem, garantía procesal que prohíbe que
una persona sea sancionada dos veces por el mismo ilícito. De hecho, la competencia para
conocer el otorgamiento de pensiones de alimentos no queda clara, porque se incluye una
modificación a la Ley de Tránsito, cuya competencia por incumplimiento es de los juzgados de
policía local, pero la materia establecida en el artículo 321 del Código Civil, que también se
modifica, es de conocimiento de tribunales de familia. Es más, los juzgados de policía local
conocen de acciones de carácter infraccional e indemnizatorio, lo que reafirma la duda sobre la
naturaleza de la pensión de alimentos que se plantea en el presente proyecto de ley.
Por otro lado, la modificación al Código Civil habla de que los titulares de esta pensión serán hijos
sobrevivientes de un padre, de una madre, o de ambos, y el pupilo sobreviviente de su tutor que
hubieran resultado gravemente lesionados a causa de un accidente automovilístico, sin hacerse
cargo, por ejemplo, de que el resultado del accidente sea la muerte del padre, de la madre o del
tutor, lo que queda en la modificación a la Ley de Tránsito, que sí habla de muerte.
Lo más grave acá es que no se habla de un proceso previo, no dice nada sobre si la persona a
quien se pretende imponer la obligación fue condenada o no por el delito, ni si existe o no
sentencia firme y ejecutoriada.
En la comisión se hizo presente la necesidad de ingresar un nuevo proyecto por parte de los
autores, uno que realmente se hiciese cargo de estas observaciones, que, lamentablemente, están
en el corazón, en la idea matriz del proyecto, lo cual nos impidió hacer indicaciones.
Por supuesto, estaremos siempre disponibles para legislar sobre esta materia, pero con seriedad y
con responsabilidad, como corresponde.
Este proyecto, así como está, es absolutamente inaceptable.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 13 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
DECLARACIÓN DE 2 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL
POR LA PAZ Y LA NO VIOLENCIA, (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16882-24)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 2 de
octubre de cada año como el Día Nacional por la Paz y la no Violencia, correspondiente al
boletín Nº 16882-24.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, para la discusión de este proyecto se autorizarán
cuatro discursos de dos minutos cada uno.
Rinde el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones el diputado Tomás Hirsch .
Antecedentes:
-Moción, sesión 36ª de la presente legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 42ª de la presente
legislatura, en lunes 17 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, este significativo proyecto viene a saldar una deuda pendiente en este
Congreso y a generar una urgente reflexión en un mundo en el que cada día estamos más
expuestos a espacios en que prima la agresión y la violencia. Las palabras hirientes, la falta de
empatía y la falta de compasión se han vuelto cotidianas. Acabamos de escuchar al diputado
Diego Schalper referirse al 18 de octubre como a un fatídico día. Eso es violencia.
En este mismo hemiciclo se presentan situaciones cargadas de violencia, todos los días. Por eso
impulsamos este proyecto, porque es urgente y necesario. Este proyecto es un bálsamo para
nuestros corazones en estos tiempos difíciles que atravesamos como humanidad, para no olvidar
lo verdaderamente importante: estamos aquí porque nos declaramos servidores públicos, y la
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 14 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bondad y la conciencia despierta debiesen ser las que guíen nuestros pasos por un camino libre de
violencia, y de palabras hirientes, y plagado de empatía y compasión, para así avanzar hacia la
paz.
Como se ha dicho, la idea central del proyecto se orienta a establecer en el calendario nacional el
2 de octubre de cada año como el Día Nacional por la Paz y la no Violencia, como una forma de
conmemorar, a su vez, el aniversario del nacimiento de Mahatma Gandhi , líder del movimiento de
la independencia en India y pionero de la filosofía y la estrategia de la no violencia activa y la
desobediencia civil.
Hoy, cuando presenciamos horrorizados las formas más atroces de violencia contra pueblos
enteros, incluyendo mujeres y niños, sumadas al peligro inminente de las armas nucleares que
amenazan con la destrucción total, urge concientizar y educar a la población nacional sobre el
importante desafío de avanzar hacia un mundo en paz, erradicando todo tipo de violencia,
personal y colectiva. Precisamente eso promulgamos desde el humanismo.
Por ello, felicito a mi compañero Tomás Hirsch por levantar este importante proyecto y agradezco
que me invitara a ser autora del mismo.
Además, la fecha propuesta coincide con el aniversario de la Marcha Mundial por la Paz y la no
Violencia, que se realizó en el 2009, declarado Día Internacional de la no Violencia, por la
Organización de las Naciones Unidas (ONU).
Chile no puede estar ajeno a la promoción de la paz y la no violencia, como piedra angular de la
buena convivencia.
¡Paz para todos ahora!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 20.370, General de Educación, con el objeto de regular el uso adecuado de
dispositivos digitales en establecimientos educacionales, correspondiente a los boletines N°s
11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 15 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El debate se encuentra iniciado y el informe, rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de julio de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, el proyecto en discusión viene a normar en forma clara el uso de dispositivos
digitales, específicamente teléfonos celulares, en los establecimientos educacionales, y desde ya
tiene mi voto a favor.
Felicito a la comisión que tramitó la iniciativa, y también a los autores de las múltiples mociones
que se fusionaron para llegar al resultado que tenemos hoy.
Sabemos que el daño que puede generar el uso prolongado de dispositivos en niñas, niños y
adolescentes en crecimiento ha sido comprobado desde la neurociencia, y existe abundante
evidencia al respecto. Puede causar problemas de conducta, trastornos de sueño e, incluso,
depresión infantil y ansiedad.
Además, se ha registrado un importante aumento de la violencia digital y del ciber acoso entre
estudiantes, lo cual es muestra clara de la necesidad de generar regulación en la materia.
Por ello, es fundamental avanzar en esta regulación, que permita controlar el uso de dispositivos,
sin eliminarlos, pero sí dejándolos para casos excepcionales, como necesidades educativas
especiales, condiciones particulares de salud o situaciones de emergencia.
Actualmente, en nuestro país existen 50 colegios que, tras ser testigos del impacto generado en
sus alumnos, prohíben el uso de teléfonos móviles en forma total, medida que comparto, pero,
¡ojo!, los teléfonos móviles no son lo mismo que tablets y computadores. Hay que hacer esa
distinción.
Hoy el desafío es dar prioridad siempre al contacto humano, real, a actividades pedagógicas
lúdicas que permitan un aprendizaje acorde con la edad de niños y niñas.
Recordemos que el uso intensivo de pantallas produce daño a los estudiantes en formación. El
London School of Economics and Political Science , una institución seria y prestigiosa, ya en 2015
nos decía que se debían prohibir los teléfonos inteligentes en los colegios, porque su uso baja la
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 16 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
atención, baja el nivel de aprendizaje y, lo más importante, bajan las ganas de aprender, y sin
ganas de aprender, ¡pucha que es difícil hacerlo!
Los colegios deben proveer tablets, computadores, incluso a quienes no tienen acceso a esas
tecnologías, y, si el establecimiento no puede hacerlo, por cierto que es el Estado el llamado a
proveer tales aparatos.
Esas tecnologías, en general, no son iguales a los teléfonos celulares, porque no generan el mismo
nivel de adicción, a la cual ya hizo referencia el diputado Hernán Palma .
Votaré a favor este proyecto de ley, pues considero que, sin duda, constituye un avance
significativo en el ámbito de la enseñanza.
Valoro particularmente los términos generales en que se plantea la modificación, pues permiten
que las comunidades educativas se adapten a la nueva norma de acuerdo con sus propias
realidades y experiencias, que deberán implementar en un plazo no mayor a seis meses, a través
de un reglamento y con un enfoque pedagógico y formativo, entendiendo que el uso regulado de
dispositivos móviles, particularmente de tablets y computadores, debe ser atendido con urgencia -
los teléfonos inteligentes con más cuidado y precaución-, desde una mirada pedagógica y
reflexiva, y como parte de la formación de los estudiantes, a través de un uso adecuado, crítico,
creativo, reflexivo y responsable.
Por último, en términos más personales, y haciéndome cargo de lo que dijo la diputadaCamila
Rojas, respecto de que el control de dispositivos móviles no puede quedar solo en manos de los
establecimientos educacionales -también las familias, los adultos, de alguna manera, estamos
llamados a reaccionar frente a esta realidad, porque, de igual modo, estamos desarrollando
conductas adictivas hacia las pantallas-, quiero señalar que he sido testigo de que, en una infancia
más protegida, en la que sí se cautela el acceso desmedido a los teléfonos y a las pantallas en
general, vemos niños con imaginación, con capacidad para entretenerse, que no necesitan niñeras
electrónicas ni la tecnología para moverse, jugar, entretenerse y, finalmente, aprender durante su
desarrollo.
Entonces, aunque es un desafío grande, hacemos el llamado a toda la comunidad, a la sociedad
completa y a las familias, a proteger a la infancia y a la juventud, poniendo reglas claras ahí donde
ellos aún no son capaces de regularse.
En consecuencia, aplaudo el proyecto y, sobre todo, que haya convocado el interés de
parlamentarios de distintos sectores.
Tenemos el deber de avanzar con precaución. El mundo adulto debe establecer normas claras y
dar protección, porque desde la neurociencia vemos que, si no ponemos este control amoroso,
mañana el daño puede costarnos demasiado caro.
Cuenten con toda mi aprobación para este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 17 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES RELATIVOS A LOS ACTOS DEL GOBIERNO
RELACIONADOS CON LA ALERTA SANITARIA Y RESTRICCIÓN IMPARTIDA
RESPECTO DEL BROTE DE BACTERIAS DEL COMPLEJO BURKHOLDERIA
CEPACIA, QUE AFECTÓ A PRODUCTOS, INSUMOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS
ELABORADOS POR LOS LABORATORIOS SANDERSON Y DIFEM (CEI 44)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos del gobierno relacionados con la alerta sanitaria y restricción
impartida respecto del brote de bacterias del complejo Burkholderia cepacia, que afectó a
productos, insumos y dispositivos médicos elaborados por los laboratorios Sanderson y Difem .
Para la discusión de este informe se otorgará una hora, distribuida de forma proporcional entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Ana María Gazmuri .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 29ª de la presente legislatura, en
martes 14 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En discusión el informe de la comisión especial investigadora.
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, pido disculpas de nuevo por mi resfrío.
Quiero referirme a las conclusiones a que arribó la comisión especial investigadora sobre el brote
de bacteria denominada Burkholderia cepacia detectado durante los años 2022 y 2023 en
productos de los laboratorios Difem y Sanderson , la que tuve el honor, pero también el deber de
presidir.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 18 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La comisión se creó para evidenciar lo que los productos contaminados con esta bacteria han
provocado. Estos productos no solo afectaron a un número no menor de personas, sino que
también el funcionamiento de centros asistenciales, mayoritariamente públicos, pero también
privados,  considerando  que  los  insumos  contaminados  son  utilizados  frecuentemente  en
quirófanos y unidades de cuidados intensivos de hospitales y clínicas. Me refiero a insumos como
el jabón líquido, la povidona yodada, los sueros inyectables y el alcohol gel.
Producto del trabajo de la comisión se logró detectar falencias puntuales en esta materia,
específicamente dos aristas. La primera de ellas dice relación con la afectación a la vida y a la
salud de personas que resultaron intoxicadas, e incluso con resultado de muerte, además de
pacientes con consecuencias que aún no se han despejado del todo, considerando que muchos de
ellos y sus familias no fueron informados respecto al origen que dio lugar a la afectación que
sufrieron, lo que me parece gravísimo.
La segunda arista que se puede apreciar es sobre la problemática que se genera al existir
laboratorios que son proveedores únicos de determinados productos e insumos, como es el caso
del laboratorio Sanderson , que es el principal proveedor de insumos y productos de uso clínico en
los centros asistenciales de la red pública, lo que conlleva que cualquier medida que se adopte
respecto a algunos de sus productos que pudieran resultar contaminados por una bacteria o a
través de otro tipo de afectación provocará una alerta y una eventual emergencia por
desabastecimiento en los recintos de atención de salud.
Respecto a cómo se pueden enfrentar estos casos posteriores y similares a los ocurridos con
relación a pacientes afectados, la comisión sugirió reformular protocolos de actuación de la
autoridad sanitaria en materia de coordinación de los distintos actores que deben estar presentes
al momento de prevenir y adoptar medidas resolutivas ante el brote o contaminación de insumos
y productos que pudieran afectar la vida de las personas, así como hacer presente la necesidad de
reforzar los canales de difusión sobre las medidas que se adopten al respecto, además de generar
los mecanismos adecuados para identificar los casos, contactar a los afectados para efectos de
acompañar y atender de forma particular, garantizando los derechos de las y los pacientes ante
sus atenciones de salud, pues quedó demostrado que en esta situación en particular las personas
afectadas no fueron informadas del tema e, incluso en casos más graves con resultado de muerte,
las familias no se enteraron sino hasta mucho después de las posibles causas de afectación,
independiente de si el fallecimiento se debió de forma directa o indirecta a la bacteria presente en
insumos clínicos.
Respecto de la contratación de un solo proveedor, se sugiere entonces modificar el decreto con
fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, incorporando una norma que permita a la
Central Nacional de Abastecimiento (Cenabast) poder comprar de forma directa a más de un
proveedor, independiente de si existe o no una alerta sanitaria, dado que, como señalé, por la
regulación de la ley de compras públicas, Cenabast está imposibilitada de adjudicar licitaciones
públicas para la adquisición de insumos y productos clínicos a más de un laboratorio, corriendo el
riesgo de desabastecimiento cuando los productos o insumos son afectados de alguna forma o
contaminados, como es el caso que nos ocupa.
La idea es que no se afecte la ley de compras públicas, pero sí que quede establecida la
excepción.
Asimismo, se sugiere reformular las bases de licitación con Cenabast o los distintos centros
asistenciales a fin de impedir que se contrate con laboratorios, por ejemplo, que han sido
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 19 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
condenados en el marco de delitos económicos de colusión.
De igual modo, se requiere la necesaria coordinación con la Fiscalía Nacional Económica u otras
entidades públicas para efectos de fiscalizar a laboratorios extranjeros y para combatir las causas
del quiebre de stock.
Lamentamos profundamente la afectación de pacientes con este brote y esperamos que en la
creación de nuevos protocolos de funcionamiento se consideren las conclusiones a las cuales se
arribó en el desarrollo de la comisión investigadora y que estas permitan visibilizar una
problemática grave, dado el alcance que aquellas puedan tener si son consideradas para mejorar
la adopción de medidas y protocolos vigentes.
Por último, quiero comentar que se está a la espera de contar con el catastro completo de las
personas afectadas y de las medidas de atención, contención y acompañamiento que se han
adoptado para cada una de ellas, solicitado mediante oficio a la Subsecretaría de Redes
Asistenciales, a la Subsecretaría de Salud Pública y a la Dirección Nacional del Instituto de Salud
Pública (ISP).
Agradezco profundamente el trabajo de las parlamentarias y de los parlamentarios y de sus
equipos asesores que participaron de esta comisión investigadora, así como a la Secretaría de la
comisión y a los equipos legislativos, ya que gracias a ese trabajo conjunto se arribó a
conclusiones acordadas por unanimidad en la comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
INTERPRETACIÓN DEL SENTIDO Y ALCANCE DE EXPRESIONES “SUELDO” Y
“SUELDO BASE” Y SU EQUIVALENCIA CON EL INGRESO MÍNIMO MENSUAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16377-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta el
sentido y alcance de las expresiones “sueldo” y “sueldo base”, contenidas en el Código del
Trabajo, y su equivalencia con el ingreso mínimo mensual, correspondiente al boletín No
16377-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente a la Sala que el informe se encuentra rendido.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 20 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 63ª de la presente legislatura, miércoles 7
de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, quiero felicitar a las autoras y los autores de este proyecto, cuya idea matriz,
aun cuando parece una simple aclaración semántica, viene a terminar con la inequidad a la que se
ven enfrentados trabajadores y trabajadoras contratados por grandes empresas que prestan
servicios que, para alcanzar el mínimo mensual, incluyen bonos y otras asignaciones en el cálculo
del sueldo.
Esto sucede especialmente en el sector minero y el sector del retail, los que, teniendo utilidades
millonarias, burlan la legislación laboral interpretando a su modo o a su manera, el significado de
sueldo y de sueldo base, siendo compleja la identificación de las empresas que incumplen la ley,
pues, además, tienden a la multiplicidad de RUT.
Ya se logró alcanzar un sueldo mínimo y, con ello, avanzamos hacia cierta dignidad. No podemos
seguir avalando la precariedad laboral en la que se encuentran muchas personas en nuestro país,
lo que, sumado al difícil acceso a prestaciones sociales básicas, como la vivienda, la salud y la
educación, y a la ausencia de pensiones dignas para la vejez -aún esperamos una alternativa
viable para ello-, se traduce en un punto sin retorno para las familias chilenas.
Votaré a favor este proyecto. Esperamos que cuando pase al Senado tenga el mismo apoyo que en
esta Cámara de Diputados, en pro de las trabajadoras y los trabajadores de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
HOMENAJE A ACTRIZ, DIRECTORA DE TEATRO Y GESTORA CULTURAL DE
NUESTRO PAÍS SEÑORA ROSA RAMÍREZ RÍOS
La señora GAZMURI, doña Ana María (de pie).-
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 21 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, la verdad es que la tengo súper difícil después de todo lo que aquí se ha
dicho.
Ya está todo dicho, sin embargo, vamos a intentar este desafío de sumarnos a este tan merecido
homenaje y parto también saludando además de a nuestra gran Rosa Ramírez , a Malucha Pinto ,
otra tremenda, otra grande, otra de las indispensables de nuestro teatro nacional.
Ya se ha dicho sobradamente aquí, se ha hecho recorrido de la trayectoria desde su lejana
Tocopilla , donde dio sus primeros pasos, donde conoció a Andrés Pérez y toda esta tremenda
odisea que emprendieron juntos. Se casaron muy jóvenes, tuvieron un hijo, pero en el trabajo
siguieron siempre adelante juntos.
También se ha dicho aquí que comenzó su carrera en la danza, cuando integró el Conjunto
Folclórico Bafona , que fue disuelto después del golpe de Estado, ese fatídico 1973.
Su talento, su dedicación, su pasión la llevaron sin duda a convertirse en una de las actrices más
reconocidas y más admiradas de nuestro país, pero hay que decirlo, con la que también el país ha
tenido un trato injusto, así como con tantas y tantos otros que se han dedicado con amor, con
pasión, a rescatar el alma de este Chile dolorido, que muchas veces nos parece por ahí perdida y
sumergida.
Por cierto, Rosa es mucho más que una actriz; es una defensora de los derechos de las mujeres,
de  los  derechos  humanos,  de  la  justicia  social.  Su  compromiso  político,  su  compromiso
permanente por los derechos humanos, sin duda que ha estado presente y reflejado siempre en
todo su trabajo, en toda su obra.
Ya lo hemos dicho aquí, su papel más recordado y emblemático, la Negra, en La Negra Ester,
dirigida por Andrés Pérez , y que fue estrenada por allá por el año 1988 por la Compañía Gran
Circo Teatro.
Me recuerdo ese estreno en Puente Alto, justo, como se ha dicho acá, con vino tinto y empanadas,
y todos colaborando. Y me acuerdo de la impresión, yo tenía 22 años; una joven actriz de 22 años,
cuando fuimos hasta Puente Alto. Llegamos por unos datos. “Están haciendo un montaje por ahí,
medio clandestino”. Todavía no se sabía mucho. Era mucho antes del éxito masivo, y me acuerdo
de la conmoción, del impacto y de la emoción vibrante de ver este teatro hecho de poesía y canto,
aunque fuera rescatando estos bajos mundos con los versos del tío Roberto. También se constituía
en un elemento de resistencia en tiempos oscuros. Hablamos de los últimos momentos de la
dictadura.
Sin lugar a dudas, la obra La negra Ester nos hizo creer que también era posible recuperar la
democracia y volver a encontrarnos, para dejar atrás la dictadura con su oscuridad y sus horrores.
Porque eso es lo que trae el teatro: emoción y conexión en tiempos en que parecemos
adormecidos por el dolor y la brutalidad. Nos hace conectar con nuestra conciencia luminosa.
No voy a seguir hablando de su biografía, porque ya todo se ha dicho aquí. Hablaré en términos
más personales.
Querida Rosa, a través de tu brillante trayectoria, tuve el honor también de conmoverme en el
estreno de la obra Una casa vacía, dirigida por Raúl Osorio y basada en el libro de Carlos Cerda,
que hacía referencia a lo vivido en el centro de tortura “La venda sexy”. Rosa Ramírez
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 22 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
interpretaba a Chelita, una mujer torturada con el método del submarino, en una tina de baño,
método terrible de tortura al que tantas y tantos fueron sometidos. Vi todo esto con el corazón
apretado y con emoción. Nunca me imaginé lo que me tendría deparado el destino: me tocó
reemplazar a Rosa Ramírez en ese personaje.
Rosa, querida, me asusté mucho al tener que reemplazarte y me la jugué por entero. Me metí en
el personaje con un profundo dolor personal que arrastraba en ese momento, conjugándolo con el
dolor colectivo, tratando de acercarme a lo que tú habías logrado con ese maravilloso personaje.
Gracias, Rosa, querida. Los trabajos como este nos permiten mantener la memoria despierta y no
olvidar esos tiempos difíciles que vivimos.
Por eso, hoy este homenaje es más necesario que nunca. Rescatamos este trabajo incansable y
esta trayectoria de una vida comprometida con la democracia, la justicia y los derechos humanos.
Sí, somos un país ingrato; sin duda, somos un país ingrato. Con mucha alegría -soy una de las
firmantes- me sumé al proyecto sobre pensiones de gracia para los artistas. No es posible tolerar
la situación de miseria en que se encuentran; deberían estar llenos de gloria, descansando y con
un justo reconocimiento. Sé que no es suficiente, pero por algo empezamos.
Gracias, Rosa. Personas y mujeres como tú nos permiten, en silencio y a veces con desesperanza,
seguir tejiendo sueños. Sabemos que los otoños y los inviernos son duros, pero siempre hay
primavera. Eso nos enseña el teatro y esa es la fuerza que nos da. Hay personas que hacen del
teatro ese reservorio de memoria, fuerza y resistencia que sigue perviviendo hasta el día de hoy.
Gracias y gracias, Rosa Ramírez .
¡Un gran homenaje para ti!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
REVISIÓN Y EVALUACIÓN DE CRONOLOGÍA DE COBERTURA GES DE
RECONSTRUCCIÓN MAMARIA INMEDIATA O DIFERIDA PRODUCTO DE
CÁNCER DE MAMA, AMPLIACIÓN DE COBERTURA DE RECONSTRUCCIÓN DE
SEGUNDO SENO Y TRATAMIENTO POR CÁNCER DE A PERSONAS MENORES
DE 15 AÑOS. (Solicitud de resolución N° 1.221)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor, hasta por cinco minutos, tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 23 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, el cáncer de mama es la primera causa de muerte por cáncer en las mujeres
chilenas. Las estadísticas de 2020 mostraron que cuatro mujeres morían cada día en nuestro país
por esta enfermedad. Este año hubo 5.331 nuevos casos de cáncer de mama.
La incidencia es cercana a treinta nuevos casos por cada cien mil habitantes, con una mortalidad
estimada de dieciséis por cada cien mil habitantes. La edad más frecuente es entre 45 y 65 años.
La detección temprana es clave para un tratamiento exitoso, pero también el tratamiento en sí y
la rehabilitación.
El 2010 se incorporó a las patologías GES la reconstrucción mamaria inmediata o diferida. Sin
embargo, este proceso no establece plazo, lo que ha significado que un número indeterminado de
mujeres siga a la espera, hasta por cinco años o más, para concretar la reconstrucción mamaria
en alguna de sus etapas.
Es importante, asimismo, indicar la necesidad de ampliar la cobertura GES para la cirugía de
segundo seno que no fue sometido a operación y para los casos de cáncer de mama para niñas y
adolescentes menores de 15 años, pues hasta ahora la cobertura de GES solo incluye a personas
de 15 años o más, y hemos tomado conocimiento de casos en que se verifica un crecimiento
prematuro, casos que podrían igualmente ser afectados por esta terrible patología.
Por tanto, invito a mis colegas diputados y diputadas a aprobar esta solicitud de resolución a fin de
que el Presidente de la República pueda instruir la evaluación y revisión de la cronología que
mantiene hoy en día la patología GES de reconstrucción mamaria inmediata o diferida producto de
un cáncer de mama, y se pueda, además, ampliar la cobertura de reconstrucción del segundo
seno y el tratamiento por cáncer de mama en general para personas menores de 15 años que no
están consideradas en la garantía actual.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar y discutir los preocupantes hechos que involucran
al exministro del Interior y Seguridad Pública señor Andrés Chadwick respecto del pago a su
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 24 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
defensa en la acusación constitucional en su contra y posteriores pagos a su persona por parte
del abogado Luis Hermosilla .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, en las
sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada durante los
primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos distribuidos de
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Frente Amplio, para lo cual hará uso de la palabra,
hasta por siete minutos y treinta segundos, la diputada Camila Rojas, y, a continuación, por el
mismo tiempo, el diputado Luis Cuello .
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, todos los caminos conducen al señor Chadwick , activo funcionario de la
dictadura. El señor Chadwick viene a ser algo así como el corazón de la derecha, el centro de la
administración Piñera, el gran padrino de quienes reconocieron, asombrados y espantados ese
octubre de 2019 -hoy fingen olvidarlo-, la inmensa deuda pendiente que estuvo en el centro de la
revuelta popular.
“Que respeten estos rotos de mierda”, escribía Jalaff en un grupo que el exministro del Interior
compartía con Hermosilla. “Rechazar para reformar”, dijeron después. Palabras que se llevó el
viento. Y este año 2024, los ciudadanos siguen viendo a las élites políticas como los villanos que
impiden los cambios, según señala un informe del PNUD.
Casi cinco años han pasado de la acusación constitucional que removió al ministro del Interior
Andrés  Chadwick  por  aplicar  medidas  no  contempladas  en  un  estado  constitucional  de
emergencia. Esas medidas dejaron más de cuatrocientas víctimas con trauma ocular, treinta y
cuatro fallecidos y miles de víctimas por torturas y apremios ilegítimos que aún esperan justicia.
Hoy, nos enteramos de que al parecer su defensa fue pagada con recursos de los hermanos Sauer
. El escándalo que presenciamos, con el espectáculo de jueces y poderosos en una misma oscura
trenza, es la continuidad de esa trama de abusos y privilegios.
Ante este nuevo episodio de delitos de cuello y corbata, que devela la trama oculta del poder,
desplegando sus tentáculos para que nada cambie, muchos callan, quizás sospechando que, por
primera vez, se le va a poner el cascabel al gato.
Por el bien de Chile y su gente, que así sea. Aquí no hay empate posible.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 25 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES CON MOTIVO DE LA EXHIBICIÓN, PARTICIPACIÓN Y
DIFUSIÓN DE ACTIVIDADES QUE PROMUEVAN LA NARCOCULTURA Y LA
COMISIÓN DE ILÍCITOS PENALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16590-24 Y 16645-18)
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
prohíbe los conciertos de artistas que promueven la narcocultura y regula la difusión y
comercialización de material audiovisual de dichos artistas, correspondiente a los boletines Nos
16590-24 y 16645-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 16590-24, sesión 133ª de la legislatura 371ª, en lunes 22 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 12, y
-Boletín, N° 16645-18, sesión 142ª de la legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo 2024.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 60ª de la presente legislatura, en lunes 5 de agosto
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, lamento mucho que este proyecto de ley se esté discutiendo hoy en la Sala, así
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 26 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como lamento que en la Comisión de la Familia siga existiendo un sesgo ideológico, falta de
información sobre ciertos temas y, en resumidas cuentas, una ausencia de visión y colaboración,
priorizando iniciativas de autoría de un solo sector, pese a existir tantos otros proyectos que llevan
años en espera de discusión.
Lo intentamos, les prometo que lo intentamos, pero es sumamente difícil modificar iniciativas
como esta, que presenta dificultades desde su idea matriz, con conceptos poco claros y
abstractos, y con olor a discriminación y a vulneración de la libertad de expresión, prohibiendo los
conciertos y actividades de artistas que promueven la narcocultura, e intentando regular la
difusión y comercialización de material audiovisual de dichos artistas.
Nadie está en contra, por supuesto, del combate al narcotráfico, y todos concordamos en la
necesidad de proteger a los sectores más vulnerables de nuestra sociedad, especialmente a niñas,
niños y adolescentes, quienes están más expuestos a la influencia y normalización de conductas
delictivas.
El problema es que algunas personas entienden como narcotráfico acciones que forman parte de
la cultura popular, esa que surge de los dolores y vivencias de nuestro pueblo marginalizado,
olvidado en la ferocidad del capitalismo salvaje que hoy predomina; esos “rotos de mierda”, esos
protagonistas del “estallido delictual”, porque, sí, todo viene de la misma dinámica de sesgo, de
clasismo y de querer borrar con el codo la realidad del Chile que vive desde plaza Italia hacia
abajo.
Juan Carreño , poeta y escritor de la población Santo Tomás , de La Pintana, dice:
“en nuestro sueño
los vecinos le suben
el volumen al vacío
cuando el viento cesa
o se corta la luz sin aviso
(no sabemos dónde se escondieron
las palomas ni las marchas ese día)
y del árbol en el pasaje
un secreto e inscripciones
cuelgan como visión
de ojo contra ojo
(amanecer de fuego, costra de vino en la playa)
o de callarse en la cascada
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 27 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ahorcando convexo, el reflejo
trozos de cristales
pulidos por la ola e insistencia
(nuestro ir y venir en el derribe)
una imagen, el poema
mi primer acercamiento
la violencia”
¿Qué sigue? ¿Censurarlo a él también? No, como artista, como ciudadana y como diputada no me
prestaré para eso.
Votaré en contra este proyecto, tal como lo hice en la Comisión de la Familia, donde la paradoja es
tan  grande  que  algunos  diputados  propician  la  fiesta  de  la  vendimia  y  las  ceremonias
tradicionales, como Tapati, en Rapa Nui, que, por cierto, con lo amplio que es este proyecto,
también podrían ser afectadas, pero dan la espalda a los festivales populares en La Florida o en La
Pintana, por ejemplo, donde la música urbana plasma la realidad con crítica social y política.
Para terminar, solo hago presentes los problemas de técnica legislativa que tiene este proyecto.
Lo digo, porque desde la derecha nos van a acusar de obstruccionistas, como si este proyecto no
tuviera errores garrafales de forma y de fondo. Por ejemplo, no contempla una definición clara de
narcocultura, lo que puede llevar a interpretaciones subjetivas y a decisiones arbitrarias; tampoco
se establecen diferencias entre expresiones artísticas legítimas y acciones que promueven
conductas punibles, pudiendo llevar a la censura de artistas, cosa que conocimos en el pasado.
Asimismo, confunde conductas ilegales con acciones que no están sancionadas por ley, y
establece acciones y procedimientos de denuncia sin especificar quién es la víctima.
En fin, reitero mi voto en contra y apoyo desde ya todas las acciones que se levanten para
declarar este proyecto como inconstitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
INCORPORACIÓN EN CANASTA GES DE TRATAMIENTOS BIOLÓGICOS PARA
EL TRATAMIENTO DE PACIENTES CON ASMA GRAVE NO CONTROLADA
(Solicitud de resolución N° 1.248)
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 28 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, la solicitud que se plasma en esta solicitud de resolución dice relación con
disponer la incorporación en la canasta GES de asma de los tratamientos biológicos disponibles en
Chile para el tratamiento de los pacientes con asma severa grave no controlada, y se avance en
políticas públicas que permitan formar grupos de asma grave a nivel local.
El asma grave no controlada es una enfermedad que afecta a pacientes que tienen la necesidad
de tratamientos con dosis altas de corticoides inhalados, más un segundo controlador o corticoide
oral, pero aún así permanece sin control.
Este tipo de enfermedad se define, además, como la persistencia de síntomas y exacerbaciones
frecuentes o graves. Las y los pacientes que la padecen utilizan más del 80 por ciento de los
recursos de salud en asma grave, no responden al control de asma con tratamiento inhalado y
antialérgico y pueden usar corticoides orales permanentes, asociados a múltiples terapias y en
altas dosis.
El no tratamiento debido y oportuno de esta patología repercute en la afectación de la calidad de
vida de las personas que la padecen, generando en ellos grados de discapacidad, además de
derivar en hospitalizaciones, pérdida de días laborales e incluso mortalidad respecto de una
enfermedad que sí tiene tratamiento.
Actualmente las y los pacientes pueden ser candidatos a tratamiento biológico, pero su uso en
Chile está muy limitado por su alto costo. Además, estas terapias en particular no se encuentran
incluidas en la canasta GES o AUGE ni tampoco en la ley Ricarte Soto, sin perjuicio de que sí existe
otro tipo de tratamiento, lo que es sumamente discriminatorio y conlleva un abandono de dichos
pacientes, tanto por el sistema público como privado, al no permitirles contar con todas las
herramientas y alternativas existentes actualmente para combatir esta enfermedad.
Por ello solicitamos la aprobación de esta solicitud y que el Ministerio de Salud pueda verificar la
posibilidad que se plantea respecto de incorporar los tratamientos de esta patología en la canasta
GES.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAMIENTO DE CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16621-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 29 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dentro del Pacto por el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal,
correspondiente al boletín N° 16621-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 31 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 33 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, llegó el día en que debemos mirar de cara al país y decir si cumpliremos o no los
compromisos de la agenda social que le interesan a la gente, compromisos que están ligados con
el financiamiento de prestaciones en el ámbito de pensiones, de salud y de seguridad pública.
La idea matriz de este proyecto es reducir la elusión y la evasión de impuestos, y recaudar
1.47 por ciento del PIB para financiar más de la mitad de las necesidades del gasto del pacto
fiscal.
La elusión y la evasión están relacionadas con conductas practicadas por los segmentos más ricos
y los grandes grupos económicos de nuestro país, los cuales usan y abusan de la planificación
tributaria agresiva, la simulación de operaciones y las transacciones artificiales para reducir la
base imponible y así aportar menos a las arcas fiscales, dejando toda la carga tributaria en los
pequeños contribuyentes.
En su último informe, el Servicio de Impuestos Internos concluyó que la evasión y la elusión del
IVA y del impuesto corporativo en Chile equivalen al 6,8 por ciento del PIB, esto es, casi dos veces
la meta de recaudación de todo el pacto fiscal. En particular, la elusión y la evasión del impuesto
corporativo es de 51,4 por ciento. Es decir, las grandes empresas pagan menos de la mitad de lo
que les corresponde pagar.
Recordemos que los impuestos en Chile constituyen la base fundamental del presupuesto de la
nación.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 30 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el año 2023, por ejemplo, el aporte de los impuestos al fisco fue de 60,92 billones de pesos, lo
que se traduce no solamente en fortalecer el aparato estatal que tanto le molesta a la derecha,
sino que también en la posibilidad de elaborar y ejecutar políticas públicas en general y
prestaciones directas a la ciudadanía.
Valoro los avances que se han logrado en el Senado, como, por ejemplo, la reposición de la norma
general antielusiva, al menos en casos acotados y solo en sede judicial, y el levantamiento del
secreto bancario en el nuevo procedimiento especial.
Ya sabemos por quiénes los mismos que se llenan la boca responsabilizando al gobierno del poco
actuar  en  distintas  materias,  como,  por  ejemplo,  en  seguridad,  solapadamente  obstruyen
iniciativas como esta, que permiten avanzar y dar garantías de beneficios y prestaciones
concretas para las personas. Lo que hacen ellos es proteger a los delincuentes de cuello y corbata,
como tanto hemos visto estos días.
El procedimiento especial para el levantamiento del secreto bancario queda establecido para
casos vinculados con delitos tributarios y procesos de fiscalización reiterados, en los cuales el
contribuyente no puede ejercer oposición. Precisamente, son los casos que hoy están saliendo a la
palestra y que ponen en encrucijada al sistema judicial y a sus actores.
Pero -¡ojo!este levantamiento del secreto bancario se mantiene en sede judicial, habiendo sido
rechazados artículos que permitían que se realizara por requerimiento administrativo.
Dejo aquí la alerta respecto de modificaciones en materia de gobernanza del servicio y la creación
de un consejo semiautónomo externo, cuya constitución por Alta Dirección Pública (ADP) nos
genera dudas razonables, por cuanto es proclive a que sea constituido por personas pro grandes
empresas, quienes se podrán pronunciar sobre cómo quieren que el Servicio de Impuesto Internos
(SII) las fiscalice y cómo quieren interpretar sus circulares.
Ese consejo tributario es innecesario, aumenta el gasto fiscal y duplica funciones.
En fin, votaré a favor de gran parte de estas normas porque entiendo que son parte de un
protocolo de acuerdo político. No obstante, perduran normas que nos generan dudas.
Cuando la derecha se opone al levantamiento del secreto bancario, cuando se opone a la
protección de las personas que colaboran con la investigación, está protegiendo a los delincuentes
que eluden.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
LA CORTE SUPREMA SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 31 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema, señora
Ángela Vivanco Martínez .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministra de la Corte Suprema de Justicia,
señora Ángela Vivanco Martínez , sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra de la ministra de la Corte Suprema de Justicia, señora Ángela Vivanco
Martínez . Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, marzo de 2018 fue la primera vez que Ángela Vivanco escribió a Luis
Hermosilla ; le pedía apoyo para llegar a la Corte Suprema. En el celular del abogado quedaron las
pruebas de los esfuerzos que desplegaron ante magistrados y senadores, y ante la misma La
Moneda para lograrlo.
Tras su nombramiento, la entramada de favores escaló y se trenzó sin dificultad, al punto de que
la exministra trataba de amigo al abogado y entonces asesor del Ministerio del Interior, al que hoy
muchos niegan conocer. Compartió con él información reservada sobre causas que le interesaban,
ejecutó acciones dudosas en causas de interés económico, como aquella contra Codelco, la causa
bielorrusa, o la impune causa contra Ponce Lerou .
A seis años de ese primer mensaje, Ángela Vivanco fue removida por la unanimidad del pleno de
la Corte Suprema, por atentar contra los principios de independencia, imparcialidad, probidad,
integridad y transparencia, que rigen al Poder Judicial. Urge poner a la luz este entramado de
corrupción, tráfico de influencias y amiguismo en las altas esferas del poder que recién estamos
conociendo. Más aún, urge tomar las medidas necesarias para que esta forma mafiosa de burlar la
fe pública sea erradicada de nuestra política.
Hoy esta Cámara tiene la labor de asegurarse de que la exmagistrada del gobierno de Piñera no
pueda ejercer cargos públicos, al menos, por el período de cinco años.
Soy una de las acusadoras y, por supuesto, votaré a favor de la admisibilidad de esta acusación,
aunque se querellen en nuestra contra los poderosos.
Tenemos la convicción de estar velando por las garantías constitucionales para el ejercicio de la
función jurisdiccional, pero respecto de las personas que realmente han afectado esas garantías, y
no de quienes son utilizadas por la derecha para jugar al revanchismo político.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 32 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ya se aprobó en esta Cámara la admisibilidad de una acusación constitucional en contra de la
exministra de la Corte Suprema, pero aquí la acusación a Vivanco venía en paquete con la de
Sergio Muñoz , una acusación insólita, que pone en tela de juicio las bases mismas de la justicia y
del procedimiento de las acusaciones constitucionales.
Con la jugada de la derecha se mezclan peras con manzanas, obligando a absolver o a condenar a
ambos en bloque. Sin embargo, las circunstancias que rodean a los dos personeros del Poder
Judicial son radicalmente distintas.
Resulta evidente esta búsqueda absurda de empate político. ¿Será porque fue el magistrado
Muñoz quien lideró la causa judicial del asesinato del presidente de la ANEF, Tucapel Jiménez ? ¿O
porque fue quien favoreció la protección del medio ambiente, permitiendo frenar una gran
cantidad de proyectos de carbón, obligando al Estado a ponerse al día con la deuda que tenía con
las zonas de sacrificio? ¿O por fallar a favor de las personas y en contra del abuso de las isapres y,
en su época, desaforar a Augusto Pinochet en el marco del caso Riggs?
Esta acusación es muy distinta. Ya la Corte Suprema nos dio la razón, y la justicia sigue
investigando las distintas aristas del caso audios, aunque algunos intenten desviar el foco con
querellas propias que no hacen más que mostrar la bajeza de sus argumentos, sumándose a la
serie de desaciertos que el sector conservador ha tenido en los últimos días.
Chile entero contempla cómo se sacan los ojos entre ellos.
Aprobaré la admisibilidad de esta acusación constitucional, esperando que el Senado resuelva a la
altura del rol que les toca cumplir como jurado en este juicio político.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE FIGURA DEL COORDINADOR DE BUENA CONVIVENCIA
ESCOLAR Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS PARA PREVENCIÓN Y
ERRADICACIÓN DEL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y LA VIOLENCIA
EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16781-04, 16881-04 Y 16901-04,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para crear la figura del
coordinador de buena convivencia escolar, correspondiente a los boletines Nos 16781-04,
16881-04 y 16901-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 33 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Daniela Serrano .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16781-04, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín, N° 16881-04, sesión 34ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Mensaje:
-Boletín N° 16901-04, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 86ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de
octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, primero que todo quiero saludar en su día a las profesoras y profesores.
No sé qué problema tiene la derecha con el buen trato. ¿Será que no están acostumbrados a
tratarse bien entre ellos o que han avalado muchas veces pasar por encima de otros? Me parece
insólito que existan voces que puedan estar en contra de un proyecto como este, que no tiene otro
objetivo que incorporar el deber del Estado de adoptar medidas para la promoción de la
convivencia educativa y el buen trato en los establecimientos educacionales, resguardando que,
desde la primera infancia hasta los estudiantes más grandes, se eduquen en espacios libres de
violencia, acoso y discriminación.
A su vez, propende al desarrollo de medidas para el resguardo de todos los integrantes de la
comunidad educativa, especialmente, profesoras, profesores y asistentes de la educación, premisa
que está en directa sintonía con el buen trato en la educación superior, en contextos laborales y
en espacios públicos.
Recordemos,  además,  que  hemos  sido  testigos  de  distintos  hechos  de  violencia  en
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 34 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
establecimientos educacionales. Por tanto, es fundamental abordar esta temática desde una
perspectiva integral que permita dar soluciones concretas y asegurar siempre el acompañamiento
y la contención necesarias. No es coincidencia que los hechos de violencia no se den de la nada;
siempre tienen un origen que merece mayor reflexión y apoyo para todos los involucrados.
Este proyecto entiende que la convivencia en el entorno escolar constituye un proceso de
aprendizaje social en sí mismo. En este, las nuevas generaciones aprenden a relacionarse,
resolver conflictos y valorar la diversidad que existe entre los distintos actores de la comunidad
educativa.
El proyecto no pretende dejar fuera a las familias -madres y padres-, como sugieren algunos. Por
el contrario, el apoyo y trabajo debe ser conjunto, siendo partícipes en el proceso y no meros
espectadores de reglas impuestas por los establecimientos educacionales.
Coincido en la necesidad de transparentar los recursos que llegan a través de la Subvención
Escolar  Preferencial  y  que  se  ejecuten  los  programas  de  actualización  de  protocolos  en
convivencia escolar, estableciendo responsabilidades claras, con un enfoque preventivo y de
aprendizaje.
Por último, valoramos que los consejos escolares, que tendrán como objetivo estimular y canalizar
la participación de la comunidad educativa en el proyecto educativo y promover la buena
convivencia y el buen trato, se implementen igualmente en la educación particular, lo que hasta
ahora no ocurre.
Así que es un buen avance para hacer partícipes a todas y todos en este proceso que tiene cara de
apoyo, contención y perspectiva, por cierto, de derechos humanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE ORGANISMOS REGULADORES Y
FISCALIZADORES EN MATERIA DE LICENCIAS MÉDICAS Y AUMENTO DE
SANCIONES PENALES EN CASOS DE ILÍCITOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14845-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley No 20.585, sobre Otorgamiento y Uso de Licencias Médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades  de  los  organismos  reguladores  y  fiscalizadores,  y  establecer  las  sanciones
administrativas y penales que indica, correspondiente al boletín 14845-11.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 35 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Agustín
Romero y Felipe Donoso , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 46ª de la legislatura 371ª, en miércoles 14 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 84ª de la presente legislatura, en lunes 7 de octubre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, desde que iniciamos la discusión de este proyecto en la Comisión de Salud,
hice presente que estaba de acuerdo con que existiera mayor fiscalización respecto de los grandes
emisores de licencias médicas, a fin de poder detectar eventuales emisiones fraudulentas, pues
entendemos que es el Estado de Chile y las instituciones pagadoras de los reposos los que
terminan asumiendo el costo de licencias que no se justifican.
No obstante la mejora de los procesos de revisión y fiscalización y el aumento de sanciones en
aquellos casos donde se logra comprobar que ha existido una licencia fraudulenta deben ir de la
mano con la mejora en la regulación para el pago en aquellos casos en que la licencia sí se
encuentra justificada.
En mi oficina parlamentaria hemos sido testigos de la gran cantidad de casos en que las licencias
son rechazadas aun en procesos de tratamientos continuos por alguna intervención quirúrgica, por
padecer patologías graves como el cáncer o por encontrarse en proceso terapéutico por afectación
de la salud mental. Esto lo vemos tanto en el sector privado como en el sector público. La brecha
histórica de trabajadores y trabajadoras de la salud para realmente atender las necesidades, para
cumplir sus funciones y dar un acceso digno a la atención en salud es un ejemplo de esto, ya que
los porcentajes de ausentismo laboral tienen que ver con la gran carga de trabajo que ellos
presentan, lo que, lamentablemente, no se soluciona con los aplausos que se daban en la
pandemia.
Estamos ad portas de una nueva reforma en el ámbito de la salud, donde esperamos reforzar esta
otra arista del proceso de emisión de licencias médicas, que dice relación con enfrentar el desafío
aún pendiente de terminar con los efectos de la superexplotación de los trabajadores y
trabajadoras, que desencadenan fenómenos como el creciente estrés y las enfermedades que
afectan su salud mental.
Proteger el sistema de seguridad social de abusos y fraudes, garantizando el correcto uso y
otorgamiento de las licencias médicas a usuarios legítimos, es fundamental, pero insisto en que
debemos hacernos cargo de la burocratización y la angustia que significan para las y los pacientes
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 36 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las esperas de meses y meses para el pago de una licencia médica totalmente justificada, porque
es también una tarea pendiente y urgente. Estaremos allí para velar por que ese compromiso se
cumpla en la próxima reforma a la salud, la que traerá como eje el reforzamiento de las
condiciones de vida saludable y, como propuesta, un cambio de las facultades del Fonasa para
conocer, tramitar y resolver las licencias médicas.
Es necesario avanzar en la Política Nacional de Cuidados y potenciar siempre la sindicalización
como respuesta a los problemas de salud mental de trabajadoras y trabajadores derivados de
condiciones laborales precarias, que producen estrés y malestar.
Por cierto, aprobaremos este proyecto, pero debemos hacernos cargo de esta arista: el problema
de miles de licencias médicas correctas que no son pagadas a tiempo y las consecuencias que
tiene esa situación en la vida de tantos trabajadores y trabajadoras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
PROHIBICIÓN DE PAGO DE REMUNERACIONES A MIEMBROS DE
DIRECTORIOS DE ISAPRES MIENTRAS NO SE HAYA CERTIFICADO EL PAGO
TOTAL DE LAS CANTIDADES PERCIBIDAS EN EXCESO POR ESTAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16963-11)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 21.674 para prohibir el pago de remuneraciones a los miembros del
directorio de las isapres mientras no se haya certificado el pago total de las cantidades
percibidas en exceso por estas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Gonzalo de la Carrera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 48ª de la presente legislatura, en jueves 4 de julio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12
de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 37 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, anuncio desde ya mi voto a favor de este proyecto.
Recordemos que la ley corta vino a regular la forma como las isapres deben hacer devolución de
los montos cobrados en exceso a sus afiliados, monto que en su totalidad bordeaba los 2.000
millones de dólares. Más allá de la necesidad de generar un mecanismo de pago, la modalidad del
mismo nos dejó, por supuesto, un gusto amargo. Aun cuando los trece años de plazo para el pago
en cómodas cuotas y sin intereses por mora fueron, a todas luces, un abuso, lo más grave es el
abuso que por años ha experimentado el sector de la salud en manos de las isapres.
Por ello, valoro esta iniciativa, que tiene por objeto evitar que, encubiertamente, se realicen
reparticiones de dividendos o distribuciones de utilidades a través del pago de remuneraciones a
los directores de las isapres. La ley ya establecía la prohibición de reparto de dividendos, pero no
contemplaba esta sutileza sobre el pago de remuneraciones a directores.
Reitero mi apoyo a la moción e invito a todos mis colegas, diputados y diputadas, a aprobarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 38 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para dar garantías a todos, continuaremos con la votación, y pediremos que antes de terminar de
votar esta partida se verifique si ingresó a tiempo la reclamación. Si no fue así, no se someterá a
votación. Solo estamos dando garantías a todos de que los procedimientos que se realizaron a
tiempo y de buena manera, se resguarden. Así que vamos a continuar y quedará pendiente la
votación de la indicación N° 52.
Las indicaciones Nos 53.1 y 53.2 se declaran inadmisibles.
Las indicaciones Nos 54.1 y 54.2 se declaran inadmisibles.
Las indicaciones Nos 55.1, 55.2, 56, 58.1 y 58.2 se declaran inadmisibles.
La indicación N° 59 a la partida 05 se declara inadmisible en virtud de lo señalado en el artículo
65,  inciso  tercero,  de  la  Constitución,  ya  que  incide  en  la  administración  financiera  o
presupuestaria del Estado, toda vez que establece como requisito para la ejecución de los recursos
la inclusión de una cláusula de reajustabilidad por el IPC en las bases de licitación.
Para reclamar la declaración de inadmisibilidad de esta indicación, tiene la palabra la diputada Ana
María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, los planes, proyectos y actividades de esta asignación, que corresponde al
programa de tratamiento y rehabilitación de consumo de drogas, que celebra el Servicio Nacional
para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (Senda) con instituciones
privadas, ya incluye el IPC para efectos de reajustabilidad.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 39 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo que hace esta indicación es solo contemplarlo en forma expresa, ya que sabemos que, en la
práctica, no se respeta, y que las instituciones privadas a las que se les delega la tarea de
rehabilitación de Senda celebran contratos y convenios por el mismo valor desde hace muchos
años, lo que les impide actualizar su oferta programática.
Por lo tanto, solo explicita; no agrega nada nuevo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María) .-
Señorita Presidenta, todos podemos estar de acuerdo en que la educación en nuestro país es un
desafío que es necesario asumir no solo como bloques políticos, entre los que podemos manifestar
claras diferencias, sino como una forma de generar herramientas para nuestros niños, niñas y
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 40 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
jóvenes de cara al futuro. A ese acuerdo quiero apelar hoy.
Sabemos que el foco central de la derecha estará en desacreditar nuevamente los recursos para
los servicios locales de educación pública (SLEP) y el modelo de nueva educación pública, pero su
discurso se desvanece cuando vemos los resultados de mediciones que han dado cuenta de los
avances que han existido en el último tiempo en nuestro país. ¿Hay dificultades? Sí, pero podemos
superarlas.
Claramente, podemos mejorar, y para ello se requiere un presupuesto robusto en la cartera de
Educación que permita sacar a la educación pública de la brecha académica y de la deuda que
generó el modelo de municipalización, sobre todo en el ámbito de la infraestructura, así como
también garantizar el respeto de los derechos laborales de profesoras, profesores y asistentes de
la educación.
En este mismo sentido, esperamos que se cumplan los compromisos que se han sostenido para
homologar los jardines vía transferencia de fondos (VTF) a las condiciones existentes en los
jardines de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji) y la Fundación Integra, y se consideren
las realidades territoriales en cada uno de los niveles en comunas como La Pintana, Puente Alto y
La Florida, o en sectores rurales como Pirque y San José de Maipo .
Por último, destaco todos aquellos recursos que trae esta partida para reforzar la convivencia
escolar y la protección de la salud mental de nuestros estudiantes, donde se pone el acento en
que cada actor de las comunidades educativas sea partícipe en el proceso, aplicando un enfoque
formativo para que cada uno de los intervinientes participe como un sujeto activo, más que ser
tratados como objetos inmersos en soluciones poco realistas que les son ajenas y que, en
definitiva, no hacen eco de la necesidad de espacios educativos saludables y sin violencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 41 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, llegamos a la discusión de esta partida, que ha resultado ser, como todos los
años, una de las más álgidas de este proyecto de presupuestos, no solo porque estamos
defendiendo el financiamiento de uno de los derechos sociales básicos de nuestra población, sino
porque este presupuesto se enmarca en una crisis hospitalaria sin precedentes.
Pedimos votación separada de todas las asignaciones correspondientes al financiamiento de
hospitales, mediante prestaciones institucionales y de grupos relacionados por diagnóstico, porque
entendíamos que era la forma que teníamos de poder expresar nuestra preocupación ante el
cierre de pabellones, la falta de insumos, los problemas de operatividad y el congelamiento de los
recursos con los que cuenta cada hospital para funcionar y dar atención a los pacientes o para
llevar a cabo trasplantes de órganos, como ocurrió en el hospital Sotero del Río, de mi distrito.
No obstante, reiteramos esas indicaciones comprendiendo el esfuerzo que hace el Ejecutivo, en
particular el Ministerio de Salud y los compromisos que se vieron de cara al 2025.
Las votaciones separadas que no retiraremos serán aquellas que dicen relación con el modelo de
hospitales concesionados. Estamos en total desacuerdo con este tipo de financiamiento y
administración, dado que encarecen la operatividad del hospital en cuestión. Ejemplo claro es lo
que ocurre en el hospital Eloísa Díaz , de La Florida. Los insumos que se adquieren pueden llegar a
costar hasta un 200 por ciento más de lo que se paga en un hospital no concesionado en la red
pública, todo gracias a las bases de licitación y al abuso que se genera por parte de empresas
concesionadas que tienen como contraparte al MOP y a la Dirección General de Concesiones,
quienes no manejan las necesidades en el ámbito de la salud.
Quiero destacar la inclusión en el presupuesto de la partida de salud de este año de las
indicaciones  que  presentamos  el  año  pasado,  como  solicitar  información  sobre  el  acomp
añamiento que están teniendo pacientes con long-Covid y con efectos secundarios de las vacunas
de Covid, así como el financiamiento de anticonceptivos de larga duración en APS.
Celebramos la aprobación en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos de nuestra glosa de
información para conocer el detalle de la compra de servicios de programas asistidos.
En consecuencia, votaré a favor esta partida, pues considero que los recursos que ella contempla
ayudarán a solucionar la crisis que hoy enfrentamos y a generar los cambios que el sistema de
salud en su conjunto requiere, por lo menos en una etapa inicial.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 42 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
FACILITACIÓN DE INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA PÚBLICA A
ORGANIZACIONES DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16290-29) [CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que interpreta y modifica cuerpos legales que indica para facilitar el uso de inmuebles
públicos, habilitados para la práctica de la actividad física, por organizaciones deportivas sin
fines de lucro que lo soliciten, correspondiente al boletín N° 16290-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de este proyecto se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 4
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Deportes y
Recreación.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, felicito esta iniciativa que discutimos hoy, que tiene por finalidad asegurar la
disponibilidad de uso de recintos e instalaciones del patrimonio del IND, o de aquellos que este
administre,  para  las  organizaciones  deportivas  sin  fines  de  lucro  que  así  lo  requieran,
garantizándose  también  la  disponibilidad  de  esos  espacios  de  forma  gratuita  para  los
establecimientos educacionales públicos.
En comunas vulnerables como La Florida, Puente Alto, La Pintana , todas pertenecientes a mi
distrito, este tipo de iniciativas permite incentivar la participación en actividades deportivas y
garantizar que, sobre todo, nuestras y nuestros jóvenes tengan mayores oportunidades de llevar
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 43 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una vida saludable.
Según el catastro de la Biblioteca del Congreso Nacional de 2021, el Instituto Nacional de Deportes
administra más de 300 recintos que alcanzan a solo un millón y medio de personas, lo que
representa menos del 10 por ciento de la población. Este dato refleja una evidente necesidad de
ampliar el acceso a los espacios deportivos disponibles, especialmente para las organizaciones
deportivas de base, que son esenciales en la promoción de la actividad física en las comunidades
locales. Ya lo discutimos en la partida Ministerio del Deporte, en la que se pidió fomentar la
infraestructura deportiva, otorgando más recursos.
También urge promover el deporte recreativo y amateur, que mejora la salud de las personas,
reconociendo que el deporte fomenta valores de compañerismo, solidaridad y trabajo en equipo,
todos tan importantes en la sociedad que necesitamos construir.
Voy a votar a favor este proyecto, que va en sintonía con lo que nuestro Comité impulsa y con la
mirada de Acción Humanista, entendiendo que, además, promueve la equidad en el acceso al
deporte al permitir que se dispongan mayores espacios para que establecimientos educacionales
públicos y organizaciones deportivas sin fines de lucro puedan desarrollar sus actividades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año
2025.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres horas, distribuidas proporcionalmente
entre todas las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión las modificaciones del Senado.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 44 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Tiene la palabra diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, como integrante de la Comisión de Salud de la
Cámara de Diputadas y Diputados, no quiero dejar pasar la oportunidad de agradecer los
esfuerzos y los acuerdos a los cuales se arribó en materia de presupuesto de la partida del
Ministerio de Salud, tanto en esta Corporación como en el Senado, que permitirá paliar la crisis
hospitalaria en la que nos encontramos hoy en día y enfrentar de mejor manera los grandes
desafíos que tenemos en materia de salud.
Dicho esto, y centrándome puntualmente en la discusión que hoy nos convoca, como Acción
Humanista y como Comité Parlamentario ponemos énfasis en la necesidad de dotar de recursos a
los ministerios y servicios públicos, así como que estos recursos lleguen realmente a todos los
usuarios y usuarias a lo largo del país. Particularmente, en el ámbito de la educación, preocupa el
proceso de admisión SAE, y la situación en que aún quedan algunos SLEP.
En Interior, preocupa la reducción de los recursos para el Senda. En el Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos, la vergonzosa rebaja a la Defensoría Penal Pública.
Por último, preocupa la eliminación de la glosa que beneficia a nuestros trabajadores y
trabajadoras, asesoras y asesores de la labor parlamentaria, así como las glosas que debilitan la
labor del Instituto Nacional de Derechos Humanos, entre otras materias.
De todo lo nombrado, me quiero detener, en primer lugar, en la Defensoría Penal Pública. Me ha
tocado conocer de cerca y en profundidad la labor que cumplen defensoras y defensores con la
función de velar por la aplicación de estándares internacionales y de las bases del Estado de
derecho que nos rige, que dicen relación con el respeto a los derechos humanos y, entre esos
derechos, la garantía a un debido proceso, y contar con asistencia jurídica, particularmente en
grupos vulnerables.
Entendemos la lógica de reforzar la defensa de las víctimas, lo que es correcto, pero es importante
no avalar retrocesos en materia de derechos y respetar los principios básicos de toda persona,
como son la igualdad ante la ley. Sin defensa no hay justicia.
Por otro lado, hago un llamado a todos los diputados y diputadas a mirar a sus equipos de trabajo
y reconocer la gran labor que cumplen y que nos permite, a su vez, hacer nuestra labor de la
mejor manera posible.
En ese contexto, les pido apoyar y reponer la glosa que dice relación con algo tan simple como es
la mejora de condiciones laborales para nuestras trabajadoras y trabajadores, asesoras y asesores,
secretarias, periodistas, abogados y abogadas, conductores y nuestros equipos territoriales.
¡Cómo no vamos a querer que desempeñen sus labores con aspectos tan esenciales como la
estabilidad, la capacitación permanente y el bienestar!
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 45 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Desde nuestro Comité, levantamos la glosa que asegura estos derechos y consideramos un piso
mínimo el trabajo decente en los espacios en que discutimos las leyes. Que nuestros asesores y
asesoras no sean la excepción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2024.
CONSIDERACIÓN DE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y ACCESIBLES PARA
LAS MUJERES EN DISEÑO Y PLANIFICACIÓN URBANÍSTICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16744-14)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones para exigir que la planificación urbana contemple espacios
públicos seguros y accesibles para las mujeres, correspondiente al boletín N° 16744-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Carla Morales .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 107ª de la
presente legislatura, en miércoles 20 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, cuando hablamos de feminismo y de perspectiva de género, que a los
diputados y diputadas de la derecha a veces tanto les parece molestar, hablamos de proyectos
como este, porque la incorporación de la perspectiva de género en la normativa que se aplica para
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 46 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una mejor convivencia social en ámbitos de seguridad y políticas públicas es precisamente una de
las materias que busca visibilizar el movimiento feminista.
Recordemos que la perspectiva de género es una herramienta que permite analizar las relaciones
entre hombres y mujeres, así como las desigualdades, la discriminación, los estereotipos de
género y la exclusión que se vive en la sociedad. Su objetivo es identificar y cuestionar estas
situaciones y buscar acciones para construir una sociedad más justa y equitativa, asumiendo
nuestras legítimas diferencias, pero también abordándolas desde una mirada de inclusión.
El proyecto de ley se orienta a considerar las necesidades de seguridad de las mujeres en la
generación de espacios públicos más amigables, accesibles, y en el diseño y planificación
urbanística. La iniciativa destaca la importancia de factores como la iluminación adecuada, la
visibilidad y la accesibilidad. Esto no solo contribuye a prevenir la violencia, sino que también
mejora las condiciones para la participación activa de las mujeres, de las niñas y adolescentes en
actividades laborales, recreativas y comunitarias. Esta expresión de enfoque de género rompe con
una visión supuestamente neutral de la arquitectura y de las ciudades.
La iniciativa tiene como antesala la autogestión que en muchos barrios implementan las propias
mujeres para sentirse acompañadas, para sentirse más seguras, como, por ejemplo, identificar los
espacios seguros en caso de sentirse en peligro, hasta poder solicitar la ayuda necesaria.
Celebro este proyecto y felicito a sus autoras, quienes de forma transversal reconocen esta
necesidad en nuestras calles, barrios y ciudades, y les doy las gracias en nombre de las mujeres,
adolescentes y niñas de las comunas de Puente Alto, La Florida, La Pintana, San José de Maipo y
Pirque que se verán beneficiadas por esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín Nº 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta el término de su tratamiento, fijado a las 17:00
horas.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 47 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros y a los subsecretarios que nos
acompañan.
Quiero celebrar este acuerdo conseguido no solo porque es un buen acuerdo, que se traducirá en
un aumento total de 4,9 por ciento en los salarios de los trabajadores del sector público, que
comienza a aplicarse desde el primer día de diciembre, con un aumento del 3 por ciento, sino
también porque reconoce la importancia de los trabajadores del sector público, responsables de
prestar servicios esenciales que repercuten directamente en la vida de todas y todos.
Este proceso de negociación logró grandes acuerdos y avances en materias estructurales, como el
incentivo al retiro, en tanto garantía de trabajo decente y seguridad social.
Cuando hablamos de trabajadores del sector público, estamos hablando de policías, profesoras y
profesores,  parvularias,  enfermeros  y  enfermeras,  TENS,  funcionarios  de  este  Congreso,
funcionarios del gobierno central, y un largo etcétera. Ellos son los que permiten que los servicios
de este país funcionen.
Quiero hacer presente que este acuerdo es el tercero que se ha conseguido con la Mesa del Sector
Público durante la administración de este gobierno, y, a diferencia de otros proyectos de reajuste
presentados en administraciones anteriores, este proyecto es concordado con las trabajadoras y
los trabajadores, quienes hicieron valer sus demandas para conseguir un acuerdo que reconoce
finalmente su dignidad.
Este proyecto significa un reajuste real para los funcionarios, después de seis largos años en que
esto no había ocurrido, lo que da cuenta de que cuando hay voluntad, reflexión y convicción en
torno a las condiciones de vida de los trabajadores se tiene que avanzar y podemos trabajar en
conjunto.
Llamo a mis colegas de la Cámara de Diputadas y Diputados a dar una contundente señal y
aprobar con un gran respaldo el fruto de este trabajo, que además se hace cargo del costo de la
vida al representar un aumento en las remuneraciones por sobre el IPC, logrando pisos comunes
para los trabajadores y estableciendo un protocolo que contiene beneficios que trascienden lo
económico.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 48 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con este acuerdo se establecen reajustes para rentas mínimas y un bono mensual para rentas
bajas, aguinaldos de Navidad y de fiestas patrias de manera permanente; bonos de escolaridad y
de vacaciones, también de forma permanente, y se otorgará un bono especial por término de
negociación.
Respecto del incentivo al retiro, se extiende de forma indefinida la vigencia de las leyes
relacionadas, quedando como permanentes. Tremendo logro.
Además, se abrirá un período de postulación especial para el 2026 para quienes tengan entre 65 y
75 años de edad, conservando la totalidad de los beneficios correspondientes.
Se dará un plazo extraordinario para que las personas con licencias extendidas se puedan acoger
a los incentivos al retiro, y existirá un procedimiento abreviado permanente para personas que
padezcan de enfermedades terminales y graves, demanda tan largamente anhelada.
Por último, quiero destacar el esfuerzo de los funcionarios para conseguir un acuerdo a fin de
establecer futuras mesas de trabajo que se enfoquen en tratar condiciones laborales, salud
mental, seguridad funcionaria, teletrabajo y reducción de la jornada laboral, y presentar incentivos
para avanzar en la reducción de la jornada laboral de los funcionarios públicos. Porque cuando las
organizaciones están presentes y son escuchadas ganan no solo los trabajadores, sino el país
entero.
El acuerdo logrado es fruto de este arduo trabajo, invisible a veces, pero sostenido en el tiempo.
Pido a este Congreso aprobar de forma transversal este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
OTORGAMIENTO DE ASIGNACIÓN ESPECIAL A FUNCIONARIOS QUE
DESEMPEÑAN FUNCIÓN TÉCNICA EN ÁREA DE LA SALUD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17075-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga una
asignación especial técnica del área de la salud a funcionarios que indica, correspondiente al
boletín N° 17075-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Tomás Lagomarsino .
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 49 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 115ª de la presente legislatura, en martes 10 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra de Salud.
Quiero agradecer al Ejecutivo y al Ministerio de Salud -en conjunto con el Ministerio de Hacienda y,
obviamente, con la venia del Presidente Boric -, por haber presentado este proyecto de ley, que no
solo implica una bonificación especial para quienes se desempeñan en el área de salud ejerciendo
labores técnicas, sino que es un reconocimiento implícito a su apoyo y trabajo en la atención de
pacientes y en la coordinación de los equipos de salud.
Desde la Comisión de Salud apoyamos transversalmente esta iniciativa, y entiendo que desde las
bases de funcionarias y funcionarios técnicos también lo apoyan, o, al menos, sus normas
principales.
Por cierto, nos hubiera gustado que esta asignación hubiese incluido a todos quienes desarrollen
una labor técnica, como, por ejemplo, a quienes ejercen trabajos de mantención y de cuidado de
niñas y niños, y al personal administrativo y de informática, porque, al igual que quienes atienden
pacientes directamente, todo el personal técnico permite el buen funcionamiento de los hospitales
y demás recintos de salud.
Entendemos que por un tema de recursos no puedan quedar incluidos, pero esperamos que sean
considerados en beneficios futuros.
Por otro lado, también nos hubiese gustado que en el proyecto se eliminara la referencia a las 44
horas semanales como parte de los requisitos para acceder al beneficio de asignación por parte de
funcionarios de la planta y a contrata del estamento técnico y del personal de establecimientos de
salud de carácter experimental, pues se hace latente la necesidad de avanzar hacia la aplicación
de las 40 horas en los servicios públicos y, en especial, en los espacios de salud, donde el trabajo
es sumamente desgastante y se requiere que trabajadoras y trabajadores tengan mayores horas
de descanso, de esparcimiento y de tiempo para estar con sus familias.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 50 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No  obstante,  valoramos  que  se  hayan  considerado  propuestas  que  vinieron  desde  las
parlamentarias y los parlamentarios, como la reajustabilidad de la asignación, y que esta sea
pagada aun cuando las funcionarias y los funcionarios se encuentren con feriado legal, con licencia
médica, incluyendo el posnatal, y cuando se encuentren ejerciendo permisos con goce de
remuneraciones, como los que ocupan para efectos del desarrollo de su labor sindical y gremial.
Desde Acción Humanista y todo este comité apoyaremos esta asignación especial técnica que
reconoce el valor del estamento técnico en el sistema de salud pública y refuerza el papel del
Estado como garante de la salud pública al priorizar el fortalecimiento de los equipos que operan
en las redes asistenciales.
Al asignar recursos específicos para estos funcionarios, se demuestra un compromiso con la
profesionalización y la estabilidad del sistema de salud, robusteciendo además la equidad y
mejorando la percepción de las trabajadoras y los trabajadores sobre su rol en el sistema de salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO
NACIONAL PARA ESTABLECIMIENTO DE PLAZO MÁXIMO DE RESPUESTA A
OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16163-07 Y 16192-07,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para establecer un
plazo máximo de respuesta a los oficios de fiscalización de la Cámara de Diputados.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 112ª de la presente legislatura, en martes
3 de diciembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 51 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Donoso . No está.
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, la idea matriz de este proyecto es establecer un plazo máximo de respuesta a
los oficios de fiscalización dirigidos a las autoridades por los parlamentarios, así como establecer
un régimen de sanciones frente al incumplimiento de ello, y lo mismo sobre la falta de
comparecencia de autoridades cuando sean citadas a la Cámara de Diputadas y Diputados.
Créame que compartimos absolutamente la necesidad de regular esta materia, pues, sobre todo
en materia de oficios, existe un volumen importante de documentos sin respuesta, pese a haber
transcurrido más de un año de su envío desde esta Corporación, lo que impide el correcto ejercicio
de nuestra función fiscalizadora.
No obstante, el reducido plazo que se establece en el proyecto no considera aquellas unidades
públicas con pocos recursos y pocos funcionarios, las que se verán impedidas de cumplir con los
plazos establecidos.
Algunas subsecretarías no tienen capacidad material para resolver estos asuntos de manera
expedita, dada la carga de trabajo y el bajo presupuesto con que cuentan, lo que traerá consigo
que se verán enfrentadas a las complejidades de responder dentro de los acotados plazos
planteados por el proyecto, cuando muchas veces deben levantar la información desde la fuente,
sin que esta se encuentre disponible ni sistematizada para su fácil ubicación y transmisión.
También consideramos peligroso que este proyecto permita sancionar de una manera tan dura,
hasta con el total de su remuneración, a quienes no cumplan con los plazos para dar respuesta a
oficios, o respecto de las autoridades que no puedan comparecer al ser citadas por la Cámara de
Diputadas  y  Diputados,  sobre  todo  porque  aquello  podría  ser  una  herramienta  peligrosa,
susceptible de ser instrumentalizada por determinados sectores políticos, y usada contra el
gobierno de turno que sea.
Por ello, hemos presentado indicaciones que van en la línea de extender más dichos plazos y de
modificar las sanciones propuestas. Esperamos que ellas sean aprobadas, porque, si bien existe la
necesidad de regular, debemos ser ecuánimes y establecer normas acordes con la realidad de
muchos servicios, evitando que ellas se transformen en una carga que impida desarrollar una
correcta labor en el ámbito administrativo y de políticas públicas.
Valoro este proyecto, me parece que es razonable, y considero que es necesario avanzar en tener
una manera más eficaz de resolver las fiscalizaciones parlamentarias, pero debemos incorporar
elementos razonables para que esto sea una realidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 52 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS PARA FACILITAR FUNCIONAMIENTO DE
ORGANIZACIONES DE PERSONAS MAYORES Y CENTROS DE MADRES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16754-06)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 19.418, sobre juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, para facilitar el
funcionamiento de organizaciones de personas mayores y centros de madres, correspondiente
al boletín 16754-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra hasta a cinco diputadas y diputados
de distintas bancadas -los primeros que se inscriban-, hasta por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es el señor Christian
Matheson .
Antecedentes:
-Moción, sesión 20ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de abril de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 112ª de la presente
legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, la vida comunitaria y el impulso de distintas actividades relacionadas con
compartir, con pasarlo bien, con disfrutar, con fortalecer lazos de amistad y de colaboración es el
núcleo central del envejecimiento activo.
¿Por qué me refiero a esto? Porque este proyecto, además de incluir a organizaciones
comunitarias en general como beneficiarias de espacios y propiedades fiscales para el desarrollo
de sus actividades, también incluye a agrupaciones de personas mayores y a centros de madres,
cuyo fin especial es justamente encontrarse en comunidad. La iniciativa tiene como objetivo
favorecer el acceso gratuito a inmuebles fiscales a este tipo de organizaciones para sus
actividades, promoviendo así su desarrollo y su participación en la vida comunitaria.
Lo anterior refuerza el tejido social y permite que estos grupos desarrollen iniciativas culturales,
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 53 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sociales y recreativas que benefician a toda la comunidad, en particular a sus integrantes, lo que
se suma a otras iniciativas que promueven los municipios y el Estado a través de distintos
programas, como el Programa Vacaciones Tercera Edad, que impulsa el Sernatur.
La disponibilidad de espacios físicos para actividades de personas mayores y centros de madres
potencia su capacidad para organizarse, para generar redes de apoyo. Este impacto se traduce en
un fortalecimiento del desarrollo local y en la promoción de valores como la solidaridad, la
cohesión social y, por cierto, el cariño.
Además, el proyecto refuerza el rol del Estado en la distribución equitativa de recursos públicos,
apoyando a grupos de personas que requieren especial atención y motivación, para que puedan
seguir desarrollándose y sintiéndose parte de esta sociedad que a ratos parece desplazarlos en
sus derechos, como la salud y la seguridad social.
Finalmente, junto con señalar que votaremos a favor este proyecto, aprovecho de mandar un
cariñoso saludo a todos los clubes de personas mayores y centros de madres de mi distrito,
integrado por las comunas de San José de Maipo, Pirque , La Pintana, La Florida y Puente Alto. Un
abrazo grande.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE APORTE ÚNICO A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17269-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que otorga un aporte único a los profesionales de la educación que indica,
correspondiente al boletín N° 17269-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Juan
Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 112ª de la presente legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 54 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 124ª de la presente legislatura, en martes 7 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, cuántos años de espera, cuántas promesas, cuántas desilusiones, cuántas
esperanzas frustradas para que lleguemos por fin a este momento en que un gobierno y un
Congreso Nacional salden no solo una deuda histórica con las profesoras y profesores de nuestro
país, sino que reconozcan esta lucha negada por algún anterior Presidente.
Recordemos. Ha sido una lucha descorazonante, a ratos mezquina, a ratos agotadora, donde
también se marcha, se grita y se llora por los que ya no están.
Enseñar siempre, en el patio y en la calle, como en el salón de clases. Enseñar con la actitud, el
gesto y la palabra. “Maestro, sé fervoroso. Para encender lámparas basta llevar fuego en el
corazón”, como dijo nuestra gran Gabriela Mistral .
Sabemos que este aporte único no alcanza a reparar el daño causado por la dictadura y el desdén
de la derecha, pero es un acto de justicia y dignificación. Un significativo logro alcanzado por la
persistente y sostenida movilización histórica de las y los docentes y del Colegio de Profesores
luchando por sus derechos.
Quiero agradecer al ministro Nicolás Cataldo , al ministro Mario Marcel y al Presidente Boric por
traer luz entre tanta oscuridad y hacerse cargo de una deuda ajena, pero muy sentida y que es
necesario saldar, incluso enfrentando la acción obstruccionista de algunos personeros de derecha.
La reparación de la deuda histórica no solo busca saldar una obligación pendiente, sino que
también representa un paso hacia la construcción de una sociedad que reconozca la educación
pública como un derecho fundamental y a las y los docentes como actores claves del desarrollo
social.
Por último, saludo y abrazo desde aquí a todas las dirigentas y a todos los dirigentes del Colegio
de Profesores que, a lo largo de todos estos años, han estado firmes exigiendo sus derechos.
Saludo en especial a Mario Aguilar , presidente del Colegio de Profesores, y a todos los que hoy
nos acompañan.
Saludo también a todos los profesores y profesoras de las comunas de mi distrito, San José de
Maipo , Pirque , La Pintana, La Florida y Puente Alto, quienes hacen carne, contra toda adversidad
y vulnerabilidad, las palabras y enseñanzas de tantos educadores notables que este país nos ha
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 55 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
regalado, como Hernán Vera Lamperein, hermano de mi abuela materna, premio nacional de
Educación 2001, quien fue también rector del Liceo Experimental Darío Salas y subdirector del
Liceo Experimental Manuel de Salas, después de años como profesor rural en el sur de Chile.
Hoy, sin duda, estaría emocionado. Su legado y el de tantas y tantos más que dieron su vida por la
educación pública llegan a las nuevas generaciones. Ojalá logremos despertar en ellas el ansia de
conocimiento para que tengan claro que la educación es la única herramienta que hará que mi
distrito y todo Chile sean lugares más justos para vivir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
DECLARACIÓN DEL 7 DE ENERO DE CADA AÑO COMO EL DÍA DE LA AMISTAD
Y SOLIDARIDAD CHILENO-PALESTINA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16577-24)
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 7
de  enero  de  cada  año  como  el  Día  de  la  Amistad  y  Solidaridad  Chileno-Palestina,
correspondiente al boletín N° 16577-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra hasta a cinco diputados y diputadas
de distintas bancadas, hasta por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Cosme
Mellado .
Antecedentes:
-Moción, sesión 132ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 122ª de la presente
legislatura, en lunes 6 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 50.
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, un poema de Samih al-Qásim dice:
“Desde el ventanuco de mi pequeña celda veo unos árboles que me sonríen y unas azoteas que mi
gente llena, y unas ventanas que lloran y rezan por mí. Desde el ventanuco de mi pequeña celda
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 56 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
veo tu inmensa celda”.
Este proyecto no solo tiene que ver con el acto simbólico de establecer un día determinado para
reconocer y honrar la amistad entre Chile y Palestina, sino que también es un acto de protesta,
una manera de sumar nuestra voz al clamor de tantos frente a la desesperanza y el horror que
vive el pueblo palestino. Hablamos de miles de mujeres, niños y niñas asesinados con crueldad por
el Estado de Israel, de más de 46.000 vidas arrebatadas.
Con el corazón dolorido, solidarizamos con el pueblo palestino y reafirmamos, a través de este
pequeño  gesto,  nuestro  compromiso  con  la  defensa  de  los  derechos  humanos,  nuestro
compromiso con la humanidad misma, y exigimos el alto al fuego.
Nuestro país ha acogido a migrantes palestinos desde hace más de un siglo. Hoy esta comunidad
asciende a cerca de 500.000 personas, consolidándose como una de las diásporas palestinas más
grandes fuera del Medio Oriente.
Frente al atroz genocidio en curso, perpetrado por la potencia ocupante que resulta ser Israel,
cada gesto de solidaridad y apoyo que podamos brindar como pueblo chileno tiene un valor y un
significado incalculables. Como se ha dicho, esta fecha conmemora además un momento
trascendental: 7 de enero de 2011, día en que el Estado de Chile reconoce oficialmente la
existencia de Palestina como un Estado libre, independiente y soberano, reafirmando nuestro
compromiso con la justicia y el respeto por los pueblos que luchan por su autodeterminación.
Hoy, como humanidad, debemos avergonzarnos de ver desplegado ante nuestros ojos nuestro
más rotundo fracaso, incapaces de detener el espanto, incapaces de sostener los principios
mismos de nuestra condición humana, librados a las fuerzas de la muerte, el odio y la aniquilación.
El pueblo palestino tiene derecho a decidir su futuro y su destino, y hoy ninguna voz sobra para
exigir el fin de esta tragedia.
Desde acá nos plegamos con fervor a la urgente necesidad de abrirle camino a la paz, a la
solidaridad, a la no violencia activa, a reconocernos como hermanos de una misma familia
humana.
¡No a la guerra, no a la ocupación! ¡Paz para los pueblos en el mundo, paz y liberación para
nuestros hermanos palestinos!
¡Viva Palestina libre!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE SALUD, SEÑORA XIMENA AGUILERA
SANHUEZA (SOLICITUD DE ACUERDO N° 39)
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 57 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
El objeto de esta sesión es dar cumplimiento a lo dispuesto en la letra b) del número 1) del
artículo 52 de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones
del Título V del Libro Tercero del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las
preguntas que se formularán a la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza , en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para efecto de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una, y
podrá referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas. Se cortará el micrófono a los dos minutos cada vez que formule
una pregunta.
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas,  una  a  una,  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior y a efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá indicar
cada vez que se trate de una nueva pregunta al inicio de su intervención.
Conforme con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado interpelador podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, esto es la
presentación del proyecto de acuerdo o la solicitud de antecedentes hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos, cada uno, para hacer precisiones sobre la
materia de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que, eventualmente, se presenten. En esta instancia, la bancada a la que
pertenezca el diputado nominado para formular las interrogantes será la última en formular
sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Damos la bienvenida a la ministra de Salud y a las ministras y ministro que la acompañan.
El diputado Henry Leal ha sido designado por los solicitantes para formular preguntas a la
ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza .
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 58 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
En el tiempo del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e
Independientes, tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, me correspondió ser Presidenta de la Comisión de Salud de esta Corporación
hasta junio de 2024. Por un año, con mi equipo, coordinamos no solo la agenda legislativa de la
comisión, sino que fuimos parte día a día de las necesidades de nuestro distrito y de todas las
regiones del país en el ámbito sanitario.
Nos hemos reunido con gremios de la salud, con colegios de profesionales y con organizaciones de
pacientes, y el diagnóstico es lapidario: nuestra salud pública sufre una enfermedad crónica que
se llama modelo neoliberal. Ustedes se preguntarán qué tiene que ver el sistema económico de
nuestro país con el ejercicio de la facultad de fiscalización que se ejerce hoy a través de esta
interpelación. Tiene mucho que ver, porque todas las interrogantes que hemos escuchado de
parte del diputado interpelador dicen relación con falencias que presenta la salud pública en forma
estructural, a las cuales este gobierno y esta ministra hacen frente todos los días.
La ministra ha rebatido punto por punto las declaraciones destempladas del diputado interpelador,
quien, al parecer, preferiría que solo existiera la salud privada.
Recordemos que se ha implementado el copago cero y el Programa de Atención Primaria
Universal; se ha fortalecido el Fonasa, a través de la introducción de la modalidad de cobertura
complementaria, que se suma a la modalidad de libre elección; se han implementado la ley de
interoperabilidad de fichas clínicas en el marco de la modernización del Estado, y el pago de
hospitales mediante los grupos relacionados por el diagnóstico a efectos de la eficiencia del
sistema.
Estamos ad portas de aprobar el sistema de atención priorizada de listas de espera no GES y la
eliminación de las preexistencias. No menos importante es que Chile, como se ha dicho, tiene la
expectativa de vida al nacer más alta de la década y la segunda mejor del continente americano,
después de Canadá. Asimismo, no hubo fallecimientos de menores de un año por virus
respiratorio, gracias a la campaña y al trabajo que hizo el Ministerio de Salud.
Cuando hablamos de listas de espera, nos referimos a fallas estructurales de nuestro sistema
sanitario, pero, claramente, como señalé, es parte de esta enfermedad crónica de ver a la salud
como un negocio y no como lo que es: un derecho social.
Todos los países que cuentan con modelos de salud en donde existe una puerta de entrada, que
en nuestro caso es la atención primaria, tienen listas de espera o derivación para consultas
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 59 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
médicas,  odontológicas  o  de  especialidad,  procedimientos,  diagnósticos  o  intervenciones
quirúrgicas.  Por  ello,  no  es  posible  eliminarlas.
La meta no es que exista menos necesidad de atención de especialistas y cirugías, sino que estas
necesidades se solucionen con la oportunidad adecuada. Así lo ha entendido este gobierno, a
diferencia del gobierno anterior, que intentó eliminar por secretaría las listas de espera, gastando
millones de pesos en publicidad para instalar la falacia de haber terminado con ellas.
Es un despropósito que responsabilicen a esta administración y a esta ministra del manejo de las
listas de espera, en circunstancias de que, claramente, sin la intervención de la ministra Aguilera y
sin su experiencia de años en el ministerio en los diferentes gobiernos, el caos de la gestión de las
listas de espera sería, por cierto, mucho peor.
Obviamente, a causa de la pandemia, las listas de espera aumentaron en todo el mundo para
todas las prestaciones de salud, básicamente, por la suspensión y postergación de las atenciones
por la pandemia.
Si bien aún estamos en proceso, es importante recalcar que en este gobierno se ha logrado un
aumento inédito de atenciones en todos los niveles. Como se ha señalado, 34 por ciento más de
atenciones en atención primaria de salud (APS), 34 por ciento más de consultas en especialidad
médica y odontológica en hospitales públicos, 32 por ciento más de cirugías realizadas -aquí se ha
dicho lo contrario-, superando el millón de cirugías anuales; 6 por ciento más de egresos
hospitalarios, 60 por ciento más de trasplantes realizados anualmente en el país y 161 por ciento
más de cupos por hospitalización domiciliaria.
En cuanto a las atenciones GES, entre 2021 y 2024 aumentaron 57 por ciento, incluyendo 8 de los
10 cánceres.
Claramente, todos lo sabemos existen temas pendientes y situaciones que corregir. Eso es
innegable. Más allá de que valoramos el esfuerzo desplegado por el ministerio y por la ministra
Aguilera , también tenemos diferencias. Colegas, eso ustedes lo saben. No somos una diputación
complaciente, y la ministra ha sido testigo de ello, sabe de nuestros reparos, los que han sido
gestionados en el espacio que corresponde, en las discusiones llevadas adelante en la Comisión de
Salud y ejerciendo nuestro rol fiscalizador.
Trabajamos arduamente en la discusión de las leyes de presupuestos, hemos defendido la
necesidad de disminuir las brechas históricas de falta de personal, y de eliminar la violencia en el
ámbito de la salud.
Condenamos la rebaja mañosa de los recursos para salud que se lograron en la ley de
presupuestos -recordemos por responsabilidad de quién-, la ausencia de mayor infraestructura, el
modelo de hospitales concesionados, siempre teniendo claro que es un deber avanzar hacia un
sistema de salud social, con garantías de acceso igualitario y atención de calidad centrada en las
personas.
El sistema está obsoleto; esta es una conclusión que han hecho presente exministros de Salud,
como los señores Santelices , Mañalich y Erazo , y también la comisión especial investigadora de
listas de espera que está en curso.
Hoy, colegas, hago un llamado a la sensatez, para seguir enfocándonos en las necesidades y
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 60 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
urgencias de las personas, y no perseguir el trabajo de la ministra y de su equipo. El sistema en su
conjunto requiere de todos nuestros esfuerzos, y para allá debe ir nuestra línea de acción.
No tenemos más tiempo que perder, colegas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, la seguridad social es un derecho humano fundamental, reconocido en la
Declaración Universal de los Derechos Humanos y en el Pacto Internacional de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales. Es la protección que la sociedad brinda a las personas para
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 61 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
garantizar el acceso a asistencia médica y seguridad de ingresos, especialmente en situaciones de
vejez, de desempleo, de enfermedad o de accidentes.
Pero ¿cuál es el problema con la seguridad social en Chile? En los hechos, no tenemos un sistema
de pensiones, ya que desde la implementación del decreto ley N° 3.500 durante la dictadura el
sistema previsional se ha basado en cuentas individuales administradas por empresas privadas,
promoviendo un modelo individualista y sin solidaridad. La gran estafa, como dijo el diputado
Tomás Hirsch .
A lo largo de los años, el sistema ha sufrido algunas modificaciones, pero sigue siendo
extremadamente neoliberal, tratando la seguridad social como un negocio. Las cotizaciones
alimentan el sistema financiero, pero no financian pensiones dignas. Peor aún, las pérdidas de las
AFP son asumidas por trabajadoras y trabajadores, lo que resulta en pensiones de miseria. El pilar
solidario, financiado por el Estado, corrige parcialmente esto, cubriendo gran parte de las
pensiones. Esto solo demuestra la inhumanidad de un modelo perverso y ruin.
¿Esta es la reforma que anhelábamos? Sin duda que no. Los limitados avances de esta reforma no
son producto de la industria de las AFP, sino que más bien se logran a pesar de ellas, a pesar de
las amenazas de sus controladores de Estados Unidos. Sí, se resuelve un problema inmediato, se
abre una grieta en el sistema, pero no se garantiza un futuro digno para los jubilados que seguirán
dependiendo del aporte del Estado para suplir la ineficiencia del sistema de capitalización
individual.
Por eso, desde Acción Humanista hemos propuesto nacionalizar los fondos de pensiones y que el
Estado sea el garante de pensiones dignas para todas y todos.
Sabemos  que  cambiar  este  sistema  desafía  los  intereses  económicos  que  protegen  la
administración de los fondos, muchos de ellos representados en este Parlamento, pero nuestra
propuesta es una semilla para un futuro sin administradoras de fondos de pensiones.
Desde Acción Humanista seguimos luchando por una reforma constitucional que termine con este
modelo y promueva una verdadera justicia social.
¿Podemos rechazar esta reforma? No, no es el momento, porque sí van a aumentar las pensiones,
que es una urgencia impostergable. Además, se incorpora algo de seguridad social, se abordan las
brechas que perjudican a las mujeres, se incluyen a las víctimas de la dictadura, se les arrebata
algo de poder a las AFP con la licitación de carteras de afiliados. Sin embargo, cabe preguntarse:
¿cuánto crecerán las ganancias de las AFP. Entre enero y septiembre de 2024, acumularon
472.800 millones de pesos en utilidades, 1.726 millones de pesos diarios. Esto refleja cómo este
sistema genera riqueza para unos pocos, a costa de la pobreza de la mayoría.
Por último, hago un llamado a reflexionar sobre nuestras elecciones y el Congreso que tenemos.
Una reforma como esta o como la que ha presentado originalmente el Ejecutivo no puede avanzar
sin el apoyo de una mayoría política comprometida con mejorar las pensiones para todas y todos.
Como decía Gramsci , la hegemonía no es eterna, pero los que defienden el statu quo saben que
ganar tiempo depende de deslegitimar cualquier cambio. No bajaremos los brazos hasta terminar
con las AFP.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 62 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
ENTREGA DE PENSIÓN DE GRACIA MENSUAL Y VITALICIA PARA ARTISTAS
CONSAGRADOS CON NOTABLE TRAYECTORIA (Solicitud de resolución N°
1.362)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor  Presidente,  desde  el  Comité  PC,  Acción  Humanista,  Federación  Regionalista  e
Independiente, y en representación también de mi querida colega Marisela Santibáñez , quiero
pedir el apoyo para esta importante solicitud de resolución como un legítimo reconocimiento a las
y los artistas de nuestro país.
Es un hecho público y notorio que el sistema de pensiones en Chile es deficiente y otorga montos
que no alcanzan a cubrir siquiera un tercio de lo que el trabajador o trabajadora en su vida laboral
lograba percibir como ingreso mensual.
Por su lado, también es de público conocimiento que el rubro de las artes escénicas, musicales y
plásticas ha sido históricamente afectado por la flaqueza del sistema de seguridad social, dando
como resultado una jubilación con pensiones mínimas luego de una vida completa dedicada al
trabajo artístico, que es tan importante para nuestro país.
Nos parece que existe una deuda del Estado chileno con nuestros artistas y, por lo mismo, una
pensión mensual y vitalicia podría proporcionarles una estabilidad financiera que les permita vivir
y desarrollar el final de sus carreras y vida personal con mayor dignidad, como se merecen, siendo
una forma tangible de reconocer y agradecer su aporte al desarrollo cultural chileno.
Recordamos con profundo cariño a Nino García , a Alfonso Alcalde , a Carlos Pezoa Véliz , grandes
artistas que lamentablemente fallecieron en el más profundo desamparo. Un abrazo con mucho
amor a Fernando Farías , quien nos acompañó hace poco en este hemiciclo y que también
enfrenta hoy una triste situación.
Por ello, reafirmo la solicitud al Presidente de la República a través de la aprobación de esta
solicitud de resolución y la necesidad de dar este merecido reconocimiento más allá de los
aplausos que han sido parte de la vida de tantos artistas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 63 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
CREACIÓN SEGURO DE SALUD CATASTRÓFICO A TRAVÉS DE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DEL FONASA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12662-
11)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el seguro de salud catastrófico a través de una cobertura
financiera especial en la modalidad de atención de libre elección del Fonasa, correspondiente
al boletín N° 12662-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más una hora proporcional
distribuida entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 131ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Salud y al director del Fonasa. Como
integrante de la Comisión de Salud y de la Comisión Mixta, quiero contarles que trabajamos
durante muchos meses en este proyecto, con el fin de llegar a un acuerdo y orientarlo hacia un
aumento en la eficiencia del sistema de salud. En este sentido, valoro la labor realizada por los
senadores y también el rol del Ejecutivo, por lo que desde ya anuncio el voto a favor del Comité
que represento.
Este proyecto busca regular y orientar las prioridades sanitarias, avanzando hacia la disminución
de las listas de espera. Por ello es importante contar hoy con una aprobación transversal.
Al respecto, recordemos que este proyecto, como dijo el diputado Celis , fue presentado durante el
gobierno anterior, con el fin de establecer una suerte de seguro catastrófico para los usuarios del
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 64 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fonasa, emulando al que ya existe para los afiliados a las isapres. Sin embargo, durante su
tramitación, el gobierno del Presidente Boric presentó indicaciones a este proyecto, las que son
coherentes con otras regulaciones que se encuentran vigentes, mutando de esta forma a una
propuesta de Sistema de Atención Priorizada de intervenciones no GES en nuestro sistema de
salud, que es un compromiso latente de este gobierno, y, por cierto, de quienes trabajamos en
temas de salud no solo en nuestros distritos, sino en todo el país.
Por otra parte, esta normativa contribuirá a mejorar la cobertura financiera en las modalidades de
Atención Institucional y de Libre Elección, en especial en el ámbito quirúrgico. De esta forma, los
beneficiarios de los tramos B, C y D deberán enterar un deducible, mientras que los restantes
serán de cargo íntegro del Fonasa.
En la misma línea, quienes estén en el tramo A tendrán el mismo nivel de prioridad que el de los
tramos anteriormente indicados. Esto es muy importante, ya que garantiza que quienes tienen
menos recursos no quedarán marginados de acceder a una intervención priorizada.
También, destacamos la universalidad del beneficio, pues todos los beneficiarios del Fonasa
podrán  acceder  al  Sistema  de  Acceso  Priorizado,  tanto  en  la  Modalidad  de  Atención
Institucionalizada (MAI) como en la Modalidad de Libre Elección (MLE), las que se diferencian
según su operatividad.
Además, celebramos que se ponga el foco en dar una respuesta inmediata a la gran demanda que
existe por parte de la ciudadanía para acceder a intervenciones que resuelvan sus problemas de
salud, sin que existan barreras económicas que impidan su pronta atención.
Por supuesto, este proyecto se suma a otras reformas que se han tramitado y a otras que se
siguen tramitando, como la ley corta, la eliminación de las preexistencias y la reforma al sistema
de salud. También se suma a la discusión que se dio durante la tramitación de la ley de
presupuestos para 2025, en la que se logró destinar recursos para la gestión de listas de espera y
posibles mejoras en el funcionamiento y eficiencia de los recintos hospitalarios.
Por último, destaco que se dé celeridad a la dictación del decreto que va a determinar el listado de
intervenciones priorizadas, el que, excepcionalmente, para el primer año calendario de vigencia
de la ley en tramitación, se dictará dentro de los sesenta días siguientes a su publicación. Este
decreto será aplicable únicamente durante el año calendario en curso al momento de su dictación
y no afectará el proceso de priorización correspondiente al año calendario siguiente.
No obstante, el desafío que nos queda es buscar junto con el Fonasa una banda de precios que
impida que se cometan abusos por parte de prestadores privados, así como que este sistema de
atención se siga fortaleciendo con el fin de consagrar el derecho a la salud como un derecho social
y no como un simple objeto de negocios. Por lo menos, eso es lo que anhelamos para quienes
viven en mi distrito y para todos los habitantes de este país.
Por eso, después de meses de arduo trabajo, y con un Ejecutivo presente y proactivo, celebramos
haber logrado llegar a este consenso y a este buen proyecto, que se suma a otras iniciativas que
buscan poner el foco en la prioridad de una atención oportuna y digna para todas y todos quienes
lo requieren.
Por su intermedio, señor Presidente, nuevamente agradezco a la ministra de Salud y al director del
Fonasa, y concuerdo con mi colega Celis: estos proyectos hacen bien cuando logramos eliminar
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 65 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
barreras, prejuicios y odiosidades para priorizar el trabajo conjunto en beneficio de nuestra
ciudadanía.
Por supuesto, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los ministros presentes.
El apagón masivo que dejó a oscuras a casi todo nuestro país el pasado 25 de febrero no es un
mero incidente técnico; es la alarmante manifestación de un modelo energético que ha fallado.
Durante años se nos prometió que la privatización del sector eléctrico traería eficiencia y un
servicio de calidad. ¿Y qué hemos obtenido? Tarifas abusivas, falta de inversión y un oligopolio en
manos de empresas extranjeras, que priorizan sus ganancias por encima de la seguridad y la
estabilidad de un servicio esencial.
Frente a esta última crisis, exigimos respuestas claras y contundentes. Hemos oficiado al
Coordinador Eléctrico Nacional, corporación de derecho público, que financiamos todos los
chilenos, para que rinda cuenta sobre los protocolos fallidos, las medidas de mitigación existentes,
las aún pendientes y la responsabilidad de las empresas concesionarias involucradas en este
desastre. No podemos tolerar la impunidad ni la inacción.
Hemos conocido un extenso reportaje con el detalle de las omisiones, fallas y hasta pedidos de
auxilio a Argentina. Resulta realmente vergonzoso.
Es inaceptable que un derecho básico como el acceso a la energía eléctrica esté sujeto a la lógica
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 66 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del lucro desmedido. ¿Hasta cuándo vamos a permitir que intereses privados, ajenos a las
necesidades de nuestra nación, controlen una infraestructura crítica para la vida, la economía y
nuestro futuro energético?
¿Cómo es posible que se obligue a las empresas de energías renovables a desechar hasta el 63
por ciento de su energía, mientras se recurre a combustibles fósiles contaminantes? Esto es un
retroceso inaceptable.
Pero no basta con exigir explicaciones. Por lo mismo, desde este Comité se propuso avanzar hacia
la creación de una empresa chilena de electricidad, que garantizara un suministro seguro y
confiable. Sin embargo -acabamos de escuchar y la ciudadanía lo está viendo-, esta Sala votó en
contra y declaró inadmisible la iniciativa. La mayoría decide rechazar. Que la ciudadanía lo sepa:
prefieren seguir dependiendo de la voluntad de…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
REGULACIÓN DE LEGÍTIMA DEFENSA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15630-07) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
cuerpos legales que indica en materia de legítima defensa, correspondiente al boletín 15630-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 122ª de la presente legislatura, lunes 6 de
enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 67 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, desde Acción Humanista y desde nuestro comité somos categóricos en señalar
que votaremos en contra de este proyecto, porque el texto propuesto es una manifestación de la
autotutela, que va en contra de nuestro ordenamiento jurídico y del Estado de derecho que tanto
defendemos.
Por mucho que nos encontremos ante una crisis de seguridad, eso no quiere decir que derivemos
la responsabilidad de la persecución y defensa a las ciudadanas y los ciudadanos. Por el contrario,
se deben generar las condiciones para que todas y todos gocemos de la misma protección frente a
la delincuencia.
Por otro lado, se reconocen determinados elementos, como armas de aire comprimido o armas
cortopunzantes, como objetos que se pueden utilizar para la defensa, lo que claramente resulta
contrario a la promoción de la paz que ya hemos impulsado en este hemiciclo.
La Defensoría Penal Pública, por otra parte, se pronunció en la misma línea de lo que estamos
señalando, levantando las alertas sobre las modificaciones con relación a la carga de la prueba en
materia de legítima defensa, advirtiendo que este cambio podría ser incluso inconstitucional, ya
que se impone a la defensa una carga probatoria excesiva cuando la norma general a nivel
nacional  e  internacional  es  que  el  Ministerio  Público,  es  decir,  el  órgano  persecutor  en
representación del Estado, con todo el poder que acarrea, sea el que deba probar, más allá de
toda duda razonable, la participación en el hecho delictivo y el grado de consumación del delito.
Continuando con lo expuesto por la Defensoría, la inclusión de un ánimo de defensa, elemento
subjetivo de difícil prueba, generaría diversos problemas para las víctimas que se defienden, ya
que requeriría demostrar un ánimo determinado o, por otro lado, tener un conocimiento respecto
del ejercicio y los parámetros de la legítima defensa que podría afectar la defensa de terceros,
creando resultados injustos en la práctica.
Me hubiera resultado mucho más lógico que se hubiese buscado acotar, dejar más claro lo que las
personas podrían llegar a entender por racionalidad en el medio empleado o falta de provocación
suficiente, sobre todo considerando los dramáticos casos que hemos conocido en el último tiempo,
en que incluso por un ánimo de defensa por propia mano se puede caer en errores irremediables
que afectan para siempre la vida de quien realiza la acción de defensa o autotutela respecto de un
eventual perpetrador de un hecho delictivo.
Cabe recordar el doloroso caso de Matías Vallarino Walther , asesinado por error en marzo de 2023
en la Villa Renacimiento, en La Florida, durante una detención ciudadana. El joven fue confundido
con un delincuente cuando en realidad huía de los asaltantes. Tragedias como esta pueden ser las
verdaderas consecuencias de la autotutela.
Por mi parte, creo que es fundamental generar políticas públicas de prevención y también de
información. En este sentido, es de esperar que los vecinos y vecinas de mi distrito, sobre todo de
Puente Alto, de La Pintana, de La Florida, comunas con sectores que presentan un alto grado de
vulnerabilidad y peligrosidad, puedan tener claridad de lo que implica la legítima defensa, en vez
de decir a las personas que se arriesguen sin medir las consecuencias.
El peor de los escenarios sería que las víctimas se convirtieran en victimarios y que el Estado se
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 68 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
volviera un espectador sin mayor responsabilidad ante las consecuencias que este tipo de
acciones genera.
Votaremos en contra de este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 69 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Bugueño ;
González, don Félix , y Lilayu ; y de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta ; Fries ; Gazmuri ; Mix ; Molina y Pérez , doña Catalina, que
"Instituye el Día Nacional de Concientización sobre la Uveítis". Boletín N°
16731-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Bugueño ; González, don Félix  , y
Lilayu ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Fries ; Gazmuri ; Mix ; Molina y Pérez ,
doña Catalina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Bello ; Cariola
; Cicardini ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Mix ; Molina ; Morales , doña
Carla , y Olivera , que "Prohíbe exigir el consentimiento de terceras
personas a pacientes que sean sometidas al procedimiento quirúrgico de
histerectomía". Boletín N° 16782-11
Ver texto Moción
Diputadas señoras Tello ; Bello ; Cariola ; Cicardini ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Mix ; Molina
; Morales , doña Carla , y Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; González,
don Félix , y Videla ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Fries
; Gazmuri ; Mix ; Pérez , doña Catalina , y Rojas, que "Declara el 17 de abril
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 70 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de cada año como el Día Nacional de Concientización sobre la Hemofilia".
Boletín N° 16787-24
Ver texto Moción
Diputados señores Rosas ; González, don Félix , y Videla ; y de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta ; Fries ; Gazmuri ; Mix ; Pérez , doña Catalina , y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
Cordero ; Gazmuri ; Pérez , doña Marlene ; Raphael ; Romero , doña Natalia
, y Weisse ; y de los diputados señores Benavente ; Lilayu y Von
Mühlenbrock , que "Declara el 3 de marzo de cada año como Día de
Concientización sobre el Cáncer Mamario Triple Negativo". Boletín N°
16813-24.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo, doña Marta  ; Cordero  ; Gazmuri  ; Pérez , doña Marlene  ; Raphael  ;
Romero , doña Natalia  , y Weisse  ; y de los diputados señores Benavente  ; Lilayu  y Von
Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch ; Mirosevic ;
Moreira y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Castillo ;
Gazmuri ; González , doña Marta , y Ossandón , que "Declara el 2 de
octubre de cada año como el Día Nacional por la Paz y la No-Violencia".
Boletín N° 16882-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch ; Mirosevic ; Moreira y Undurraga, don
Alberto ; y de las diputadas señoras Castillo ; Gazmuri ; González , doña Marta , y Ossandón .
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 71 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Bello ;
Gazmuri ; Morales , doña Carla ; Musante ; Nuyado ; Ossandón ; Rojas ;
Romero , doña Natalia , y Santibáñez , que "Modifica las leyes N° 20.830 y
N° 19.968 para regular la convivencia de hecho y su reconocimiento
judicial". Boletín N° 16965-34.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Yeomans  ; Bello ; Gazmuri  ; Morales , doña Carla  ; Musante  ;
Nuyado ; Ossandón ; Rojas ; Romero , doña Natalia , y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Bravo,
doña Ana María ; Musante ; Nuyado ; Pizarro ; Riquelme y Santibáñez ; y
de los diputados señores Camaño ; Hirsch y Sáez , que "Modifica la Ley
General de Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado aéreo
en desuso por parte de las municipalidades". Boletín N° 17042-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Bravo, doña Ana María
; Musante ; Nuyado ; Pizarro ; Riquelme y Santibáñez ; y de los diputados señores
Camaño ; Hirsch y Sáez , que "Modifica la Ley General de Telecomunicaciones para
facultar el retiro del cableado aéreo en desuso por parte de las municipalidades".
Boletín N° 17042-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Gazmuri ; Bravo, doña Ana María  ; Musante ; Nuyado ; Pizarro ; Riquelme  y
Santibáñez ; y de los diputados señores Camaño ; Hirsch y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 72 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Hirsch y de la diputada
señora Gazmuri , que "Modifica la Carta Fundamental para instaurar la
colegiatura obligatoria y el control ético profesional". Boletín N° 17083-07.
Ver texto Moción
Diputado señor Hirsch y de la diputada señora Gazmuri
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch y Santana ; y
de las diputadas señoras Gazmuri ; Placencia ; Schneider y Serrano , que
"Modifica cuerpos legales que indica para exigir, a las universidades que
reciben fondos públicos, satisfacer ciertos estándares de información
acerca de su funcionamiento". Boletín N° 17179-04.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch  y Santana  ; y de las diputadas
señoras Gazmuri ; Placencia ; Schneider y Serrano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Palma y
Rosas ; y de las diputadas señoras Gazmuri y Molina , que "Modifica el
Código Sanitario para autorizar la dirección técnica a distancia de
farmacias ubicadas en comunas escasamente pobladas". Boletín N° 17216-
11.
Ver texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Palma y Rosas ; y de las diputadas señoras Gazmuri y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 73 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Cuello y
Santana ; y de las diputadas señoras Bello ; Gazmuri ; Morales , doña
Javiera ; Nuyado ; Ñanco ; Schneider y Yeomans , que "Modifica la ley N°
21.674, para reducir el plazo de devolución de la deuda contraída por las
isapres con sus afiliados ". Boletín N° 17274-11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Cuello y Santana ; y de
las diputadas señoras Bello ; Gazmuri ; Morales , doña Javiera ; Nuyado ; Ñanco ;
Schneider y Yeomans , que "Modifica la ley N° 21.674, para reducir el plazo de
devolución de la deuda contraída por las isapres con sus afiliados ". Boletín N° 17274-
11.
Ver texto Moción
Diputados señores Rosas ; Cuello y Santana ; y de las diputadas señoras Bello ; Gazmuri ; Morales ,
doña Javiera ; Nuyado ; Ñanco ; Schneider y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Cicardini ;
Pérez , doña Joanna ; y Tello , y de los diputados señores Giordano ;
González, don Mauro ; Hirsch y Ibáñez , que "Modifica la ley N° 19.918,
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para regular causales de
término de contrato de trabajadores parlamentarios". Boletín N° 17301-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Cicardini ; Pérez , doña Joanna ; y
Tello , y de los diputados señores Giordano ; González, don Mauro ; Hirsch y Ibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Gazmuri y del diputado
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 74 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Teao , que "Modifica la ley N° 20.584, para incorporar mecanismos
de prevención de la discriminación en el ámbito de la salud". Boletín N°
17350-11.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Gazmuri y del diputado señor Teao .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña Ana
María ; Gazmuri ; Medina ; Morales , doña Carla ; Nuyado ; Olivera ;
Romero , doña Natalia , y Tello ; y de los diputados señores Ilabaca y Melo
, que "Modifica la ley N° 14.908 para perfeccionar los procedimientos de
cobro de deudas de pensiones de alimentos". Boletín N° 17357-18.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Gazmuri
; Medina ; Morales , doña Carla ; Nuyado ; Olivera ; Romero , doña Natalia , y Tello ; y
de los diputados señores Ilabaca y Melo , que "Modifica la ley N° 14.908 para
perfeccionar los procedimientos de cobro de deudas de pensiones de alimentos".
Boletín N° 17357-18.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Gazmuri ; Medina ; Morales , doña Carla  ; Nuyado ;
Olivera ; Romero , doña Natalia , y Tello ; y de los diputados señores Ilabaca y Melo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Gazmuri y del diputado
señor Hirsch , que "Modifica la Carta Fundamental para nacionalizar las
Administradoras de Fondos de Pensiones". Boletín N° 17379-07.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Gazmuri y del diputado señor Hirsch
, que "Modifica la Carta Fundamental para nacionalizar las Administradoras de Fondos
de Pensiones". Boletín N° 17379-07.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 75 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Diputada señora Gazmuri y del diputado señor Hirsch
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 76 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES RELATIVOS A LOS ACTOS DEL GOBIERNO
RELACIONADOS CON LA ALERTA SANITARIA Y RESTRICCIÓN IMPARTIDA
RESPECTO DEL BROTE DE BACTERIAS DEL COMPLEJO BURKHOLDERIA
CEPACIA, QUE AFECTÓ A PRODUCTOS, INSUMOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS
ELABORADOS POR LOS LABORATORIOS SANDERSON Y DIFEM (CEI 44)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos del gobierno relacionados con la alerta sanitaria y restricción
impartida respecto del brote de bacterias del complejo Burkholderia cepacia, que afectó a
productos, insumos y dispositivos médicos elaborados por los laboratorios Sanderson y Difem .
Para la discusión de este informe se otorgará una hora, distribuida de forma proporcional entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Ana María Gazmuri .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 29ª de la presente legislatura, en
martes 14 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora GAZMURI, doña Ana María (de pie).-
Señor Presidente, honorables diputadas y diputados, me corresponde rendir el informe de la
Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre los actos de gobierno,
particularmente del Minist erio de Salud, del Instituto de Salud Pública y de Cenabast, en relación
con la alerta sanit aria y restricción impartida respecto del brote de bacteria del complejo
Burkholderia cepacia, que afectó a productos inyectables, insumos y otros dispositivos médicos
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 77 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
elabor ados por laboratorios Sanderson y Difem .
La integración, asistencia, intervenciones de las autoridades, diputados e invitados, oficios
enviados, respuestas y la totalidad de las conclusiones y recomendaciones se encuentran en el
informe y en las actas publicadas en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados, por lo
que omitiré hacer mención de ellas para concentrarme en las conclusiones.
Conclusiones
1. Producto del brote Burkholderia cepacia, que dio lugar a la creación de la presente comisión
especial investigadora, se puede indicar que existen dos aristas fundamentales por analizar.
2. La primera de ellas dice relación con la afectación a la vida y a la salud de personas que
resultaron intoxicadas, incluso, con resultado de muerte, además de consecuencias que aún no se
han despejado del todo, considerando que hubo pacientes y sus familias que no fueron informados
respecto del origen que dio lugar a la afectación que sufrieron las y los pacientes, y que se debía a
una bacteria.
3. El Ministerio de Salud, a través del subsecretario de Redes Asistenciales, confirmó en la
comisión un total de 645 personas afectadas, con 80 fallecidos, 12,4 por ciento del total, dentro
del marco global, y 31 personas fallecidas directamente por la bacteria, un 4,8 por ciento.
4. Más allá de las reacciones de las autoridades, de las medidas preventivas y de las sanciones
impuestas a los laboratorios implicados, existe un dejo de descoordinación y falta de transparencia
en el actuar, que se ha intentado corregir, sobre todo considerando que la comisión de brote se
constituye solo de forma reactiva y que no es sino hasta los eventos de 2023, con el Laboratorio
Sanderson, que se comienzan a realizar reuniones y registros de las mismas, respecto de esa
instancia de coordinación.
5. Las acciones y decisiones que se adoptan una vez comprobada la existencia de los brotes no
contemplan el contacto directo con las y los pacientes afectados, quienes tampoco reciben
información adecuada en los distintos centros asistenciales, tanto aquellos de la red pública como
de la red de prestadores privados.
6. Por tanto, es fundamental reforzar los canales de difusión sobre las medidas que se adoptan en
este tipo de casos, además de generar los mecanismos adecuados para identificar los casos y
contactar a las y los afectados para efectos de acompañar, atender de forma particular y
garantizar los derechos de las y los pacientes ante sus atenciones de salud.
7. La segunda arista que se pudo apreciar producto del brote de la bacteria Burkholderia cepacia
es sobre la problemática que se genera al existir laboratorios que son proveedores únicos de
determinados productos e insumos, como es el caso del Laboratorio Sanderson, que es el principal
proveedor de insumos y productos de uso clínico en los centros asistenciales de la red pública, lo
que conlleva a que cualquier medida que se adopte respecto de alguno de sus productos, que
pudieran resultar contaminados por una bacteria o a través de otro tipo de afectación, provocará
una alerta y eventual emergencia por desabastecimiento en los recintos de atención de salud, lo
que quedó demostrado con lo ocurrido en septiembre de 2023, ante la contaminación por
Burkholderia cepacia del producto farmacéutico cloruro de sodio al 0.9 por ciento, ampollas de 20
milímetros, usado en pabellones quirúrgicos y demás atenciones de salud.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 78 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
8. Respecto de este punto, el Ministerio de Salud informó que actualmente se ha mantenido el
stock permanente de productos asociados a la contaminación desde el inicio del brote a la fecha.
No obstante, en 2023 se suspendieron 436 cirugías debido a instrucción del ISP de cuarentena
total de los productos afectados. De las 436 cirugías suspendidas en su oportunidad, 316 cirugías
ya han sido efectuadas a abril del presente año, 72,5 por ciento, y el resto han sido
reprogramadas.
No se reportan nuevas suspensiones ni pacientes fallecidos por déficit de productos o falta de
stock, pero sigue existiendo un peligro latente en este sentido.
9. La existencia de monoproveedores de determinados productos se debe, principalmente, a las
restricciones que mantiene hoy Cenabast para adquirir productos e insumos directamente y a más
de un proveedor, de acuerdo con lo establecido en el inciso segundo del artículo 10 de la ley N°
19.886, Ley de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, y
su reglamento.
El mencionado inciso segundo dispone que el adjudicatario será aquel que, en su conjunto, haga la
propuesta más ventajosa, teniendo en cuenta las condiciones que se hayan establecido en las
bases respectivas y los criterios de evaluación que señale el reglamento.
10. No obstante la restricción que emana de la ley N° 19.886 antes descrita, como contraparte
está la sentencia pronunciada por la Tercera Sala de la Corte Suprema de Santiago, de 20 de
enero de 2020, en que se señala que la Cenabast goza de una posición dominante, en tanto
decide qué comprar, cuándo hacerlo y las condiciones para ello. Sumado a ello, Cenabast tiene
una demanda interna propia que cubrir, cuya dimensión no es posible encontrar en otros actores
del rubro farmacológico.
11. El requerimiento interpuesto por la Fiscalía Nacional Económica tuvo como antecedente la
sentencia N° 165, de 2018, del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, la cual fue
confirmada por la Corte Suprema.
En virtud de ella, se declaró que Biosano, junto a los laboratorios Sanderson S.A. y Fresenius Kabi
Chile Ltda., habían ejecutado un acuerdo colusorio para afectar diversos procesos licitatorios
convocados por la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de
Servicios de Salud (Cenabast), por lo menos entre 1999 y 2013.
El fallo condenó a Sanderson y a Fresenius al pago de una multa, y aunque eximió de tal sanción a
Biosano, por haber sido acreedora del beneficio de delación compensada, le ordenó implementar
un programa de cumplimiento por cinco años.
12. La Central Nacional de Abastecimiento, como el resto de los servicios públicos, solo puede
comprar productos e insumos de forma directa cuando existe decreto de emergencia sanitaria; en
todos los demás casos quienes adquieren son los respectivos centros asistenciales a través de sus
departamentos de adquisiciones.
13. En cuanto a la restricción que se pueda contratar con un solo proveedor, lo que quedó
establecido en la ley antes dicha y fue ratificado por la Contraloría General de la República en
diversos dictámenes, los efectos que ello trae aparejado es generar un monopolio en la prestación
de un servicio que resulta esencial para el ejercicio de un derecho, que es el derecho a las
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 79 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
atenciones y prestaciones de salud de la ciudadanía. Dichas prestaciones no debieran ser parte de
un monopolio, considerando el riesgo que implica un eventual desabastecimiento.
14. No solo la contaminación de un producto puede ser causal de afectación del mismo, sino
también las fluctuaciones del mercado debido a causas geopolíticas, como las guerras que están
hoy latentes en el mundo.
15. Por otro lado, la problemática expuesta afecta la libre competencia, entendido que si un solo
laboratorio se adjudica la venta de determinados insumos, el resto de laboratorios baja su
producción, existiendo menos oferta y, por ende, afectación de los precios.
Esto se puede ver en las mismas memorias de Cenabast, ya que al analizar cuántos laboratorios
ofertan en cada una de las licitaciones, en promedio son muy pocos, y la razón de aquello no tiene
que ver con que sean monoproveedores o no puntualmente, sino con que los incentivos para
ofertar son muy débiles, como, por ejemplo, en materia de pagos, los cuales hoy se están
realizando a setecientos días. Los únicos que soportan esa dinámica son laboratorios grandes, y
los laboratorios más pequeños se restan de participar.
16. Tampoco existe una definición clara de qué se entiende por “quiebre de stock”, ni cuáles son
las medidas que se adoptarán para cada caso en particular, sino que solo se analiza el caso en
concreto y se adoptan las medidas necesarias, pero de forma reactiva.
No existió antecedente de alguna coordinación, por ejemplo, con la Fiscalía Nacional Económica
para efectos de quiebres de stock.
17. El ISP es una agencia reguladora de medicamentos de referencia nivel 4 de la OPS. Tomando
en consideración esta referencia y el trabajo que el ISP desarrolla, resulta fundamental fortalecer
el rol del instituto, sobre todo desde el punto de vista presupuestario, para que pueda cumplir la
función que tiene, particularmente en el caso de la fiscalización de los laboratorios, tanto aquellos
nacionales como los que mantienen casas matrices en el extranjero y en Chile sitúan sus
operaciones por medio de filiales.
Sugerencias y recomendaciones
1. Reformular protocolos de actuación de la autoridad sanitaria en materia de coordinación de los
distintos actores que deban estar presentes al momento de prevenir y adoptar medidas
resolutivas ante el brote o contaminación de insumos y productos que pudieran afectar la vida de
las personas.
Asimismo, reforzar los canales de difusión sobre las medidas que se adoptan en este tipo de
casos, además de generar los mecanismos adecuados para identificar los casos y contactar a las y
los afectados para efectos de acompañar y atender de forma particular, de modo de garantizar los
derechos de las y los pacientes ante sus atenciones de salud.
2. Reforzar y difundir la existencia del Sistema de Vigilancia Integrado, plataforma digital para la
vigilancia de productos farmacéuticos, cosméticos y dispositivos médicos. Esta herramienta
permite que la ciudadanía pueda notificar directamente al ISP posibles reacciones adversas a
medicamentos y vacunas, con trazabilidad de sus reportes y posibilitando un aumento en la
cobertura de vigilancia de estos productos en el mercado nacional y, en consecuencia, recopilar
información para minimizar posibles riesgos asociados. Así también los profesionales de salud,
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 80 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
centros de salud, laboratorios farmacéuticos y farmacias contarán con esta nueva plataforma para
el ingreso de las notificaciones que reciben de parte de sus pacientes.
No obstante, no se trata de una herramienta que sea conocida por todas las personas en sus
atenciones de salud y, por tanto, es fundamental contar con una campaña de difusión que permita
poner a todas las personas en conocimiento de sus implicancias y efectos.
3. Modificar el DFL 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del decreto ley N° 2763, de 1979, y las leyes Nos 18.933 y 18.469, incorporando
una norma que permita a la Central Nacional de Abastecimiento poder comprar de forma directa,
independientemente de si existe o no una alerta sanitaria, a más de un proveedor.
Debido a la regulación de la ley de compras públicas, Cenabast está imposibilitada de adjudicar
licitaciones públicas para la adquisición de insumos y productos clínicos a más de un laboratorio,
corriendo el riesgo de desabastecimiento cuando los productos o insumos son afectados de alguna
forma o contaminados, como es el caso que nos ocupa. La idea es que no se afecte la ley de
compras públicas, pero sí que quede establecida la excepción en el ámbito de la salud, a través
del DFL 1, del Ministerio de Salud.
4. Es fundamental impulsar la creación de una dirección nacional de gestión farmacéutica para
una  mayor  coordinación  y  gestión  entre  los  distintos  departamentos  y  divisiones  de  las
subsecretarías de Salud Pública y de Redes Asistenciales.
5. Reformulación de las bases de licitación, estableciendo restricciones a aquellas empresas que
contraten con el Estado, en este caso con Cenabast, o con los distintos centros asistenciales, en
este caso laboratorios, a fin de impedir que se contrate con laboratorios que han sido condenados
en el marco de delitos económicos de colusión u otros. También es fundamental que se respeten
los plazos de pago a proveedores dentro de un término razonable de tiempo que no supere los 45
días.
6. Coordinación con la Fiscalía Nacional Económica u otras entidades públicas para efectos de
fiscalizar a laboratorios extranjeros y para combatir las causas del quiebre de stock asociadas a
problemas políticos y de mercado.
7. Fortalecimiento del Instituto de Salud Pública a través de la asignación de mayores recursos que
permitan que pueda cumplir la función y ejercer las atribuciones que mantiene, particularmente
en el caso de la fiscalización de los laboratorios, tanto de los nacionales como de aquellos que
mantienen casas matrices en el extranjero y sitúan en Chile sus operaciones por medio de filiales.
8. Fomento de la participación activa de la sociedad civil en la vigilancia y control de la calidad de
medicamentos. El Poder Ejecutivo puede establecer mecanismos de participación ciudadana,
como comités de usuarios o canales de denuncia, para que los ciudadanos puedan informar sobre
irregularidades en la comercialización y distribución de medicamentos y contribuir así a la
protección de la salud pública.
Las conclusiones y recomendaciones que he detallado fueron aprobadas por la unanimidad de los
integrantes de la comisión, por lo que se recomienda a esta Sala aprobarlas también en los
mismos términos.
Es todo cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 81 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 82 de 197
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA IMPLEMENTAR UN SISTEMA DE ATENCIÓN
PARA LAS FUNCIONARIAS Y LOS FUNCIONARIOS QUE TRABAJAN EN EL
SISTEMA DE SALUD PÚBLICA, EN LOS ESTABLECIMIENTOS DONDE PRESTEN
SUS SERVICIOS (Solicitud de resolución N° 1.104)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.104.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.104, de los diputados y diputadas Karol Cariola  , Boris Barrera  , Ana
María Gazmuri  , Helia Molina , Hernán Palma y Maite Corsini  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que adopte las medidas necesarias para implementar un
sistema de atención a las y los funcionarios que trabajan en el sistema de salud público, en los
establecimientos donde presten sus servicios, que le permita acceder a las prestaciones que en
ellos se otorguen.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor.
Para hablar en contra, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, esta norma se estableció en algún momento para impedir que se pueda
entregar un trato preferencial a los empleados de los establecimientos de salud respecto del resto
de los pacientes.
En un momento en el cual estamos confrontados con probablemente más de tres millones de
personas en listas de espera -no sabemos cuántos son, porque la cantidad de personas que han
sido borradas de la lista de espera todavía no la conocemos- es simplemente una ofensa para
todos aquellos que se encuentran en dichas listas, incluyendo al personal de salud, el hecho de
establecer o cambiar una normativa que impide que sean tratados de manera distinta que el resto
de nuestros conciudadanos.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 83 de 197
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Personalmente, creo que el problema no es necesariamente que no puedan atenderse en sus
propios establecimientos. Evidentemente, el problema es que hoy en día la atención llega tarde,
mal y nunca. En gran parte, eso es responsabilidad del Ministerio de Salud, a través de los
gobiernos, pero también responsabilidad de este Congreso Nacional, que no se ha hecho cargo de
modernizar un sistema que está completamente superado por las circunstancias, y está superado
también porque han dejado entrar a este país a más de dos millones de personas en siete años,
sin aumentar la infraestructura ni la cantidad de personal para atenderlas.
Entonces, generar un incentivo que pueda llevar a que se repitan escándalos como los que han
ocurrido hace poco tiempo, en que parientes de funcionarios eran colocados primero en la fila, es
una mala idea.
El problema de las listas de espera y de la atención de salud debe ser solucionado por todos los
órganos involucrados, incluido el personal que trabaja en salud.
Si somos capaces de solucionar ese problema, las iniciativas de este tipo se harán perfectamente
superfluas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
EXTENSIÓN DEL SUBSIDIO PROTEGE Y PRONUNCIAMIENTO SOBRE LA
NECESIDAD DE ESTABLECER MEDIDAS COMO EL TRABAJO REMOTO O
TELETRABAJO PARA CUIDADORAS O CUIDADORES EN CIRCUNSTANCIAS DE
NORMALIDAD CONSTITUCIONAL Y SANITARIAS (Solicitud de resolución N°
1.103)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.103.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.103, de los diputados y diputadas Karol Cariola , Ana María Gazmuri ,
Andrés Giordano  , Maite Orsini  , Marisela Santibáñez  , Carolina Tello  , Gael Yeomans  , María
Francisca Bello y Ericka Ñanco , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que disponga una extensión del subsidio Protege, ampliando su cobertura, y efectúe un
pronunciamiento sobre la necesidad de establecer medidas como el trabajo remoto o teletrabajo
para cuidadoras o cuidadores en circunstancias de normalidad constitucional y sanitaria.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 84 de 197
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
INCORPORACIÓN DE MECANISMOS DE ESTERILIZACIÓN PARA MUJERES Y
PERSONAS GESTANTES EN PRESTACIONES CONTEMPLADAS EN EL PAGO
ASOCIADO A DIAGNÓSTICO (BONO PAD) (Solicitud de resolución No 1.102)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo destinado a Solicitudes de Acuerdo y de Resolución, corresponde tratar la solicitud de
resolución No 1.102, a cuyo título dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.102, de los diputados y diputadas Karol Cariola , María Francisca Bello
, Ana María Gazmuri  , Helia Molina  , Ericka Ñanco  , Hernán Palma  , Marisela Santibáñez  , Emilia
Schneider  , Carolina Tello  y Gael Yeomans  , mediante la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en uso de sus facultades administrativas y legales, tome las
medidas necesarias para incorporar mecanismos de esterilización para mujeres y personas
gestantes, dentro de las prestaciones contempladas en el Pago Asociado a Diagnóstico (PAD).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
FORMULACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICA PÚBLICA PARA
CONSTRUCCIÓN Y REGULACIÓN DE PASOS DE FAUNA EN EL TERRITORIO
NACIONAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.138)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1138.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 85 de 197
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La solicitud de resolución N° 1138 la firman las diputadas y diputados Jaime Mulet , Boris Barrera ,
Karol Cariola  , Nathalie Castillo , Luis Alberto Cuello , Ana María Gazmuri  , Hernán Palma  , Matías
Ramírez y Carolina Tello , y solicita a su excelencia el Presidente de la República la formulación e
implementación de una política pública, cuyo objetivo sea la construcción y regulación de pasos de
fauna en el territorio nacional, exigiéndolos en las bases de licitación para la concesión de
carreteras y autopistas, según corresponda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS EN MATERIA DE SALUD Y
EDUCACIÓN PARA EL TAMIZAJE, DIAGNÓSTICO TRATAMIENTO Y
REHABILITACIÓN DE PACIENTES CON APRAXIA DEL HABLA INFANTIL
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.143)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Los diputados Hernán Palma  , Karol Cariola  , Ana María Gazmuri  , Marta González  , Carolina
Marzán  , Helia Molina  , Jaime Mulet  , Camila Musante  , Patricio Rosas  y Carolina Tello  han
presentado esta solicitud de resolución que solicita a su excelencia, el Presidente de la República,
que se pronuncie sobre la implementación de políticas públicas en materia de salud y educación
para el tamizaje, diagnóstico, tratamiento y rehabilitación de pacientes con apraxia del habla
infantil.
Eso es, Presidenta.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos ni inscritas para hablar en este proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
PRONUNCIAMIENTO SOBRE IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS EN
MATERIA DE SALUD PARA LA DETECCIÓN PRECOZ DEL CÁNCER GÁSTRICO A
CAUSA DE LA HELICOBACTER PYLORI EN EL NIVEL PRIMARIO DE SALUD
(Solicitud de resolución N° 1.142)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 86 de 197
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La solicitud de resolución N° 1.142 la firman don Hernán Palma  , la diputada Karol Cariola , Ana
María Gazmuri , Marta González , Carolina Marzán  , Helia Molina , Jaime Mulet , Camila Musante ,
Patricio Rosas  y Carolina Tello  , y solicita a su excelencia, el Presidente de la República, que en
conjunto con los ministerios de Salud y de Hacienda se pronuncie sobre la implementación de
políticas públicas en materia de salud para la detección precoz del cáncer gástrico a causa de la
Helicobacter pylori en el nivel primario de salud.
Eso es todo, Presidenta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
INCORPORACIÓN A LA CANASTA GES LAS PATOLOGÍAS Y TRATAMIENTOS
DERIVADOS DE SECUELAS PERMANENTES POR HABER PADECIDO COVID-19,
Y/O SUFRIR EFECTOS ADVERSOS POR INOCULACIÓN CONTRA COVID-19
(Solicitud de resolución N° 1.311)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.311 la firman las diputadas y diputados Ana María Gazmuri , Marta
Bravo , Félix González , Daniel Manouchehri  , Mauricio Ojeda , Maite Orsini , Hugo Rey y Marisela
Santibáñez , y solicita a su excelencia, el Presidente de la República, incorporar a la canasta GES
las patologías y tratamientos derivados de secuelas permanentes por haber padecido Covid-19 y/o
sufrir efectos adversos por inoculación contra Covid-19.
Eso es, Presidenta.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- No hay inscritos para hablar ni a favor ni en contra.
Tienen que inscribirse antes, diputada. No podemos hacer excepciones, porque es importante
inscribirse antes de que se cierre el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 87 de 197
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.350, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello  , María
Candelaria Acevedo  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Lorena Pizarro  ,
Alejandra Placencia  , Matías Ramírez  y Daniela Serrano  , en virtud de la cual la Cámara de
Diputadas y Diputados expresa la necesidad de que el conflicto político generado después de las
elecciones presidenciales en Venezuela sea encausado y resuelto por caminos democráticos y
pacíficos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
REVISIÓN Y EVALUACIÓN DE CRONOLOGÍA DE COBERTURA GES DE
RECONSTRUCCIÓN MAMARIA INMEDIATA O DIFERIDA PRODUCTO DE
CÁNCER DE MAMA, AMPLIACIÓN DE COBERTURA DE RECONSTRUCCIÓN DE
SEGUNDO SENO Y TRATAMIENTO POR CÁNCER DE A PERSONAS MENORES
DE 15 AÑOS. (Solicitud de resolución N° 1.221)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.221.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.221, de los diputados y las diputadas Ana María Gazmuri  , Danisa
Astudillo , Ana María Bravo , Marta Bravo  , Karol Cariola  , Marta González  , Helia Molina  , Marcia
Raphael , Marisela Santibáñez  y Carolina Tello  , que solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya al Ministerio de Salud para que evalúe y revise la cronología que mantiene
la cobertura GES de reconstrucción mamaria inmediata o diferida, producto de un cáncer de
mama, y se pueda ampliar, además, la cobertura de reconstrucción del segundo seno, y el
tratamiento por cáncer de mama en general para personas menores de 15 años, no consideradas
en la garantía actual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
SUSPENSIÓN INMEDIATA DE COMPRA DE ARMAS A ESTADO DE ISRAEL
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.223)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 88 de 197
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo No 1.223.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.223, de los diputados y diputadas Marisela Santibáñez  , Jorge Brito ,
Karol Cariola , Ana María Gazmuri  , Félix González  , Marta González  , Marcos Ilabaca  , Luis Malla ,
Alexis Sepúlveda , y Consuelo Veloso , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la
República que ordene la suspensión inmediata de la compra de armas al Estado de Israel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.371, de los diputados y las diputadas Lorena Pizarro  , Boris Barrera ,
Nathalie Castillo , Luis Alberto Cuello , Ana María Gazmuri  , Tomás Hirsch  , Alejandra Placencia  ,
Matías Ramírez  y Daniela Serrano  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados
condena enérgicamente los actos de corrupción en el contexto del denominado caso Audios, y
expresa su preocupación por el grave daño a las instituciones públicas, instando al Partido Unión
Demócrata Independiente a entregar todos los antecedentes de que disponga sobre este caso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
INCORPORACIÓN EN CANASTA GES DE TRATAMIENTOS BIOLÓGICOS PARA
EL TRATAMIENTO DE PACIENTES CON ASMA GRAVE NO CONTROLADA
(Solicitud de resolución N° 1.248)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1248, firmada por las diputadas y diputados Ana María Gazmuri , Danisa
Astudillo , Karol Cariola , Andrés Celis , Tomás Lagomarsino , Helia Molina , Hernán Palma y Patricio
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 89 de 197
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rosas , que solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer la incorporación a la
canasta GES de asma los tratamientos biológicos disponibles en Chile para el tratamiento de los
pacientes con asma grave no controlada, y se avance en políticas públicas que permitan formar
grupos de asma grave a nivel local.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
UBICACIÓN DEL INSTITUTO TECNOLÓGICO Y DE INVESTIGACIÓN PÚBLICO
EN LITIO Y SALARES EN LA REGIÓN DE ATACAMA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.283)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo de acuerdos y resoluciones, corresponde tratar la resolución N° 1.283, para lo cual el
señor Prosecretario dará lectura de su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.283, de las diputadas y diputados Jaime Mulet , Ana María Gazmuri  ,
Carmen Hertz  y Carolina Tello  , en virtud del cual solicitan a su excelencia, el Presidente de la
República, a las ministras de Minería, Medio Ambiente y Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación y a los ministros de Economía, Fomento y Turismo; Hacienda y de Relaciones
Exteriores, que el Instituto Tecnológico y de Investigación Público en Litio y Salares, se ubique en
la Región de Atacama, por las razones que se indican.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor de este solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, como leía el señor Prosecretario subrogante, el Presidente de la República,
cuando presentó su política nacional del Litio, señaló, entre otros antecedentes o propuestas, la de
establecer un Instituto Tecnológico y de Investigación Público del Litio y los Salares, que se
ubiquen en las regiones del norte del país, donde están los salares.
He planteado, a través de esta solicitud de resolución, la posibilidad de que ese instituto se pueda
ubicar en la Región de Atacama. Para ello, argumento una serie de razones que están en esta
solicitud, que tienen que ver, fundamentalmente, con la mala distribución que hay en nuestro país
respecto de la inversión en investigación y desarrollo.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 90 de 197
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Necesitamos en las regiones del norte y, particularmente en Atacama, mayor capacidad de
investigación y desarrollo. Hay una clara relación entre la evolución de la distribución del PIB y la
inversión en investigación y desarrollo. La verdad, el estudio que hicimos con un conjunto de
profesionales respecto de la inversión en I+D en las regiones del norte y, particularmente, en la
macrozona norte, señalan con claridad que la Región de Atacama es la que tiene hoy día un menor
nivel de inversión en I+D. Es necesario que el Estado nos ayude a través de la instalación del
Instituto Tecnológico y de Investigación Público en Litio y Salares en la Región de Atacama,
precisamente, porque se genera un polo interesante para hacer investigación y desarrollo en uno
de los temas relevantes del país, particularmente en la Región de Atacama, cual es el litio y los
salares donde se encuentra.
Por eso, es importante apoyar esta solicitud de resolución, para que el Presidente de la República
con el Consejo de Ministros, donde están los ministros de Minería, de Economía, de Hacienda, de
Relaciones Exteriores, del Medio Ambiente, y de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación,
tomen la decisión de instalar en la Región de Atacama el Instituto Tecnológico y de Investigación
Público de Litio y Salares.
Esa es la razón que inspira esta solicitud de resolución y por eso pido a la Sala de esta Cámara su
aprobación.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar en contra de la solicitud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
INTEGRACIÓN EN EL SISTEMA NACIONAL INTEGRAL DE CUIDADOS MEDIDAS
DE AUTONOMÍA ECONÓMICA, CORRESPONSABILIDAD, SALUD MENTAL Y
FÍSICA, USO DEL TIEMPO, EDUCACIÓN Y TRABAJO, CON ÉNFASIS A
CUIDADORES DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y RECONOCIMIENTO DEL
TRABAJO REPRODUCTIVO O DOMÉSTICO Y DE CUIDADOS REMUNERADOS
(Solicitud de resolución Nº 1.288)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.288.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 91 de 197
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.288 la firman las diputadas Karol Cariola , María
Candelaria Acevedo  , Danisa Astudillo  , María Francisca Bello  , Nathalie Castillo  , Carmen Hertz  ,
Lorena Pizarro , Alejandra Placencia , Daniela Serrano y Ana María Gazmuri , y en ella se solicita a
su excelencia el Presidente de la República, abordar, dentro del Sistema Nacional Integral de
Cuidados,  medidas  que  se  hagan  cargo  de  aspectos  como  autonomía  económica,
corresponsabilidad, salud mental y física, uso del tiempo, educación, trabajo y formación, dándole
énfasis a cuidadores de personas con discapacidad, y avanzar hacia el reconocimiento del trabajo
reproductivo o doméstico, o de cuidados remunerados, además de dichas funciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
INCORPORACIÓN DE DIAGNÓSTICO DE TRASTORNO DEL
NEURODESARROLLO O AUTISTA SIN LIMITACIÓN ETARIA EN CENTROS DE
SALUD MENTAL (Solicitud de resolución N°1.316)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud resolución N° 1316.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.316, de los diputados y diputadas Karol Cariola , Danisa Astudillo ,
Ana María Bravo , Andrés Celis, Ana María Gazmuri , Daniel Lilayu , Helia Molina , Hernán Palma y
Patricio Rosas , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer que se incorpore el diagnóstico de
trastorno del neurodesarrollo, o autista, sin limitación etaria en los centros de salud mental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
UBICACIÓN SISTEMÁTICA DE DELITOS CONTRA LA INTEGRIDAD SEXUAL EN
REGULACIÓN DE DELITOS CONTRA LAS PERSONAS EN NUEVO CÓDIGO
PENAL (Solicitud de resolución N° 1364)
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 92 de 197
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde revisar la solicitud de resolución N° 1364, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1364 la firman María Francisca Bello, Ana María Bravo , Karol Cariola ,
Lorena Fries, Ana María Gazmuri , Claudia Mix , Catalina Pérez , Marcela Riquelme , Carolina Tello y
Gael Yeomans .
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por medio del ministro de Justicia y
Derechos Humanos, en la tramitación del nuevo Código Penal se ubiquen sistemáticamente los
delitos contra la integridad sexual en la regulación de los delitos contra las personas.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar ni a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
ENTREGA DE PENSIÓN DE GRACIA MENSUAL Y VITALICIA PARA ARTISTAS
CONSAGRADOS CON NOTABLE TRAYECTORIA (Solicitud de resolución N°
1.362)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud resolución, N° 1.362.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.362, de las diputadas Marisela Santibáñez  , Karol Cariola , Ana María
Gazmuri , Carolina Marzán  , Camila Rojas  y Gael Yeomans  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República contemplar una pensión de gracia mensual y vitalicia
para artistas consagrados con notable trayectoria.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 93 de 197
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución Nº 1.463, de los diputados y diputadas Lorena Pizarro , Boris Barrera , Luis
Alberto Cuello , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Jaime Mulet  , Hernán Palma  ,
Matías Ramírez y Daniela Serrano , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República que patrocine el proyecto de ley que crea la Empresa Chilena de Energía Eléctrica.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 94 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
CATASTRO DE PERSONAS CON COVID PROLONGADO, MEDIDAS DE
TRATAMIENTO Y ACOMPAÑAMIENTO, E INFORMACIÓN SOBRE SECUELAS Y
EJECUCIÓN DE RECURSOS DEL PLAN NACIONAL DE INOCULACIÓN (OFICIO)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señorita Presidenta, en esta oportunidad traigo a colación una materia que ya lo he mencionado
en este Hemiciclo, relacionada con las secuelas y efectos adversos de las vacunas que se utilizan
como parte de la campaña de inoculación en contra del covid-19, las que se relacionan, a su vez,
con lo que se conoce hoy como covid prolongado, persistente o long covid.
Se estima que alrededor de un millón de ciudadanos padece covid persistente en Chile. A nivel
mundial, cerca de 85 millones de personas viven hoy con esta patología, en diferentes niveles de
incapacidad.
Lo anterior se vincula también con los efectos adversos de las vacunas que, coincidentemente,
presentan idénticas sintomatologías, incluso en personas que no padecieron la enfermedad.
Hasta la fecha no existe un catastro oficial desde el Ministerio de Salud que pueda dar cuenta del
número real de personas que se encuentran en ambas situaciones.
Muchas veces las personas que padecen estas secuelas son discriminadas, y sus patologías y sus
efectos adversos son tratados como consecuencias aisladas, pero no como una enfermedad
prolongada que requiere tratamiento permanente.
Estos mismos argumentos los hemos hecho presentes en una solicitud de resolución, que pide al
Presidente de la República que instruya la revisión por parte del Ministerio de Salud de la garantía
Nº 87, estableciendo como parte de la cobertura GES, ampliándose las secuelas permanentes de
quienes padecieron covid en Chile y a quienes han sufrido efectos adversos producto de la
vacunación. Me refiero a la solicitud de resolución Nº 1.311, aún pendiente de votación.
Todo lo anterior lo señalo con base en la evidencia que nos han hecho llegar diversos pacientes,
que no solo están presentando problemas de salud, sino también problemas en el ámbito de
seguridad social, porque, como ya decía, sus patologías son consideradas como cuadros clínicos
aislados, que les impiden acceder a licencias médicas para un correcto reposo o a pensiones de
invalidez.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 95 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchos de estos casos corresponden a personas que se desempeñaron como trabajadores y
trabajadoras  de  la  salud,  cuyas  patologías  ni  siquiera  están  siendo  reconocidas  como
enfermedades profesionales, en circunstancias de que se contagiaron en sus trabajos o fueron
obligados a inocularse por la labor que desempeñaban. Eran la primera fila.
Por ello, solicito, primero, que se oficie a la ministra de Salud para que se elabore un catastro de
las personas que se encuentran en esta situación en Chile, especificando si se trata de personal de
la salud o no, y se indique cuáles son las medidas de acompañamiento y tratamiento que se
implementarán.
Segundo, pido que se le elabore un informe que permita identificar las secuelas y sus orígenes,
como, por ejemplo, los componentes de las vacunas.
Tercero, pido información de cómo se han ejecutado los recursos destinados al Programa Nacional
de Inmunizaciones, dependiente de la Subsecretaría de Salud Pública. Se aprobó la glosa 20 para
dicho ítem y se debía informar a este Congreso Nacional del registro de pacientes con efectos
adversos a las vacunas y el plan de acompañamiento, incluidas las prestaciones médicas que
fueran necesarias.
Hay que actuar de manera urgente. No podemos seguir esperando y dejando a miles de pacientes
en el abandono.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE INVESTIGACIÓN Y AUDITORÍA A HOSPITAL REGIONAL
DE COPIAPÓ SAN JOSÉ DEL CARMEN, REGIÓN DE ATACAMA, POR EVENTUAL
CASO DE NEGLIGENCIA MÉDICA (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En  el  tiempo  del  Comité  del  Partido  Comunista,  Federación  Regionalista  Verde  Social  e
Independientes, tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, por su intermedio solicito oficiar al director del Hospital Regional de Copiapó San
José del Carmen y al director médico del mismo establecimiento, a fin de que informen acerca de
los procedimientos de investigación y auditoría que se estén llevando a cabo y que puedan
detallar las funciones de cada uno de los asistentes e intervinientes en la operación del martes 9
de julio de 2024, respecto de la paciente Elizabeth Rojas Oyanedel .
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 96 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En ese sentido, solicito que nos entreguen información detallada de lo ocurrido en esa
intervención, ante las dudas expuestas por la familia de la fallecida señora Elizabeth , debido a
supuestas irregularidades en el procedimiento llevado a cabo ese día.
Por ello, es de suma importancia determinar las funciones y los detalles en el accionar del equipo
de salud durante el período en que la paciente estuvo en pabellón, específicamente entre las 8 y
18 horas del 9 de julio de 2024.
Si se requieren más antecedentes de la paciente, se los haré llegar directamente a la Secretaría a
efecto de proteger datos sensibles de la persona fallecida y de su familia. Esperamos una pronta
respuesta.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 97 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Gazmuri, doña Ana María . Posibilidad de disponer una fiscalización en el terreno
perteneciente a la Universidad de Chile que limita entre las avenidas Observatorio y San Francisco
, ambas de la comuna de la Pintana, donde existe un megaproyecto de viviendas sociales
Antumapu y que lamentablemente se ha transformado en foco de basura, delincuencia y
propagación de incendios, arbitrando las medidas que permitan su saneamiento. (64621 de
01/04/2024). A Municipalidad de La Pintana.
Diputada Gazmuri, doña Ana María . Posibilidad de disponer una fiscalización en el terreno
perteneciente a la Universidad de Chile que limita entre las avenidas Observatorio y San Francisco
, ambas de la comuna de la Pintana, donde existe un megaproyecto de viviendas sociales
Antumapu y que lamentablemente se ha transformado en foco de basura, delincuencia y
propagación de incendios, arbitrando las medidas que permitan su saneamiento. (64622 de
01/04/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Acciones que se llevarán a cabo a través de los organismos
que formaron parte de la Comisión de Brote, a fin de verificar los protocolos de atención y
acompañamiento de las personas que han tomado conocimiento de que han sido eventualmente
afectados por la denominada bacteria burkholderia cepacia, por vías informales sin mayores
antecedentes y sin un proceso de revisión y contención. En este mismo sentido, remita el detalle
de las personas afectadas, el estado en que se encuentran, la forma cómo se les notificó y las
acciones a seguir en cada uno de los casos. (67038 de 03/05/2024). A Subsecretaría de Salud
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Acciones que se llevarán a cabo a través de los organismos
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 98 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que formaron parte de la Comisión de Brote, a fin de verificar los protocolos de atención y
acompañamiento de las personas que han tomado conocimiento de que han sido eventualmente
afectados por la denominada bacteria burkholderia cepacia, por vías informales sin mayores
antecedentes y sin un proceso de revisión y contención. En este mismo sentido, remita el detalle
de las personas afectadas, el estado en que se encuentran, la forma cómo se les notificó y las
acciones a seguir en cada uno de los casos. (67037 de 03/05/2024). A Instituto de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Coordinaciones y protocolo de actuación implementados
con el propósito de realizar seguimiento y acompañamiento de los casos calificados como efectos
adversos por inoculación de los distintos tipos de vacunas contra el virus covid- 19, indicando el
alcance, los efectos y el conducto regular del levantamiento de esta información y las vías
mediante las cuales se contactará a los afectados, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (67054 de 03/05/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Coordinaciones y protocolo de actuación implementados
con el propósito de realizar seguimiento y acompañamiento de los casos calificados como efectos
adversos por inoculación de los distintos tipos de vacunas contra el virus covid- 19, indicando el
alcance, los efectos y el conducto regular del levantamiento de esta información y las vías
mediante las cuales se contactará a los afectados, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (67053 de 03/05/2024). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Comandante en jefe del Ejército informe sobre la existencia
de alguna investigación o sumario interno en el Ejército de Chile, específicamente en el
Regimiento Huamachuco , perteneciente a la VI División, en la comuna de Putre, Región de Arica y
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 99 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Parinacota , para investigar la situación que estaría afectando a soldados conscriptos, debido a las
condiciones insalubres en que se encontraban realizando instrucción, remitiendo los antecedentes
que requiere. (67049 de 03/05/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Existencia de alguna investigación o sumario interno en el
Ejército de Chile, específicamente en el Regimiento Huamachuco , perteneciente a la VI División,
en la comuna de Putre, Región de Arica y Parinacota , para investigar la situación que estaría
afectando a soldados conscriptos, debido a las condiciones insalubres en que se encontraban
realizando instrucción, remitiendo los antecedentes que requiere. (67048 de 03/05/2024). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Existencia de alguna investigación o sumario interno en el
Ejército de Chile, específicamente en el Regimiento Huamachuco , perteneciente a la VI División,
en la comuna de Putre, Región de Arica y Parinacota , para investigar la situación que estaría
afectando a soldados conscriptos, debido a las condiciones insalubres en que se encontraban
realizando instrucción, remitiendo los antecedentes que requiere. (67047 de 03/05/2024). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Acciones que se llevarán a cabo a través de los organismos
que formaron parte de la Comisión de Brote, a fin de verificar los protocolos de atención y
acompañamiento de las personas que han tomado conocimiento de que han sido eventualmente
afectados por la denominada bacteria burkholderia cepacia, por vías informales sin mayores
antecedentes y sin un proceso de revisión y contención. En este mismo sentido, remita el detalle
de las personas afectadas, el estado en que se encuentran, la forma cómo se les notificó y las
acciones a seguir en cada uno de los casos. (67036 de 03/05/2024). A Subsecretaría de Redes
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 100 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Brito, don Jorge  . Participación que tuvo Chile en
el marco del 67° Período de Sesiones de la Comisión de Estupefacientes (CND), de la Oficina de las
Naciones Unidas Contra la Droga y el Delito (Unodc), que se desarrolló en Viena, Austria durante
marzo recién pasado, en los términos que plantea. (66875 de 29/04/2024). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Coordinaciones y protocolo de actuación implementados
con el propósito de realizar seguimiento y acompañamiento de los casos calificados como efectos
adversos por inoculación de los distintos tipos de vacunas contra el virus covid- 19, indicando el
alcance, los efectos y el conducto regular del levantamiento de esta información y las vías
mediante las cuales se contactará a los afectados, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (67055 de 03/05/2024). A Instituto de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Brito, don Jorge  . Participación que tuvo Chile en
el marco del 67° Período de Sesiones de la Comisión de Estupefacientes (CND), de la Oficina de las
Naciones Unidas Contra la Droga y el Delito (Unodc), que se desarrolló en Viena, Austria durante
marzo recién pasado, en los términos que plantea. (66875 de 29/04/2024). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 101 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Situación acontecida en el Hospital Sótero del Río, comuna
de Puente Alto, Región Metropolitana, respecto al incumplimiento de la lista de espera quirúrgica y
priorización de sus funcionarios y familiares de los mismos, indicando las medidas que se
adoptarán para dar una pronta solución a los y las pacientes que siguen esperando atención
médica, de acuerdo a las consideraciones que expone. (68460 de 16/05/2024). A Ministerio de
Salud.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Situación acontecida en el Hospital Sótero del Río, comuna
de Puente Alto, Región Metropolitana, respecto al incumplimiento de la lista de espera quirúrgica y
priorización de sus funcionarios y familiares de los mismos, indicando las medidas que se
adoptarán para dar una pronta solución a los y las pacientes que siguen esperando atención
médica, de acuerdo a las consideraciones que expone. (68461 de 16/05/2024). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Situación actual en que se encuentra el Campamento
Dignidad, de la comuna de La Florida, Región Metropolitana de Santiago, indicando la cantidad de
familias que allí residen, el número de postulaciones a subsidios y de subsidios en proceso y la
existencia de avances respecto a la compra de terrenos y traslados de dichas personas hacia
diversas regiones, de acuerdo a las consideraciones que expone. (68549 de 20/05/2024). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado en que se encuentra la entrega de recursos al Liceo
Municipal El Roble, de vuestra comuna, destinados a mejorar su infraestructura, indicando las
fechas probables de ejecución de las obras respectivas, en los términos que plantea. (68550 de
20/05/2024). A Municipalidad de La Pintana.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Fiscalización a conductores de vehículos motorizados
mediante control de narcotest, considerando una revisión y actualización de la ley de Tránsito, ya
que el consumo de cannabis está descriminalizado en otras normas. en los términos que propone.
(68551 de 20/05/2024). A Ministerio de Transportes Y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 102 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Brito, don Jorge  . Factibilidad de actualizar la
información transmitida en el oficio Ordinario N°2163/2022, en concordancia con la ley N°21.575.
Asimismo, indique la posibilidad de revisar los protocolos de acción, comunicación y coordinación
con el Ministerio Público en cada Dirección Regional del Servicio Agrícola y Ganadero del país, con
el propósito de garantizar el cumplimento de la normativa legal y de las instrucciones internas de
vuestro servicio, de acuerdo a las consideraciones que exponen. (68548 de 20/05/2024). A
Servicio Agrícola y Ganadero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Palma, don Hernán  . Cumplimiento de la
planificación  elaborada,  con  particular  especificación  de  los  porcentajes  de  ejecución
presupuestaria de la partida 16, capítulo 49, programa 1 (Programa Contingencias Operacionales),
subtítulos 21, glosa 7, referente a gastos en personal. Es por lo anterior, que solicito se detalle el
porcentaje de cumplimiento de ejecución y destinación del gasto identificando la partida, capítulo,
programa y glosa, remitiendo los antecedentes que requiere. (68606 de 22/05/2024). A Ministerio
de Salud.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Palma, don Hernán . Cumplimiento de la
planificación  elaborada,  con  particular  especificación  de  los  porcentajes  de  ejecución
presupuestaria de la partida 16, capítulo 49, programa 1 (Programa Contingencias Operacionales),
subtítulos 21, glosa 7, referente a gastos en personal. Es por lo anterior, que solicito se detalle el
porcentaje de cumplimiento de ejecución y destinación del gasto identificando la partida, capítulo,
programa y glosa, remitiendo los antecedentes que requiere. (68607 de 22/05/2024). A Dirección
de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 103 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Antecedentes y de la investigación que se esté llevando a
cabo en Carabineros de Chile respecto al fallecimiento del joven Emilio Ignacio Latorre Acevedo ,
de 18 años de edad, sin antecedentes penales, ocurrido el 19 de mayo recién pasado, en el sector
Bajos de Mena, de la comuna de Puente Alto, remitiendo el resultado del sumario interno y, en
particular, el parte policial de los efectivos, a fin de aclarar las circunstancias que rodearon esa
muerte. (68702 de 23/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . General director de Carabineros de Chile informe sobre los
antecedentes y de la investigación que se esté llevando a cabo en Carabineros de Chile respecto
al fallecimiento del joven Emilio Ignacio Latorre Acevedo , de 18 años de edad, sin antecedentes
penales, ocurrido el 19 de mayo recién pasado, en el sector Bajos de Mena, de la comuna de
Puente Alto, remitiendo el resultado del sumario interno y, en particular, el parte policial de los
efectivos, a fin de aclarar las circunstancias que rodearon esa muerte. (68703 de 23/05/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Fundamentos que se tuvieron a la vista para revocar el
patrocinio, apoyo y difusión de la actividad denominada "4:20: Es Hora de Paz", impulsada por
Fundación Todo lo que Cultivas Eleva, remitiendo copia de la comunicación formal efectuada
respecto de su cancelación y la individualización de quienes componen la mesa organizadora del
Día del Patrimonio Cultural, en los términos que requiere. (69547 de 31/05/2024). A Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Fundamentos que se tuvieron a la vista para revocar el
patrocinio, apoyo y difusión de la actividad denominada "4:20: Es Hora de Paz", impulsada por
Fundación Todo lo que Cultivas Eleva, remitiendo copia de la comunicación formal efectuada
respecto de su cancelación y la individualización de quienes componen la mesa organizadora del
Día del Patrimonio Cultural, en los términos que requiere. (69548 de 31/05/2024). A Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Implementación de la ley N° 21.531, que crea ley de
fibromialgia y dolores crónicos no oncológicos, detallando especialmente el porcentaje de licencias
médicas rechazadas en pacientes con fibromialgia, razones y criterios empleados para tal rechazo,
medidas  y  procedimientos  complementarios  a  la  implementación  de  dicha  ley,  pautas  y
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 104 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
procedimientos utilizados para evaluar, aprobar, disminuir y rechazar las respectivas licencias
médicas, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (69507 de 31/05/2024). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Criterios en que se funda el rechazo de las licencias
médicas otorgadas a la señora Andrea González Zúñiga , indicando las coordinaciones que se
implementarán por la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, con el propósito de dar
cumplimiento al fallo emitido por la Corte Suprema, que ordena evaluar nuevamente las
circunstancias de la situación que la afecta, de acuerdo a las consideraciones que expone. (69569
de 31/05/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Criterios en que se funda el rechazo de las licencias
médicas otorgadas a la señora Andrea González Zúñiga , indicando las coordinaciones que se
implementarán por la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, con el propósito de dar
cumplimiento al fallo emitido por la Corte Suprema, que ordena evaluar nuevamente las
circunstancias de la situación que la afecta, de acuerdo a las consideraciones que expone. (69570
de 31/05/2024). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Existencia e implementación en los servicios de salud
pública del Programa de Acompañamiento a la Identidad de Género (en adelante PAIG), dirigido a
niños, niñas y adolescentes que se identifican como trans o presentan género no conforme, de
acuerdo a lo estipulado en los artículos 23 y 26 de la ley N° 21.120, sobre Identidad de Género y
su  correspondiente  reglamento,  remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (69564  de
31/05/2024).  A  Ministerio  de  Salud.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Existencia e implementación en los servicios de salud
pública del Programa de Acompañamiento a la Identidad de Género (en adelante PAIG), dirigido a
niños, niñas y adolescentes, menores de edad, que se identifican como trans o presentan género
no conforme, de acuerdo a lo estipulado en los artículos 23 y 26 de la ley N° 21.120, sobre
Identidad de Género y su correspondiente reglamento, remitiendo los antecedentes que requiere.
(69565 de 31/05/2024). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 105 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado del registro en Chile de la enzima diamino oxidasa
(DAO), conocida como daofood, haciendo presente que, en la observancia del análisis de los
antecedentes  que  determinen  su  aprobación,  sea  considerado  este  como  un  suplemento
alimenticio y no un fármaco, de manera de poder facilitar el acceso a él, por parte de los pacientes
en Chile. (70146 de 10/06/2024). A Instituto de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Placencia  , doña Alejandra ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputada Molina ,
doña Helia  . Actos administrativos realizados entre 2022 y 2024 respecto a la organización no
gubernamental Casa de Los Jóvenes, indicando las causales de su desacreditación. Asimismo,
remita los fundamentos del rechazo de la solicitud de acreditación de la Fundación Dolma,
remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren. (72226 de
24/06/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Situación que afecta actualmente a todas aquellas personas
con discapacidad que estarían impedidas de poder adquirir vehículos motorizados, en el marco de
lo establecido en el artículo 48 de la ley N° 20.122, que exime precisamente a los vehículos
internados por zona franca y que son utilizados por personas con discapacidad, del cumplimiento
de normas de emisión, realizando las gestiones que permitan otorgarles una solución. (72406 de
26/06/2024). A Servicio de la Discapacidad de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 106 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Situación que afecta actualmente a todas aquellas personas
con discapacidad que estarían impedidas de poder adquirir vehículos motorizados, en el marco de
lo establecido en el artículo 48 de la ley N° 20.122, que exime precisamente a los vehículos
internados por zona franca y que son utilizados por personas con discapacidad, del cumplimiento
de normas de emisión, realizando las gestiones que permitan otorgarles una solución. (72405 de
26/06/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Posibilidad de que se complemente la información de la
Circular N°07, relativa a las recomendaciones para el abordaje de la terapia hormonal de género
afirmativa en niños, niñas y adolescentes, señalando quiénes son los expertos convocados a
trabajar en los lineamientos técnicos relacionados con las orientaciones respecto a bloqueadores
de las gonadotropinas y terapia hormonal cruzada, remitiendo todos los antecedentes que
requiere. (72085 de 19/06/2024). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Posibilidad de que se complemente la información de la
Circular N°07, relativa a las recomendaciones para el abordaje de la terapia hormonal de género
afirmativa en niños, niñas y adolescentes, señalando quiénes son los expertos convocados a
trabajar en los lineamientos técnicos relacionados con las orientaciones respecto a bloqueadores
de las gonadotropinas y terapia hormonal cruzada, remitiendo todos los antecedentes que
requiere. (72086 de 19/06/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Posibilidad de que se complemente la información de la
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 107 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Circular N°07, relativa a las recomendaciones para el abordaje de la terapia hormonal de género
afirmativa en niños, niñas y adolescentes, señalando quiénes son los expertos convocados a
trabajar en los lineamientos técnicos relacionados con las orientaciones respecto a bloqueadores
de las gonadotropinas y terapia hormonal cruzada, remitiendo todos los antecedentes que
requiere. (72084 de 19/06/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Desvinculación de más de 60 funcionarios y funcionarias de
la  atención  primaria  de  salud  de  su  comuna,  detallando  especialmente  los  motivos  que
justificarían lo anterior, cumplimiento de normativa laboral y presupuesto asociado a la Salud
Primaria correspondiente, en los términos que indica. (72467 de 26/06/2024). A Municipalidad de
La Pintana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Trabajo realizado por vuestro organismo, en conjunto con el
Ministerio de Interior y Seguridad Pública, a efectos de actualizar el decreto Nº867, emitido por
dicho organismo, en relación con la clasificación del cannabis, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (72483 de 26/06/2024). A Servicio para la Prevención y Rehabilitación
del Consumo de Drogas y Alcohol de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Desvinculación de más de 60 funcionarios y funcionarias de
la atención primaria de salud de la comuna, indicando los motivos que se tuvieron a la vista para
tomar esta decisión, cómo se procederá para la gestión de los Cesfam y la mejor atención de los y
las pacientes, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (72523 de 26/06/2024). A
Municipalidad de La Pintana.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 108 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Factibilidad de adoptar medidas orientadas a entregar
apoyo al señor Marcelo Lagos , quien actualmente se encuentra gravemente enfermo de cáncer
mientras cumple condena en el Centro Penitenciario Colina II, por las consideraciones que plantea.
(73102 de 01/07/2024). A Ministerio de Salud.
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Factibilidad de adoptar medidas orientadas a entregar
apoyo al señor Marcelo Lagos , quien actualmente se encuentra gravemente enfermo de cáncer
mientras cumple condena en el Centro Penitenciario Colina II, por las consideraciones que plantea.
(73103 de 01/07/2024). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Situación del señor Adrián Eduardo Díaz González , quien ha
sido beneficiado con un subsidio de vivienda a través del Fondo Solidario de Elección de Vivienda,
debiendo continuar con el proceso hasta la obtención de su vivienda, indicando las alternativas de
ejecución de dicho subsidio y si existe opción de que sea ejecutado en la Región Metropolitana o
en otra región del país. Además, señale si existe algún subsidio de arriendo otorgado al mismo y la
modalidad de ejecución en caso de existir dicho beneficio. (73146 de 02/07/2024). A Servicio de
Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Situación del señor Adrián Eduardo Díaz González , quien ha
sido beneficiado con un subsidio de vivienda a través del Fondo Solidario de Elección de Vivienda,
debiendo continuar con el proceso hasta la obtención de su vivienda, indicando las alternativas de
ejecución de dicho subsidio y si existe opción de que sea ejecutado en la Región Metropolitana o
en otra región del país. Además, señale si existe algún subsidio de arriendo otorgado al mismo y la
modalidad de ejecución en caso de existir dicho beneficio. (73147 de 02/07/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 109 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Alternativas de ejecución del subsidio de vivienda, del Fondo
Solidario de Elección de Vivienda, otorgado al señor Adrián Díaz González , indicando la existencia
de subsidios de arriendo y su modalidad respecto de la misma persona, en los términos que
requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone. (74010 de 08/07/2024). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Alternativas de ejecución del subsidio de vivienda, del Fondo
Solidario de Elección de Vivienda, otorgado al señor Adrián Díaz González , indicando la existencia
de subsidios de arriendo y su modalidad respecto de la misma persona, en los términos que
requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone. (74009 de 08/07/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri  , doña Ana María . Diversas situaciones que afectan a los trabajadores del
Programa Saludablemente, del Hospital Digital de vuestro ministerio, indicando la cantidad de
personas que conforman los equipos de la "Línea de Prevención del Suicidio" y " Saludablemente ",
como, asimismo, la efectividad de existir fallas en la entrega de bonos compensatorios por
maternidad, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (74003
de 08/07/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri  , doña Ana María . Diversas situaciones que afectan a los trabajadores del
Programa Saludablemente, del Hospital Digital del Ministerio de Salud, indicando la cantidad de
personas que conforman los equipos de la "Línea de Prevención del Suicidio" y " Saludablemente ",
como, asimismo, la efectividad de existir fallas en la entrega de bonos compensatorios por
maternidad, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (74005
de 08/07/2024). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 110 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri  , doña Ana María . Diversas situaciones que afectan a los trabajadores del
Programa Saludablemente, del Hospital Digital del Ministerio de Salud, indicando la cantidad de
personas que conforman los equipos de la "Línea de Prevención del Suicidio" y " Saludablemente ",
como, asimismo, la efectividad de existir fallas en la entrega de bonos compensatorios por
maternidad, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (74004
de 08/07/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri  , doña Ana María . Antecedentes tenidos a la vista para llevar a cabo un
operativo en que se allanaron espacios comunitarios, una radio y un comedor en Villa Francia, en
la previa de los actos que conmemoraban el aniversario por la muerte de la señora Luisa Toledo .
(74040 de 08/07/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri  , doña Ana María . Antecedentes tenidos a la vista para llevar a cabo un
operativo en que se allanaron espacios comunitarios, una radio y un comedor en Villa Francia, en
la previa de los actos que conmemoraban el aniversario por la muerte de la señora Luisa Toledo .
(74041 de 08/07/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri  , doña Ana María . Estado de avance de las obras de mejoramiento de
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 111 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
infraestructura del Liceo Profesora Aurelia Rojas Burgos, para el cual se habían destinado recursos
económicos, haciendo especial mención a su fecha estimada de entrega. Asimismo, señale las
medidas adoptadas por el establecimiento para impartir las clases durante el ciclo 2024, haciendo
especial hincapié en la situación de los servicios sanitarios y calefacción del recinto. (74806 de
15/07/2024). A Municipalidad de La Pintana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Existencia de proyectos en su cartera ministerial que digan
relación con el sector Santo Tomás , de la comuna de La Pintana, señalando expresamente en qué
consiste dicho programa, acompañando un cronograma de obras y de su ejecución . (74805 de
15/07/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri  , doña Ana María . Problemáticas que afectan a los vecinos del sector San
Bernabé de su comuna, a causa de obras realizadas por la empresa Metrogas , detallando
especialmente las autorizaciones correspondientes y medidas adoptadas en tal sentido, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (74804 de 15/07/2024). A Municipalidad de La
Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Personal de Carabineros y los recursos disponibles para las
labores de control y seguridad en la comuna de La Pintana, específicamente en el sector Santo
Tomás , señalando el número de la dotación destinada al sector, la cantidad de vehículos policiales
que actualmente se encuentran operativos, así como, también, las medidas de prevención y
combate a la delincuencia implementadas en conjunto con el municipio . (74803 de 15/07/2024). A
Subsecretaría de Prevención del Delito.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 112 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado en que se encuentra el proceso de reposición del
suministro eléctrico en las comunas de La Pintana, San José de Maipo , Puente Alto, La Florida y
Pirque, Región Metropolitana de Santiago, remitiendo las materias de vuestra competencia, en los
términos que requiere. (77348 de 05/08/2024). A Servicio Nacional del Consumidor.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado en que se encuentra el proceso de reposición del
suministro eléctrico en las comunas de La Pintana, San José de Maipo , Puente Alto, La Florida y
Pirque, Región Metropolitana de Santiago, remitiendo las materias de vuestra competencia, en los
términos  que  requiere.  (77349  de  05/08/2024).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Efectividad de existir una suspensión del pago de las
remuneraciones de los trabajadores y trabajadoras del Ballet Folclórico Nacional, indicando sus
motivos y las medidas a implementarse para efectuar el pago de dicha deuda, en los términos que
requiere. (76975 de 05/08/2024). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Efectividad de existir una suspensión del pago de las
remuneraciones de los trabajadores y trabajadoras del Ballet Folclórico Nacional, indicando sus
motivos y las medidas a implementarse para efectuar el pago de dicha deuda, en los términos que
requiere. (76976 de 05/08/2024). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado de tramitación en que se encuentran las apelaciones
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 113 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presentadas por el señor Sergio Moya Arriagada , indicando los criterios tenidos a la vista para
rechazar las licencias médicas presentadas por el mismo, en los términos que requiere. (76982 de
05/08/2024). A Superintendencia de Seguridad Social.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Medidas a implementar con el propósito de arreglar las
calles que indica de la comuna de La Pintana, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(76983 de 05/08/2024). A Municipalidad de La Pintana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Fundamentos de la declaración de vacancia del cargo en que
se desempeñaba el señor Maximiliano Salazar Zapata , indicando la posibilidad de reubicar al
trabajador  hacia  un  área  en  que  pueda  desarrollarse  laboralmente,  de  acuerdo  a  las
consideraciones que expone. (78460 de 19/08/2024). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Situación que aqueja a vecinas y vecinos de Villa
Observatorio 2, de la comuna de La Pintana, por el estado de las luminarias y de los juegos que se
encuentran en plazas aledañas, considerando que no presentan plan de mantención ni reposición,
en los términos que plantea. (78990 de 22/08/2024). A Municipalidad de La Pintana.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Presupuesto con que cuenta esa municipalidad para la
mantención y reposición de señalética en la comuna de La Florida, indicando cómo se está
ejecutando. (79007 de 22/08/2024). A Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri  , doña Ana María . Factibilidad de revisar la situación de la señora Estrella
Barrientos Vera , a fin de determinar eventuales cobros indebidos de las cotizaciones de salud,
indicando las vías para solicitar reembolsos . (80257 de 03/09/2024). A Fondo Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 114 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Situación que afecta al señor Mauro Leonardo Arce Soto ,
Profesional 15ºEUS, Contrata , perteneciente a la seremi de Salud de Los Lagos, quien ejerce como
encargado de Laboratorio Zonal de Marea Roja de Castro, Chiloé , desde 2012 a la fecha, quien ha
solicitado, desde 2021, su traslado a la Región Metropolitana, indicando el estado de su
requerimiento y las opciones que los servicios de salud a su cargo otorgan a los funcionarios ante
casos de la envergadura que se describe. (79910 de 03/09/2024). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado de la solicitud de pensión de gracia por reparación,
,en contexto de estallido social, ingresada por el señor José Rafael Araya Piñeira , en diciembre de
2022. (80321 de 04/09/2024) . A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado de la solicitud de pensión de gracia por reparación,
en contexto de estallido social, ingresada por el señor José Rafael Araya Piñeira , en diciembre de
2022. (80319 de 04/09/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado en que se encuentra la solicitud de ampliación de
pensión de invalidez presentada por el señor Carlos Egaña , detallando especialmente los
resultados correspondientes, en los términos que plantea. (80333 de 04/09/2024) . A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 115 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado en que se encuentra la solicitud de ampliación de
pensión de invalidez presentada por el señor Carlos Egaña , detallando especialmente los
resultados  correspondientes,  en  los  términos  que  plantea.  (80334  de  04/09/2024)  .  A
Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado de tramitación de solicitud de pensión de orfandad
por invalidez respecto de pensión pagada por el IPS, correspondiente a fondos que se encontraban
en la ex-Capremer (Caja de Previsión de la Marina Mercante) , ingresada por el señor Alejandro
Ricardo Flores Gerding , y el resultado de la misma revisión, de haber finalizado aquella, con su
debida justificación . (80434 de 05/09/2024) . A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado de tramitación de la solicitud de pensión de orfandad
por invalidez respecto de pensión pagada por el IPS, correspondiente a fondos que se encontraban
en la ex-Capremer (Caja de Previsión de la Marina Mercante) , ingresada por el señor Alejandro
Ricardo Flores Gerding , y el resultado de la misma revisión, de haber finalizado aquella, con su
debida justificación . (80435 de 05/09/2024). A Instituto de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputada Castillo ,
doña Nathalie  ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputado
Hirsch, don Tomás  ; Diputada Serrano , doña Daniela  .  Fundamentos del despliegue de un
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 116 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
operativo policial represivo durante la conmemoración a las víctimas de la dictadura militar,
realizada el día 8 de septiembre de 2024 en la comuna de Recoleta, Región Metropolitana de
Santiago, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren. (81015
de 10/09/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado en que se encuentra el sumario administrativo
referido a distintas irregularidades que existirían en el Hospital Hernán Henríquez Aravena , de
Temuco, en cuanto a las eventuales derivaciones hacia un centro privado de investigación de
cáncer (Centro James Lind ), a fin de realizar procedimientos experimentales con pacientes
oncológicos, detallando especialmente las medidas que se están adoptando en dicho sentido,
dando respuesta a las interrogantes que plantea. (81005 de 10/09/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado en que se encuentra el sumario administrativo
referido a distintas irregularidades que existirían en el Hospital Hernán Henríquez Aravena , de
Temuco, en cuanto a las eventuales derivaciones hacia un centro privado de investigación de
cáncer (Centro James Lind ), a fin de realizar procedimientos experimentales con pacientes
oncológicos, detallando especialmente las medidas que se están adoptando en dicho sentido,
dando respuesta a las interrogantes que plantea. (81006 de 10/09/2024). A Servicio de Salud
Araucanía Sur.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado en que se encuentra el sumario administrativo
referido a distintas irregularidades que existirían en el Hospital Hernán Henríquez Aravena , de
Temuco, en cuanto a las eventuales derivaciones hacia un centro privado de investigación de
cáncer (Centro James Lind ), a fin de realizar procedimientos experimentales con pacientes
oncológicos, detallando especialmente las medidas que se están adoptando en dicho sentido,
dando respuesta a las interrogantes que plantea. (81007 de 10/09/2024). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . General director de Carabineros de Chile informe sobre los
protocolos que se encuentran vigentes en su institución para apoyar y prevenir la concurrencia de
delitos en el contexto de manifestaciones pacíficas, por las consideraciones que expone. (81143
de 12/09/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 117 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri  , doña Ana María . Protocolos que se encuentran vigentes por parte de las
policías, en particular Carabineros de Chile, para apoyar y prevenir la concurrencia de delitos en el
contexto  de  manifestaciones  pacíficas,  por  las  consideraciones  que  expone.  (81142  de
12/09/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri  , doña Ana María . Protocolos que se encuentran vigentes por parte de las
policías, en particular Carabineros de Chile, para apoyar y prevenir la concurrencia de delitos en el
contexto  de  manifestaciones  pacíficas,  por  las  consideraciones  que  expone.  (81140  de
12/09/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ;
Diputado Hirsch, don Tomás  ; Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Molina , doña Helia  ;
Diputada Musante , doña Camila  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputado Palma, don Hernán  ;
Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputada Placencia , doña Alejandra ; Diputada Santibáñez , doña
Marisela ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Yeomans
, doña Gael . General director de Carabineros de Chile informe sobre las razones que motivaron el
despliegue de carabineros en el Liceo N° 1 Javiera Carrera de Santiago, el día 12 de septiembre
recién pasado, con especial énfasis en los criterios para determinar el uso de medidas
antidisturbios en menores de edad, por las consideraciones que expone. (81566 de 13/09/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 118 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri  , doña Ana María . Protocolos que se encuentran vigentes por parte de las
policías, en particular Carabineros de Chile, para apoyar y prevenir la concurrencia de delitos en el
contexto  de  manifestaciones  pacíficas,  por  las  consideraciones  que  expone.  (81141  de
12/09/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ;
Diputado Hirsch, don Tomás  ; Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Molina , doña Helia  ;
Diputada Musante , doña Camila  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputado Palma, don Hernán  ;
Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputada Placencia , doña Alejandra ; Diputada Santibáñez , doña
Marisela ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Yeomans
, doña Gael . Razones que motivaron el despliegue de carabineros en el Liceo N° 1 Javiera Carrera,
de Santiago, el día 12 de septiembre recién pasado, con especial énfasis en los criterios para
determinar el uso de medidas antidisturbios en menores de edad, por las consideraciones que
exponen.(81565 de 13/09/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputado Cuello, don Luis Alberto
; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Hertz , doña Carmen .
Fondos públicos que recibe la Universidad San Sebastián, indicando el monto que proviene del
Crédito con Aval del Estado o de becas fiscales. Asimismo, indique cuál es el aumento de matrícula
y como este se vincula con un posible crecimiento de créditos CAE, remitiendo los demás
antecedentes que requieren. (81785 de 25/09/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 119 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Demandas formuladas por funcionarios y funcionarias del
Hospital Sótero del Río, perteneciente al Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente, relacionadas
con el aumento en la carga laboral y sus consecuencias, refiriéndose especialmente a la
factibilidad de implementar un cuarto turno, asignar nuevos recursos a fin de aumentar la
dotación de personal correspondiente, principales avances en el cumplimiento de compromisos
relacionados, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (81791 de 25/09/2024). A
hospitales de Chile.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Demandas formuladas por funcionarios y funcionarias del
Hospital Sótero del Río, perteneciente al Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente, relacionadas
con el aumento en la carga laboral y sus consecuencias, refiriéndose especialmente a la
factibilidad de implementar un cuarto turno, asignar nuevos recursos a fin de aumentar la
dotación de personal correspondiente, principales avances en el cumplimiento de compromisos
relacionados, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (81792 de 25/09/2024). A
Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Demandas formuladas por funcionarios y funcionarias del
Hospital Sótero del Río, perteneciente al Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente, relacionadas
con el aumento en la carga laboral y sus consecuencias, refiriéndose especialmente a la
factibilidad de implementar un cuarto turno, asignar nuevos recursos a fin de aumentar la
dotación de personal correspondiente, principales avances en el cumplimiento de compromisos
relacionados, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (81793 de 25/09/2024). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado de las listas de espera traumatológica en el Hospital
Padre Hurtado, señalando expresamente los tiempos promedios de espera de cada paciente para
recibir la atención señalada. (81980 de 30/09/2024) . A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 120 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Medidas que esa superintendencia ha imple mentado en el
área de la parcelación Canelo Alto , ubicada en la localidad de El Canelo, comuna de San José de
Maipo, Región Metropolitana, indicando el número de fiscalizaciones realizadas, los procedimientos
sancionatorios  iniciados  y  su  estado.  Asimismo,  señale  las  gestiones  relacionadas  con  el
cumplimiento  de  las  disposiciones  legales  y  reglamentarias  sobre  generación,  producción,
almacena miento, transporte y distribución de combustibles líquidos, gas y electricidad, por las
consideraciones que expone. (81977 de 30/09/2024). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado de las listas de espera traumatológica en el Hospital
Padre Hurtado, señalando expresamente los tiempos promedios de espera de cada paciente para
recibir la atención señalada. (81981 de 30/09/2024) . A Subsecretaría de Redes Asistenciales .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Detención del paciente Samuel Eliecer Rodrigo Aros Zamora
, usuario medicinal de cannabis con receta médica al día, en el Aeropuerto El Tepual, de Puerto
Montt, indicando las medidas que se están adoptando para informar, capacitar al personal y
funcionarios sobre la materia y actualizar los protocolos de actuación en el mismo sentido, en
todas las regiones del país, por las consideraciones que expone. (82043 de 30/09/2024) . A
Dirección de Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
detención del paciente Samuel Eliecer Rodrigo Aros Zamora , usuario medicinal de cannabis con
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 121 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
receta médica al día, en el Aeropuerto El Tepual de Puerto Montt, indicando las medidas que se
están adoptando para informar, capacitar al personal y funcionarios sobre la materia y actualizar
los protocolos de actuación en el mismo sentido, en todas las regiones del país, por las
consideraciones que expone. (82044 de 30/09/2024) . A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Concha , doña Sara  ;
Diputada Cordero, doña María Luisa  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Medina , doña Karen  ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada
Raphael , doña Marcia  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ;
Diputada Tello , doña Carolina  . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83610 de 10/10/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83611 de 10/10/2024). A Subsecretaría de
Salud Pública.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 122 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83612 de 10/10/2024). A Superintendencia de
Salud.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83613 de 10/10/2024). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Situación que afecta a vecinos del sector Quebrada del
Maipo, perteneciente a la comuna San José de Maipo, refiriéndose especialmente a la factibilidad
de priorizar la revisión de los antecedentes vinculados al proyecto de mejoramiento de tales
viviendas, ingresado el 23 de septiembre de 2024, en los términos que plantea (83598 de
09/10/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 123 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada  Gazmuri  ,  doña  Ana  María  .  Protocolos  que  se  estén  aplicando  en  distintos
establecimientos educacionales en casos en alumnas o alumnos portan o consumen cannabis
dentro del recinto o en sus inmediaciones, evaluando la posibilidad de generar una circular de
aplicación nacional y dirigida a todos los colegios que pueda aclarar contenidos básicos sobre la
materia establecidos en la ley. (83785 de 14/10/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Situación que afecta el correcto desarrollo de la campaña
electoral,  de  cara  a  las  próximas  elecciones  municipales,  en  la  comuna  de  La  Florida,
perteneciente al distrito N° 12, donde el candidato a alcalde, señor Daniel Reyes , utiliza
expresiones despectivas respecto de la persona del candidato, señor Nicolás Hurtado , y del
conglomerado que lo apoya, con el claro fin de condicionar y manipular a los votantes, adoptando
las medidas sancionatorias que correspondan. (83784 de 14/10/2024). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Gazmuri  ,  doña  Ana  María  .  Protocolos  que  se  estén  aplicando  en  distintos
establecimientos educacionales en casos en alumnas o alumnos portan o consumen cannabis
dentro del recinto o en sus inmediaciones, evaluando la posibilidad de generar una circular de
aplicación nacional y dirigida a todos los colegios que pueda aclarar contenidos básicos sobre la
materia establecidos en la ley. (83786 de 14/10/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado de ejecución de la partida 16, del Presupuesto 2024,
del Ministerio de Salud, especialmente de los subtítulos que indica. (83974 de 16/10/2024). A
Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 124 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Protocolos que se encuentran vigentes respecto del actuar
de la Policía de Investigaciones de Chile y Carabineros de Chile, destinados a prestar apoyo y
prevenir la concurrencia de delitos en el contexto de manifestaciones pacíficas, considerando
especialmente la participación de niños, niñas y adolescentes, en los términos que plantea. (84001
de 16/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Protocolos que se encuentran vigentes respecto del actuar
de la Policía de Investigaciones de Chile y Carabineros de Chile, destinados a prestar apoyo y
prevenir la concurrencia de delitos en el contexto de manifestaciones pacíficas, considerando
especialmente la participación de niños, niñas y adolescentes, en los términos que plantea. (84002
de 16/10/2024). A Subsecretaría del Interior.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Protocolos que se encuentran vigentes respecto del actuar
de la Policía de Investigaciones de Chile y Carabineros de Chile, destinados a prestar apoyo y
prevenir la concurrencia de delitos en el contexto de manifestaciones pacíficas, considerando
especialmente la participación de niños, niñas y adolescentes, en los términos que plantea. (84003
de 16/10/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . General director de Carabineros de Chile informe sobre los
protocolos que se encuentran vigentes respecto del actuar de la institución que dirige, a fin de
prestar apoyo y prevenir la concurrencia de delitos en el contexto de manifestaciones pacíficas,
considerando especialmente la participación de niños, niñas y adolescentes, en los términos que
plantea. (84004 de 16/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
Diario de sesión
-Diputada Gazmuri, doña Ana María. Situación en que se encuentra el Campamento Dignidad,
ubicado en su comuna, detallando especialmente los motivos fundados por los cuales no se
habrían llevado a cabo las reuniones de coordinación con el Servicio de Vivienda y Urbanización de
la Región Metropolitana, así como las razones para desestimar las propuestas de barrios
transitorios presentadas por dicho organismo, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (85333 de 18/11/2024). A Municipalidad de La Florida.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 125 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Situación que viven funcionarias y funcionarios del Hospital
Psiquiátrico  El  Peral,  de  la  comuna  de  Puente  Alto,  perteneciente  al  Servicio  de  Salud
Metropolitano Sur, producto de hostigamiento, maltrato y vulneración de derechos, realizadas por
la dirección del establecimiento, cuyas denuncias ya se encuentran en curso, vía administrativa y
judicial, señalando su estado de tramitación, las medidas cautelares que se han adoptado, de
acuerdo a lo establecido por los protocolos de actuación en el marco de la “ley Karin” y del
Convenio 190, de la OIT, por las consideraciones que expone. (85594 de 21/11/2024). A Ministerio
de Salud.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Situación que viven funcionarias y funcionarios del Hospital
Psiquiátrico  El  Peral,  de  la  comuna  de  Puente  Alto,  perteneciente  al  Servicio  de  Salud
Metropolitano Sur, producto de hostigamiento, maltrato y vulneración de derechos, realizadas por
la dirección del establecimiento, cuyas denuncias ya se encuentran en curso, vía administrativa y
judicial, señalando su estado de tramitación, las medidas cautelares que se han adoptado, de
acuerdo a lo establecido por los protocolos de actuación en el marco de la “ley Karin” y del
Convenio 190, de la OIT, por las consideraciones que expone. (85594 de 21/11/2024). (85595 de
21/11/2024). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado de avance de la solicitud realizada mediante oficio Nº
81.977, de fecha 30 de septiembre de 2024, sobre las preocupaciones de los vecinos de la
parcelación Canelo Alto , ubicada en la localidad de El Canelo, comuna de San José de Maipo,
Región Metropolitana, ante un eventual descontrol en la provisión de servicios de electricidad, lo
que genera un incremento en el riesgo de incendios. (85689de25/11/2024) . A Superintendencia
de Electricidad y Combustibles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado de avance de la solicitud realizada mediante Oficio
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 126 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nº 81.977, de fecha 30 de septiembre de 2024, sobre las preocu paciones de los vecinos de la
parcelación Canelo Alto , ubicada en la localidad de El Canelo, comuna de San José de Maipo,
Región Metropolitana, ante un eventual descontrol en la provisión de servicios de electricidad, lo
que genera un incremento en el riesgo de incendios. (85690 de 25/11/2024) . A Superintendencia
de Electricidad y Combustibles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Situación que están viviendo funcionarias y funcionarios del
Hospital Psiquiátrico El Peral, de la comuna de Puente Alto, perteneciente al Servicio de Salud
Metropolitano Sur, producto de hostigamiento, maltrato y vulneración de derechos realizadas por
la Dirección del establecimiento, cuyas denuncias ya se encuentran en curso, vía administrativa y
judicial, señalando su estado de tramitación, las medidas cautelares que se han adoptado, de
acuerdo a lo establecido por los protocolos de actuación en el marco de la " ley Karin " y del
Convenio 190, de la OIT, por las consideraciones que expone (85703 de 22/11/2024) . A Servicio
de Salud Metropolitano Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Medidas o plan de acción tomado por ese municipio frente a
las dos viviendas particulares ubicadas en calle Francisco Miranda N° 12745, población San Rafael
, a metros de Baldomero Lillo , cuyas rejas se extienden considerablemente a la vereda, las cuales
constituyen bienes nacionales de uso público, correspondiendo al municipio administrarlas y, en
consecuencia, velar por su buen estado, coordinando con el gobierno regional su correcta
mantención. (87363 de 03/12/2024). A Municipalidad de La Pintana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Eventual incumplimiento de la lista de espera quirúrgica en
el Hospital Sótero del Río, refiriéndose especialmente a la renuncia del director, así como al
cumplimiento normativo correspondiente, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 127 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(87372 de 03/12/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado de tramitación del reclamo N° 4074665, presentado
en octubre del año en curso por el señor Cristobal Gallegos C., sobre la capacidad que tienen las
isapres que les permite excluir "exámenes modernos" y no aplicar cobertura según el plan de
salud contratado "porque no se encuentran arancelados en el Fonasa. (87368 de 03/12/2024). A
Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado actual en que se encuentra la postulación del Comité
de Vivienda Cumpliendo Nuestros Sueños, de la comuna de La Pintana, al subsidio de construcción
en sitio propio, cuyo cierre estaba programado para noviembre de 2024, detallando especialmente
lo motivos fundados de una eventual falta de registro de la postulación correspondiente, así como
las medidas correctivas adoptadas para garantizar la no repetición de errores administrativos que
retrasen injustamente la postergación de las postulaciones en futuras oportunidades, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (88238 de 16/12/2024). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado actual en que se encuentra la postulación del Comité
de Vivienda Cumpliendo Nuestros Sueños de la comuna de La Pintana, al subsidio de construcción
en sitio propio, cuyo cierre estaba programado para noviembre de 2024, detallando especialmente
lo motivos fundados de una eventual falta de registro de la postulación correspondiente, así como
las medidas correctivas adoptadas para garantizar la no repetición de errores administrativos que
retrasen injustamente la postergación de las postulaciones en futuras oportunidades, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (88240 de 16/12/2024). A
Municipalidad de La Pintana.
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado actual en que se encuentra la postulación del Comité
de Vivienda Cumpliendo Nuestros Sueños, de la comuna de La Pintana, al subsidio de construcción
en sitio propio, cuyo cierre estaba programado para noviembre de 2024, detallando especialmente
lo motivos fundados de una eventual falta de registro de la postulación correspondiente, así como
las medidas correctivas adoptadas para garantizar la no repetición de errores administrativos que
retrasen injustamente la postergación de las postulaciones en futuras oportunidades, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (88241 de 16/12/2024). A
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 128 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Antecedentes fundamentados que la cartera que usted
representa ha considerado para rechazar la solicitud de regularización del inmueble a favor de la
Junta de Vecinos N° 11 de El Melocotón, indicando si se han ofrecido alternativas a los vecinos
para concretar la designación de un inmueble que permita cumplir con los fines comunitarios
requeridos. Asimismo, detalle el estado de avance en la construcción de la posta rural y la sede
comunitaria, comprometidas al momento de otorgar el comodato del inmueble a la Parroquia de
San José de Maipo. (88233 de 16/12/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado de avance de las peticiones planteada por las
Asociaciones de Funcionarios de la Defensa Nacional sobre una series de beneficios laborales
comprometidos y que se encuentran pendientes, entre ellos el acceso a incentivo al retiro por
parte de trabajadores afectos al Código del Trabajo, pero que prestan servicios en el Hospital
Militar, Enaer y Asmar . (88231 de 16/12/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Remita la nómina actual de profesionales abogados y
abogadas que se encuentran desempeñando funciones como defensoras o defensores penales
públicos y su calidad jurídica, ya sea directamente como parte de la dotación de la Defensoría
Penal Pública o como parte de servicios licitados. (91186 de 06/01/2025). A Defensoría Penal
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 129 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de realizar actividades de capacitación a funcionarios y funcionarias que usted dirige
en materia de derechos ligados a la orientación e identidad sexual de las personas, entre ellos los
derechos de las personas trans dentro de la institución. (91042 de 02/01/2025). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Posibilidad de actualizar los protocolos y procedimientos
que dicen relación con la correcta implementación de la ley N° 21.575, dado que en la práctica
hay casos en donde la normativa es desconocida, y, peor aún, existe un dejo de persecución y
estigmatización respecto de personas usuarias de cánnabis para fines medicinales, incluidas
funcionarias y funcionarios públicos y autoridades, especialmente en ámbito de salud. (90481 de
26/12/2024). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Querella presentada en el caso de Emilio Ignacio Latorre
Acevedo , joven de Puente Alto fallecido en un confuso incidente en mayo pasado en Bajos de
Mena, manteniendo un contacto fluido con su familia, a fin de que puedan estar al tanto de las
diligencias de investigación que procedan y de las gestiones que, como querellantes, se estén
llevando a cabo desde el Instituto Nacional de Derechos Humanos. (90482 de 26/12/2024). A
Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado de avance de las iniciativas del Servicio de Vivienda
y Urbanización de la Región Metropolitana tendientes al mejoramiento de los entornos del Hospital
Padre Hurtado, acorde a las consideraciones que expone. (92115 de 14/01/2025). A Servicio de
Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 130 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Situación de los residentes en el sector Quebrada Carvajal ,
Camino El Volcán N°22900, acorde a las consideraciones que expone. (92130 de 14/01/2025). A
Ministerio de Bienes Nacionales.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Aumento en los cobros de impuesto a las ferias navideñas,
dando respuesta a las interrogantes que formula. (92131 de 14/01/2025). A Servicio de Impuestos
Internos.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado de avance de proyecto de un dispositivo Junji en el
Hospital Sótero del Río, remitiendo los antecedentes que solicita. (92135 de 14/01/2025). A
Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado de avance de proyecto de un dispositivo Junji en el
Hospital Sótero del Río, remitiendo los antecedentes que solicita. (92136 de 14/01/2025). A
Municipalidad de Puente Alto.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado de avance del proyecto de la Unidad de Radioterapia
del Hospital Sótero del Río, remitiendo los antecedentes que solicita. (92137 de 14/01/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado de avance del proyecto de la Unidad de Radioterapia
del Hospital Sótero del Río, remitiendo los antecedentes que solicita. (92138 de 14/01/2025). A
Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Anuncio referido a la venta de lingotes de oro que sería parte
de un plan piloto a desarrollar en tal sentido, refiriéndose especialmente al objetivo final de tal
iniciativa, en los términos que plantea. (93137 de 27/01/2025). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Urgente necesidad de abordar la reconstrucción de las
viviendas afectadas por un incendio en el sector de Canelo Alto, perteneciente a la comuna de San
José de Maipo, detallando especialmente las acciones concretas adoptadas al respecto, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93144 de 27/01/2025). A
Servicio Nacional de Emergencia.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 131 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Caso de la señora Daissy Rivera , en cuanto a las dificultades
que ha enfrentado a fin de efectuar el cobro de su seguro de cesantía, refiriéndose especialmente
a la factibilidad de resolver lo anterior, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(93147 de 27/01/2025). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Protocolos de actuación, medidas de mitigación y
antecedentes de los cuales dispone relativos al masivo corte en el suministro de energía eléctrica
que afectó desde la Región de Arica y Parinacota hasta la Isla de Chiloé, a causa de la desconexión
que se habría verificado en el sistema de transmisión de 500 kV en la zona del Norte Chico del
país, refiriéndose especialmente al "Plan de Recuperación del Servicio||AMPERSAND||quot;, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93791 de 26/02/2025). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 132 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
15.896-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 133 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco.
La Honorable Diputada señora Gazmuri comunicó tener algunas dudas respecto a los artículos,
que tienen que ver con la posibilidad de ajustar al 7% de manera retroactiva los contratos
vigentes. Hizo presente que siempre ha manifestó no estar de acuerdo con una medida como
aquella, por lo que han solicitado clarificaciones sobre la materia, sin perjuicio que han persistido
algunas aprensiones.
Manifestó que es de toda lógica que la seguridad social tiene que ser de un 7% para todos los
planes futuros, sin embargo, advirtió que modificar planes vigentes unilateralmente es una
cuestión que le genera conflicto.
Preguntó si los excedentes que lleguen a generarse, por ejemplo, por la diferencia entre el 5% y
7% se les devolverá a los usuarios. Precisó que si aquello no llega a ocurrir se estaría en presencia
de un acto expropiatorio, donde se reduciría la deuda, considerando que sí se les debe a los
afiliados.
Resaltó que ha sido complejo el tratamiento de los artículos 2 y 8 en relación a la modificación de
contratos vigentes de manera retroactiva. Insistió en saber qué ocurrirá con los excedentes, de
manera de saber si quedarán con una reducción o serán pagados íntegramente.
La  señora  Ministra  contestó  que  como  Ejecutivo  han  aclarado  este  punto  en  reiteradas
oportunidades. Sostuvo que a las personas no se les están cambiando sus contratos de forma
retroactiva, sino que lo que establece el artículo 2, para efectos del cálculo de lo que se debe
devolver, es que se debe considerar un piso, que es la cotización legal.
Explicó que las personas que cuentan con un contrato por debajo del piso de la cotización legal
tuvieron derechos a excedentes, a menos que hubiesen renunciado. Agregó que si no llegan a
recibirlos tendrán derecho a que se los devuelvan.
La Honorable Diputada señora Gazmuri advirtió que podía existir un tope en la devolución de los
excedentes a las personas, sin que se restituya todo lo que se les debe.
La señora Ministra replicó que no hay un tope al respecto, sino que lo que se establece es que las
personas tienen un derecho a excedentes que es la fracción que está por debajo de la cotización
legal. Apuntó que tendrán derecho a la devolución íntegra de esos excedentes, a menos que
hayan renunciado a éstos o los hayan utilizado.
Continuó señalando que, si se diera el caso que la persona no hubiese utilizado los excedentes en
la fracción del año en curso hasta que se cumpla la sentencia de la Corte Suprema, de no haberse
devuelto, tiene derecho a esa fracción de excedentes, mientras que en el tiempo anterior debiese
ya haberse restituido ese excedente en la liquidación de cada año como establece la normativa de
la Superintendencia de Salud.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 134 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Honorable Diputada señora Gazmuri preguntó si acaso en el artículo 8 no se estaría
estableciendo un tope en la devolución de los excedentes.
La señora Ministra respondió que el mencionado artículo lo que define es que los contratos
vigentes pasan a estar, en lo sucesivo, con la cotización del 7%, y no de manera retroactiva.
Precisó que una vez que se apruebe el proyecto de ley, las Isapres tendrán que comunicarles a sus
afiliados que éstos cuentan con un contrato que actualmente están pagando la cotización legal,
pero que dicha cotización legal será lo que efectivamente costará su plan de salud, por lo que a
cambio de aquello la Isapre tendrá que ofrecerle nuevos servicios, en el entendido que las
personas dejarán de percibir excedentes que tenían en razón de la diferencia entre el precio del
plan y la cotización legal. Recalcó que esto último será cautelado por la Superintendencia de Salud
de manera tal que efectivamente se les ofrezcan nuevos beneficios a las personas.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
15.896-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 135 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco.
La Honorable Diputada señora Gazmuri desestimó que este proyecto de ley sea la ocasión para
abordar una reforma a la salud, pues ello excede sus objetivos y contribuye a entrampar la
discusión, aun cuando en el texto se comprometen fechas para avanzar en esa materia. Manifestó,
en cambio, la necesidad de ocuparse, específicamente, de solucionar la crisis provocada por los
cobros indebidos de las Isapres y los fallos de la Corte Suprema.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
15.896-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 136 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco.
La Honorable Diputada señora Gazmuri recordó las dificultades que ha enfrentado la tramitación
del proyecto de ley en estudio en ambas Cámaras, y también para el Ejecutivo, afirmando que la
propuesta intenta facilitar un proceso que no es responsabilidad del Ejecutivo, sino de las propias
Isapres. Por tanto, hizo un llamado a avanzar en la tramitación, teniendo en cuenta que ya se
conoce el contenido del proyecto y las diferencias existentes entre los diversos sectores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 137 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
Luego de culminada la votación, a solicitud del diputado Donoso, la Presidenta de la Comisión,
diputada Muñoz, solicitó la unanimidad para agregar inmediatamente después de la palabra
“droga” de la indicación 8.1 aprobada, la palabra “ilegales”, habida consideración de que creyeron
que ya se había agregado a la indicación escrita que hiciere llegar el diputado Donoso.
- Solicitado el acuerdo, no hubo unanimidad por expresa oposición de la diputada Lorena Pizarro.
La diputada Gazmuri consideró que, igualmente la ambigüedad del ente regulador no permite
avanzar de forma eficiente y pragmática, y se corre el riesgo de generar un mecanismo de
censura, sin conocer siquiera quien sería el legitimado activo para solicitarla.
Sometida a votación la indicación 8, del diputado Juan Irarrázaval, fue aprobada (7-4-0). Votaron a
favor las y los congresistas Francesca Muñoz (Presidenta de la Comisión), Sara Concha, Felipe
Donoso, Juan Irarrázaval, Natalia Romero, Jorge Saffirio y Hotuiti Teao. En contra, las diputadas
Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri y Lorena Pizarro. No hubo abstenciones. No
hubo congresistas inhabilitados.
Fundamento de la votación:
La diputada Bravo votó en contra, aludiendo a la ausencia de un organismo o ente controlador que
genere directrices generales de calificación.
La diputada Pizarro votó en contra, considerando que el proyecto se ha alejado de su idea matriz,
vinculada a la protección de menores de exhibición de manifestaciones vinculadas a la cultura del
narcotráfico, y ahora estaríamos entregando esa protección a instituciones privadas organizadoras
de los eventos, lo que no es correcto. Además, los niveles de amplitud de las normas aprobadas
son inaceptables, por lo que considera al proyecto inviable.
El diputado Teao voto a favor, pero hizo la aprensión de la necesidad de contar con una mejor
opinión técnica en la materia, principalmente del ejecutivo, ya que es evidente que la comisión
requiere de un órgano orientador en esta materia tan específica.
Al respecto, la diputada Pizarro reiteró la peligrosidad en la técnica legislativa utilizada, por cuanto
su amplitud inducirá a equivocaciones, múltiples interpretaciones y, al final, una inaplicabilidad de
la normativa que se propone.
En la misma línea, la diputada Gazmuri expresó su preocupación por la falta de un órgano
regulador.
Por último, la diputada Muñoz (Presidenta) aclaró que el Ejecutivo fue invitado a todas las sesiones
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 138 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
durante la votación en general, sin que se hiciera presente y sin que manifestará interés de
participar en la mejora de la redacción del proyecto.
La diputada Concha consideró que las observaciones formuladas en materia de técnica legislativa
serían infundadas, ya que la letra c) de la indicación de su autoría, expresamente agrega como
organismo competente a los juzgados de policía local, quienes facultados en el artículo 3 de la ley
que los regula, indican que serán los Fiscalizadores Municipales y Carabineros de Chile los
encargados de fiscalizar las materias competencia de estos juzgados.
Por último, el diputado Saffirio consideró exagerada la multa asociada de hasta 50 UTM, habida
consideración de que la multa general para estos casos es de 5 UTM.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
Por su parte, la diputada Concha, coautora de la indicación N° 7, agregó al debate que estas
prohibiciones a menores de edad, particularmente en materia de ingreso a ciertos locales, no son
nuevas en el ordenamiento jurídico, tales como el literal a) de la ley N° 19.995, sobre Bases
Generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de Casinos de juegos, y otros textos
legales.
La diputada Pizarro indicó que no tiene claridad quién va a valorizar esta prohibición, en el sentido
de cuándo entenderán que se vulnera la hipótesis descrita en la propuesta. De la misma forma, no
sabe en qué momento se debe hacer la evaluación de si, por ejemplo, el espectáculo estaría
“promoviendo” o “avalando” el tipo prohibido.
Cree que la técnica legislativa es imprecisa y poco clara, y no está de acuerdo con la indicación, y
en general con el proyecto, pues considera que no se está logrando proteger el bien jurídico de
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 139 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
integridad de niños y niñas con lo que se ha aprobado a la fecha.
Además, considera delicado el contenido propuesto, en cuanto a los límites con lo que sería la
censura previa, la prohibición del derecho de manifestación, de creaciones artísticas.
El  diputado  Irarrázaval  toma  a  bien  las  observaciones  realizadas  durante  el  debate,
particularmente en materia de consumo de alcohol. Con todo, considera que en la casuística es
donde el proyecto falla, porque es difícil de fiscalizar. A modo de ejemplo, indica que no sabría
bien como calificar un grito de una hinchada en el contexto de un partido de futbol, o aquellos
eventos donde pueden concurrir como familia, y donde el papá podría consumir una cerveza y los
niños bebidas, o eventos como Lollapalooza que contienen versiones infantiles, dentro del mismo
gran evento y en el mismo recinto. Quizás, se debería propender a realizar más fiestas familiares.
Además, cree que hay que construir una calificación de evento. Por ello, en su indicación N° 8,
realiza una reformulación en su texto, agregando que será la empresa productora del evento la
responsable. Aun así, considera que la regulación sigue siendo muy abierta, y lo ideal sería constar
con un servicio u organismo público que establezca un sistema de calificación, cuestión que es
materia exclusiva del Ejecutivo, el que no se ha querido hacer presente en este debate.
Por lo mismo, cree que en un segundo informe o en su segundo trámite constitucional, deberían
abordar esta materia, tal y como el Consejo Nacional de Televisión lo hace con la calificación
cinematográfica.
La diputada Gazmuri entiende la intención de la indicación N° 7, pero no indica en manos de quién
está la labor de calificar, cuestión que se repite a lo largo del proyecto, no permitiendo su
aplicación práctica, aunque la indicación del diputado Irarrázaval es más correcta.
Concuerda con la existencia de eventos familiares, donde son eventos culturales. A modo de
ejemplo, hay eventos familiares en torno al cannabis, incluso con guarderías.
Así, de no dejar bien acotado el tipo sancionado, podrían incidir en un sin número de eventos.
La diputada Romero, como un aporte al debate, informó a la Comisión que Contraloría General de
la República, el día de hoy, normo festivales municipales prohibiendo la apología armas o drogas,
y que considera atingente al debate. N° E510609/2024.
Sometida a votación la indicación 9, del diputado Felipe Donoso, fue aprobada (7-3-0). Votaron a
favor las y los congresistas Francesca Muñoz (Presidenta de la Comisión), Sara Concha, Felipe
Donoso, Juan Irarrázaval, Natalia Romero, Jorge Saffirio y Hotuiti Teao. En contra, las diputadas
Ana María Bravo, Ana María Gazmuri y Lorena Pizarro. No hubo abstenciones. No hubo
congresistas inhabilitados.
**En consecuencia, se entienden reglamentariamente rechazadas, por ser incompatibles con el
texto de la indicación aprobada, las letras a) y b) de la indicación 7.
Fundamento de la votación:
La diputada Gazmuri indicó que, aunque se elimine la referencia directa al alcohol, sigue siendo en
su naturaleza una droga, por lo que a su parecer el problema de amplitud persiste. Por tanto, votó
en contra.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 140 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
La diputada Gazmuri explicó la indicación signada con el número 12), señalando que el proyecto
habla de médico psiquiatra, pero se cambia en la indicación por profesional de la salud, pensando
en psicólogos, atendida la escasez de psiquiatras que hay en el país. La diputada Molina La
diputada Gazmuri, explicó que lo que se busca es que los psicólogos sean el primer paso.
El diputado Schubert señaló que le parece muy amplio el uso de la frase “profesional acreditado
del área de la salud”, porque se podría considerar incluso a odontólogos, kinesiólogos. En este
sentido, propuso fusionar las indicaciones 13 y 14, señalando que quienes pueden acreditar esta
situación de salud sea un médico psiquiatra, neurólogo y psicólogo. Es decir, propuso usar la
redacción base de la indicación 13, señalar a psiquiatras, neurólogos y psicólogos como
profesionales que pueden acreditar esta situación, y agregar los elementos de la indicación 14,
que dicen relación con el tiempo de vigencia y el carácter permanente o transitorio.
La diputada Molina sostuvo que esto es una discusión que requiere bastante análisis. Cuando la
resolución es suspender un semestre u otras medidas con efectos colaterales en gratuidad, etc., la
norma no puede quedar abierta. Reiteró que la gestión del diagnóstico es compleja, y que un
estudiante con patologías de salud metal, tiene que ser visto por un psiquiatra.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 141 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Mixta. Nº Boletín: 12662-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que crea el
Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera especial
en la modalidad de atención de libre elección de FONASA. BOLETÍN Nº
12.662-11
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro, e
Iván Flores García, y Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés
Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán; 15 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señora Ana
María Gazmuri, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu
Vivanco; 1 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan
Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 30 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes, y señores Juan Luis Castro, y Sergio Gahona, y de la Honorable Diputada,
señora Ana María Gazmuri Vieira; 14 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 21 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 4 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Javier Macaya Danús, de los Honorables Diputados, señora Ana María Gazmuri
Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 5 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados, señores Tomás Lagomarsino Guzmán;
Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos; 24 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González, y de los Honorables Diputados señoras Catalina Pérez
Salinas (Patricio Rosas Barrientos), y Marisela Santibáñez Novoa (Ana María Gazmuri Vieira), y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu; 7 de agosto de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya
Danús,  y  Honorables  Diputados  señora  Ana  María  Gazmuri  Vieira,  y  señores  Tomás
Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt); 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 142 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Andrés Celis Montt), y Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Daniel Lilayu Vivanco; 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena Ordenes
Neira), y señores Juan Luis Castro; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez (Andrés Celis Montt), y Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 11 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona Salazar), y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco; Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt), y Patricio Rosas
Barrientos, y 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús y Gustavo Sanhueza Dueñas (Sergio Gahona Salazar), y
de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos.
A su vez, la Honorable Diputada señora Gazmuri observó que el deducible igualmente es
importante, pensando en el universo de personas a las que va a afectar. Añadió que comparte la
preocupación con la dependencia de la disponibilidad presupuestaria.
A continuación, preguntó por la forma en la que se va a cautelar que no se genere un pequeño
modelo de negocio, con esta priorización, a los prestadores privados.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 12662-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que crea el
Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera especial
en la modalidad de atención de libre elección de FONASA. BOLETÍN Nº
12.662-11
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro, e
Iván Flores García, y Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés
Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán; 15 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 143 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señora Ana
María Gazmuri, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu
Vivanco; 1 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan
Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 30 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes, y señores Juan Luis Castro, y Sergio Gahona, y de la Honorable Diputada,
señora Ana María Gazmuri Vieira; 14 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 21 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 4 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Javier Macaya Danús, de los Honorables Diputados, señora Ana María Gazmuri
Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 5 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados, señores Tomás Lagomarsino Guzmán;
Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos; 24 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González, y de los Honorables Diputados señoras Catalina Pérez
Salinas (Patricio Rosas Barrientos), y Marisela Santibáñez Novoa (Ana María Gazmuri Vieira), y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu; 7 de agosto de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya
Danús,  y  Honorables  Diputados  señora  Ana  María  Gazmuri  Vieira,  y  señores  Tomás
Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt); 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez
(Andrés Celis Montt), y Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Daniel Lilayu Vivanco; 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena Ordenes
Neira), y señores Juan Luis Castro; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez (Andrés Celis Montt), y Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 11 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona Salazar), y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco; Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt), y Patricio Rosas
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 144 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barrientos, y 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús y Gustavo Sanhueza Dueñas (Sergio Gahona Salazar), y
de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos.
Por su parte, la Honorable Diputada señora Gazmuri sostuvo que efectivamente este proyecto de
ley ha mutado respondiendo a la necesidad de las urgencias que existen en la actualidad, toda vez
que en el proyecto conocido como Ley Corta de Isapres, se aborda el seguro catastrófico.
Por otra parte, consideró que su finalidad es clara y ha quedado acotada la pertinencia de este
proyecto de ley. Por otra parte, reconoció que existe un entramado de términos difícil de
comprender para los usuarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17075-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UNA ASIGNACIÓN ESPECIAL TECNICA DEL AREA DE LA SALUD,
A FUNCIONARIOS QUE INDICA. BOLETÍN Nº 17.075 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 1, 8 y 29 de
octubre, 26 de noviembre y 3 de diciembre de 2024, con asistencia de las diputadas y
diputados Danisa Astudillo Peiretti, Hector Barría Angulo, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola
Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás
Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Hernan Palma Pérez y Agustín Romero Leiva.
Participaron, además, la diputada Musante y el diputado señor Rey.
La diputada Gazmuri manifestó que la indicación no interfiere con la iniciativa exclusiva de S. E. el
Presidente de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17075-11.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 145 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UNA ASIGNACIÓN ESPECIAL TECNICA DEL AREA DE LA SALUD,
A FUNCIONARIOS QUE INDICA. BOLETÍN Nº 17.075 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 1, 8 y 29 de
octubre, 26 de noviembre y 3 de diciembre de 2024, con asistencia de las diputadas y
diputados Danisa Astudillo Peiretti, Hector Barría Angulo, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola
Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás
Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Hernan Palma Pérez y Agustín Romero Leiva.
Participaron, además, la diputada Musante y el diputado señor Rey.
La diputada Gazmuri sobre las indicaciones signadas con los números 3 y 6 observó que podrían
generar confusión en cuanto remiten al artículo 65 del DFL 29 de 2004, del Ministerio de
Hacienda”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17075-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UNA ASIGNACIÓN ESPECIAL TECNICA DEL AREA DE LA SALUD,
A FUNCIONARIOS QUE INDICA. BOLETÍN Nº 17.075 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 1, 8 y 29 de
octubre, 26 de noviembre y 3 de diciembre de 2024, con asistencia de las diputadas y
diputados Danisa Astudillo Peiretti, Hector Barría Angulo, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola
Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás
Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Hernan Palma Pérez y Agustín Romero Leiva.
Participaron, además, la diputada Musante y el diputado señor Rey.
La diputada Gazmuri afirmó que la discusión está centrada en los técnicos de la salud, quienes no
se encuentran en la situación de privilegio de los médicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 146 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17075-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UNA ASIGNACIÓN ESPECIAL TECNICA DEL AREA DE LA SALUD,
A FUNCIONARIOS QUE INDICA. BOLETÍN Nº 17.075 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 1, 8 y 29 de
octubre, 26 de noviembre y 3 de diciembre de 2024, con asistencia de las diputadas y
diputados Danisa Astudillo Peiretti, Hector Barría Angulo, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola
Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás
Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Hernan Palma Pérez y Agustín Romero Leiva.
Participaron, además, la diputada Musante y el diputado señor Rey.
La diputada Gazmuri indicó que pretende eliminar las palabras “de 44 horas semanales” porque al
decir jornada completa es suficiente y, en la medida que se avance en la materia, ya no se tendría
que modificar este tipo de norma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17075-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UNA ASIGNACIÓN ESPECIAL TECNICA DEL AREA DE LA SALUD,
A FUNCIONARIOS QUE INDICA. BOLETÍN Nº 17.075 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 1, 8 y 29 de
octubre, 26 de noviembre y 3 de diciembre de 2024, con asistencia de las diputadas y
diputados Danisa Astudillo Peiretti, Hector Barría Angulo, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola
Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás
Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Hernan Palma Pérez y Agustín Romero Leiva.
Participaron, además, la diputada Musante y el diputado señor Rey.
La diputada Gazmuri aclaró que la indicación N°9 solamente tiene por objetivo realizar un punto
político, toda vez que pretende que la asignación sea en base a un grado académico y no a una
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 147 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
función específica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17075-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UNA ASIGNACIÓN ESPECIAL TECNICA DEL AREA DE LA SALUD,
A FUNCIONARIOS QUE INDICA. BOLETÍN Nº 17.075 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 1, 8 y 29 de
octubre, 26 de noviembre y 3 de diciembre de 2024, con asistencia de las diputadas y
diputados Danisa Astudillo Peiretti, Hector Barría Angulo, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola
Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás
Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Hernan Palma Pérez y Agustín Romero Leiva.
Participaron, además, la diputada Musante y el diputado señor Rey.
La diputada Gazmuri señaló que la indicación N°15 tenía por objeto que la asignación especial
técnica no fuera imponible ni tributable y sea reajustable de acuerdo a la ley de reajuste del sector
público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17075-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UNA ASIGNACIÓN ESPECIAL TECNICA DEL AREA DE LA SALUD,
A FUNCIONARIOS QUE INDICA. BOLETÍN Nº 17.075 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 1, 8 y 29 de
octubre, 26 de noviembre y 3 de diciembre de 2024, con asistencia de las diputadas y
diputados Danisa Astudillo Peiretti, Hector Barría Angulo, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola
Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás
Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Hernan Palma Pérez y Agustín Romero Leiva.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 148 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Participaron, además, la diputada Musante y el diputado señor Rey.
La diputada Gazmuri acotó que la indicación N°9 universaliza el beneficio de asignación técnica a
todos los que presten asistencia técnica, más allá de que desarrollen o no una función de salud
especifica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
La diputada Gazmuri agradece la puesta en tabla del proyecto, porque se trata de una medida
preventiva, y toca una materia muy delicada para la sociedad en su conjunto, ya que la
proliferación de armas, inscritas y no inscritas, constituyen un riesgo real, especialmente para la
población más vulnerable, que son las mujeres, adolescentes y niños.
Además, acotar los plazos a 24 horas le da celeridad, en el sentido que observó el Ejecutivo, y
agradece la urgencia otorgada.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 149 de 197
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Nota  del  Comité  Comunista,  Federación  Regionalista  Verde  Social,  Acción  Humanista  e
Independientes por la cual se informa que la diputada señora Lorena Pizarro asumirá como jefa de
bancada; la diputada señora Daniela Serrano asumirá como subjefa de bancada, y la diputada
señora Ana María Gazmuri lo hará como Suplente de la jefa de bancada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la jefa del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción
Humanista e Independientes por la cual informa que la diputada señora Gazmuri reemplazará, en
forma permanente, a la diputada señora Pizarro en la Comisión Especial Investigadora encargada
de reunir antecedentes sobre los actos del Gobierno relacionados con los planes y programas de
acompañamiento para personas cuya identidad de género no coincida con su nombre y sexo
registral (CEI 57).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE
LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑORA CAROLINA TOHÁ MORALES
En consecuencia, la comisión revisora de la acusación constitucional presentada contra la actual
ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá Morales , quedará integrada por los
diputados y diputadas Boris Barrera Moreno , Ana María Gazmuri Vieira  , Guillermo Ramírez Diez  ,
Jaime Araya Guerrero y Marta González Olea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 150 de 197
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INTEGRACIONES DE COMISIONES MIXTAS
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas
entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
moción,  que  modifica  la  ley  N°  18.168,  General  de  Telecomunicaciones,  en  materia  de
individualización y registro de datos de los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad de
prepago (boletín N° 12042-15), con los siguientes diputados y diputadas: Ximena Ossandón  ,
Francisco Undurraga , Félix González , Jaime Mulet y Emilia Nuyado .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 109 votos; por la negativa, 22 votos. No hubo abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el
objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores, y establecer las
sanciones administrativas y penales que indica, correspondiente al boletín N° 14845-11, con los
siguientes diputados y diputadas: Agustín Romero  , por derecho propio en su condición de
diputado informante; Daniel Lilayu  , Andrés Celis  , Patricio Rosas  y Ana María Gazmuri  . ¿Habría
acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 151 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL MINISTERIO
DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA, CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL BOLETÍNES N°
15.896-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 94ª (de 5 de
marzo), 95ª (de 11 de marzo), 96ª (de 12 de marzo), 97ª (de 18 de marzo), 98 (de 19 de
marzo), 99ª (de 1 de abril), 100ª y 101ª (de 2 de abril), 102ª (de 3 de abril), 103ª (de 8 de
abril), 104ª y 105ª (de 9 de abril), y 105ª y 106ª (de 10 de abril), todas de 2024, con la
asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María
Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina
Milman, Hernán Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, los diputados Marta González Olea y Héctor Ulloa Aguilera (en
reemplazo de Helia Molina Milman); Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Andrés Celis Montt y
de María Luisa Cordero Velásquez); Cristián Araya Lerdo de Tejada, Benjamin Moreno Bascur,
José Carlos Meza Pereira y Stephan Schubert Rubio (en reemplazo de Agustín Romero Leiva);
Marcela Riquelme Aliaga (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos); Lorena Pizarro Sierra (en
reemplazo de Hernán Palma Pérez), y Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo de Karol
Cariola Oliva).
----- Se presentó una indicación de los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola, Molina,
Palma y Rosas, para reemplazar el artículo 130 quáter por el siguiente:
“Artículo 130 quáter.- La calidad de consejero será incompatible con el ejercicio de ministro de
Estado, subsecretario, diputado, senador, delegado presidencial regional o provincial, alcalde,
concejal, gobernador regional, consejero regional, miembro del escalafón primario del Poder
Judicial, secretario y relator del Tribunal Constitucional, miembros de los demás tribunales creados
por ley, fiscal del Ministerio Público, funcionario del Banco Central de Chile, miembro de las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, y miembro de los órganos de dirección de los
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 152 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
partidos políticos.
Se aprobó por unanimidad (12 votos a favor). Votaron los diputados Aedo, Astudillo, Bravo,
Cariola, Rey (en reemplazo del diputado Celis), Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina,
Palma y Meza (en reemplazo del diputado Romero).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL MINISTERIO
DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA, CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL BOLETÍNES N°
15.896-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 94ª (de 5 de
marzo), 95ª (de 11 de marzo), 96ª (de 12 de marzo), 97ª (de 18 de marzo), 98 (de 19 de
marzo), 99ª (de 1 de abril), 100ª y 101ª (de 2 de abril), 102ª (de 3 de abril), 103ª (de 8 de
abril), 104ª y 105ª (de 9 de abril), y 105ª y 106ª (de 10 de abril), todas de 2024, con la
asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María
Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina
Milman, Hernán Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, los diputados Marta González Olea y Héctor Ulloa Aguilera (en
reemplazo de Helia Molina Milman); Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Andrés Celis Montt y
de María Luisa Cordero Velásquez); Cristián Araya Lerdo de Tejada, Benjamin Moreno Bascur,
José Carlos Meza Pereira y Stephan Schubert Rubio (en reemplazo de Agustín Romero Leiva);
Marcela Riquelme Aliaga (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos); Lorena Pizarro Sierra (en
reemplazo de Hernán Palma Pérez), y Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo de Karol
Cariola Oliva).
1) De los diputados Bravo, Lilayu y Lagomarsino, para reemplazar en el inciso primero del artículo
130 ter, la oración: “Dos de estas personas serán nombradas por la o el Ministro de Salud, dos
nombradas por la o el Ministro de Hacienda y uno nombrada por la o el Ministro de Economía,
Fomento y Turismo” por “Serán nombrados por el Presidente de la República y ratificados por
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 153 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayoría simple en el Senado”.
Se rechazó por no obtener quórum de aprobación (6 votos a favor, 5 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor los diputados Aedo, Bravo, Cordero, Lagomarsino y Lilayu y Meza (en reemplazo
del diputado Romero. Votaron en contra los diputados Astudillo, Cariola, Molina, Palma y Rosas. Se
abstuvo la diputada Gazmuri.
2) De la diputada Gazmuri para eliminar, en el artículo 130 ter, el párrafo final del inciso primero, a
partir de “Estas designaciones…”.
Se aprobó por unanimidad (13 votos a favor). Votaron los diputados Aedo, Astudillo, Bravo,
Cariola, Rey (en reemplazo del diputado Celis), Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina,
Palma, Moreno (en reemplazo del diputado Romero) y Rosas.
3) De la diputada Gazmuri, para reemplazar el inciso segundo del artículo 130 ter, por el siguiente:
“Los consejeros durarán en su cargo el tiempo que requieran para su cometido en virtud de lo
establecido en el artículo 130 bis.”.
Se aprobó por unanimidad (13 votos a favor). Votaron los diputados Aedo, Astudillo, Bravo,
Cariola, Rey (en reemplazo del diputado Celis), Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina,
Palma, Meza (en reemplazo del diputado Romero) y Rosas.
Por igual votación, se entiende rechazado el inciso segundo propuesto por el Senado.
4) De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo , Cariola,  Molina , Palma  y Rosas , para
reemplazar el inciso tercero del artículo 130 ter, por el siguiente:
“Los integrantes del Consejo tendrán derecho a percibir una dieta equivalente a un ingreso
mínimo mensual por cada sesión a la que asistan, con un máximo de cuatro ingresos mínimos
mensuales por cada mes calendario.”.
Se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 6 en contra). Votaron los diputados Astudillo, Cariola,
Gazmuri, Lagomarsino, Molina, Palma y Rosas. Votaron en contra los diputados Aedo, Bravo, Rey
(en reemplazo del diputado Celis), Cordero, Lilayu y Meza (en reemplazo del diputado Romero).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL MINISTERIO
DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 154 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA, CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL BOLETÍNES N°
15.896-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 94ª (de 5 de
marzo), 95ª (de 11 de marzo), 96ª (de 12 de marzo), 97ª (de 18 de marzo), 98 (de 19 de
marzo), 99ª (de 1 de abril), 100ª y 101ª (de 2 de abril), 102ª (de 3 de abril), 103ª (de 8 de
abril), 104ª y 105ª (de 9 de abril), y 105ª y 106ª (de 10 de abril), todas de 2024, con la
asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María
Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina
Milman, Hernán Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, los diputados Marta González Olea y Héctor Ulloa Aguilera (en
reemplazo de Helia Molina Milman); Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Andrés Celis Montt y
de María Luisa Cordero Velásquez); Cristián Araya Lerdo de Tejada, Benjamin Moreno Bascur,
José Carlos Meza Pereira y Stephan Schubert Rubio (en reemplazo de Agustín Romero Leiva);
Marcela Riquelme Aliaga (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos); Lorena Pizarro Sierra (en
reemplazo de Hernán Palma Pérez), y Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo de Karol
Cariola Oliva).
1. De los diputados Lagomarsino, Gazmuri , Cariola  y Astudillo , para reemplazar en el inciso
primero del artículo 130 bis la expresión “en las materias de su competencia en relación con las
Instituciones de Salud Previsional” por la oración: “en el proceso de restitución de los cobros
realizados en exceso por aplicar tablas de factores elaboradas por ellas mismas y distintas a la
Tabla Única de Factores”.
Se aprobó por mayoría de votos (12 a favor y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y
diputados Aedo, Astudillo, Bravo, Cariola, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma,
Moreno (en reemplazo del diputado Romero) y Riquelme (en reemplazo del diputado Rosas). Se
abstuvo el diputado Rey (en reemplazo del diputado Celis).
2. De los diputados Bravo y Lilayu para agregar en el inciso primero, la palabra “Autónomo” luego
de la palabra “Consejo”.
Se rechazó por no obtener quórum de aprobación (6 votos a favor, 5 en contra y 2 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Aedo, Bravo, Rey (en reemplazo del diputado Celis),
Cordero, Lagomarsino y Lilayu. Votaron en contra los diputados Cariola, Gazmuri, Molina, Palma y
Riquelme (en reemplazo del diputado Rosas). Se abstuvieron los diputados Astudillo y Moreno (en
reemplazo del diputado Romero).
3. De los diputados Bravo, Lilayu y Lagomarsino, para eliminar el inciso segundo del artículo 130
bis.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 155 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se aprobó por mayoría de votos (12 a favor y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y
diputados Aedo, Astudillo, Bravo, Cariola, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma,
Moreno (en reemplazo del diputado Romero) y Riquelme (en reemplazo del diputado Rosas). Se
abstuvo el diputado Rey (en reemplazo del diputado Celis).
4. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola, Molina, Palma, Rosas, Bravo y Lilayu
para incorporar un inciso final en el artículo 130 bis, del siguiente tenor:
“La Superintendencia de Salud, deberá justificar de forma clara y precisa en su pronunciamiento la
circunstancia de no integrar o rechazar las opiniones, pronunciamientos, estudios y propuestas del
Consejo, el cual deberá estar a disposición del público a través de su página web institucional, en
el plazo máximo de treinta días corridos desde que se dicta la resolución.”
Se aprobó por unanimidad (13 votos a favor). Votaron las diputadas y los diputados Aedo,
Astudillo, Bravo, Cariola, Rey (en reemplazo del diputado Celis), Cordero, Gazmuri, Lagomarsino,
Lilayu, Molina, Palma, Moreno (en reemplazo del diputado Romero) y Rosas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL MINISTERIO
DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA, CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL BOLETÍNES N°
15.896-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 94ª (de 5 de
marzo), 95ª (de 11 de marzo), 96ª (de 12 de marzo), 97ª (de 18 de marzo), 98 (de 19 de
marzo), 99ª (de 1 de abril), 100ª y 101ª (de 2 de abril), 102ª (de 3 de abril), 103ª (de 8 de
abril), 104ª y 105ª (de 9 de abril), y 105ª y 106ª (de 10 de abril), todas de 2024, con la
asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María
Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina
Milman, Hernán Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, los diputados Marta González Olea y Héctor Ulloa Aguilera (en
reemplazo de Helia Molina Milman); Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Andrés Celis Montt y
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 156 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de María Luisa Cordero Velásquez); Cristián Araya Lerdo de Tejada, Benjamin Moreno Bascur,
José Carlos Meza Pereira y Stephan Schubert Rubio (en reemplazo de Agustín Romero Leiva);
Marcela Riquelme Aliaga (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos); Lorena Pizarro Sierra (en
reemplazo de Hernán Palma Pérez), y Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo de Karol
Cariola Oliva).
6) De los diputados Bravo y Lilayu para intercalar en el inciso sexto del artículo 144 quinquies,
entre la frase “que incumplan el pago” y la frase “de la prima complementaria” lo siguiente: “,
total o parcialmente,”.
Se dio por rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
7) Del diputado Rosas para reemplazar el actual inciso sexto del artículo 144 quinquies que
agrega, por el siguiente:
"Las personas que incumplan el pago de la prima complementaria, durante dos meses continuos o
tres meses discontinuos, dentro de un período de doce meses, dejarán de tener acceso a la
Modalidad de Cobertura Complementaria, notificándoles la compañía de seguros previamente de
ello por medios electrónicos o carta certificada, con al menos cinco días hábiles de anticipación a
la fecha de cesación de la modalidad, informando de ello al Fondo Nacional de Salud. La exclusión
a la persona de esta modalidad deberá incluir a todo su grupo familiar y no inhibe a la compañía
de seguros de perseguir el cobro de los saldos insolutos generados entre el no pago y el cese de la
cobertura. Con todo, en caso de que la persona afiliada sea trabajador o trabajadora dependiente
o pensionada, deberá ser reincorporado o reincorporada con efecto retroactivo si se acredita que
las primas complementarias correspondientes a los meses impagos les fueron descontadas por su
empleador o empleadora, o la entidad encargada del pago de la pensión."
Se dio por rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
8) Del diputado Lagomarsino para reemplazar el inciso final del artículo 144 quinquies por uno del
siguiente tenor:
“Ante el no pago, para inscribirse nuevamente deberá haber solucionado las eventuales deudas
que se hubiesen generado durante su adscripción a esta modalidad en períodos anteriores.”
Se rechazó por unanimidad (4 votos en contra). Votaron los diputados Astudillo, Gazmuri, Ulloa (en
reemplazo de diputada Molina) y Palma.
9) De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola y Palma, para incorporar un inciso final
nuevo del siguiente tenor:
“Que  la  persona  afiliada  haya  dejado  de  tener  acceso  a  la  Modalidad  de  Cobertura
Complementaria, no implicará la afectación de su afiliación ni acceso a coberturas a través del
Fondo Nacional de Salud.
Se  aprobó  por  unanimidad  (6  votos  a  favor).  Votaron  los  diputados  Astudillo,  Gazmuri,
Lagomarsino, Lilayu, Ulloa (en reemplazo de diputada Molina) y Palma.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 157 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
22)Del diputado Stephan Schubert para reemplazar el artículo 7, por el siguiente:
“Artículo 7º. Sobre la postergación de evaluaciones. La institución de educación superior tendrá
que contar con protocolos y medidas específicas a aplicar para las personas que se encuentren en
el caso del artículo 3 y que acreditado por medio de certificado médico emitido por un psiquiatra
tengan que solicitar la postergación de sus evaluaciones.”.
23)De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano  para reemplazar en el artículo 7° el término “médico respectivo” por “del
profesional de la salud mental respectivo”.
Las indicaciones números 22) y 23) no se pusieron en votación por resultar contradictorias con las
ideas ya aprobadas del proyecto, según lo dispuesto por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 158 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
12)De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano  para reemplazar el artículo 3° por el siguiente: “Artículo 3º. Estudiantes que
requieren cuidados en su salud mental. Sin perjuicio de que todas las personas requieren cuidados
en su salud mental, para efectos de esta ley, se considerará estudiante que requiere especiales
cuidados  en  su  salud  mental  y  bienestar  psicoemocional,  todos  aquellos  que,  según  lo
recomendado por un profesional acreditado del área de la salud, requieren de la aplicación de
medidas de flexibilidad académica, atendido el cuadro clínico que presenten.
Lo anterior, deberá ser acreditado en la unidad de bienestar u otra similar de cada institución de
educación superior, mediante el o los documentos que den cuenta de dicha situación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 159 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
6) De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano para modificar el artículo 2° en el siguiente sentido:
a)Agréguese en el inciso 1°, a continuación de la frase “promover la buena salud mental” la
siguiente oración “y resguarden el bienestar psicoemocional”.
b)Incorpórase a continuación del punto aparte del inciso 1° que pasa a ser punto seguido lo
siguiente:
“Estas normas internas contendrán:
a)Políticas y acciones medibles de efectivo impacto, e incentivos para los participantes, y
b)La  alfabetización  en  bienestar  socioemocional,  aplicadas  a  la  convivencia  psicoafectiva,
procesos de enseñanza-aprendizaje, y la comprensión de la neurodiversidad para sus estudiantes
y comunidades educativas.”.
Puesta en votación, la indicación signada con el número 6), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las y los diputados Arce, Camaño, Molina, Placencia, Rey, Santana, Malla,
Schneider. Votaron en contra los diputados Bobadilla, Cornejo, Beltrán, Schubert (8-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 160 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
19)De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano  para incorporar en el artículo 5° a continuación de la frase: “previa autorización
del estudiante” los términos: “o de su representante designado por él mismo”.
La indicación número 19) no se puso en votación por resultar contradictoria con las ideas ya
aprobadas del proyecto, según lo dispuesto por el inciso tercero del artículo 296 del Reglamento
de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
21)De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano para incorporar en el artículo 6° inciso 3° a continuación de los términos “informar
al estudiante,” la frase: “y/o representante designado si lo hubiere,”.
El diputado Schubert justificó su voto señalando que, en la medida que se habla de mayores de
edad, le parece incorrecto hablar de representantes. Anunció su voto en contra.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 161 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta en votación la indicación signada con el número 21), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Cornejo, Medina, Ulloa (en reemplazo de
Molina), Placencia, Rey, Santana, Serrano y Schneider. Votó en contra el diputado Schubert. Se
abstuvo el diputado Bobadilla (9-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
2) De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano para reemplazar el artículo 1º sobre objetivo de la ley por el siguiente:
“Artículo 1º. Objetivo de la ley. Esta ley tiene como objetivo promover y resguardar el bienestar
psicoemocional de las personas estudiantes de educación superior y de todos los integrantes de
sus  comunidades  educativas,  para  asegurar  la  conciliación  entre  sus  responsabilidades
académicas y formativas, y el bienestar personal y comunitario, en concordancia con el principio
de corresponsabilidad social del cuidado.”.
El  diputado  Schubert  manifestó  que  la  frase,  “para  asegurar  la  conciliación  entre  sus
responsabilidades académicas”, le causa problemas, por cuanto no sabe si pueden asegurar dicha
conciliación. En este sentido, propuso usar vocablos tales como “promover la conciliación”, ya que
asegurarla se vuelve imposible. Asimismo, manifestó que el concepto de corresponsabilidad social
del cuidado es un concepto abierto que no queda del todo claro.
El  diputado  Cornejo  preguntó  cuál  es  la  diferencia  entre  “salud  mental”  y  “bienestar
psicoemocional.”.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 162 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Molina justificó su voto señalando que aquí se busca eliminar una estigmatización en
materia de salud mental, porque intrínsicamente es lo mismo. Tener salud mental es un bienestar
psiscoemocional, pero que actualmente el lenguaje usado es bienestar psicoemocional.
La diputada Placencia  justificó su voto señalando que lo que se introduce es una mirada
preventiva, y en una mirada integral en lo relativo a la responsabilidad de las instituciones de
educación superior.
Puesta en votación la indicación signada con el número 2), resultó aprobada por mayoría de votos.
Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Camaño, Cornejo, Molina, Placencia, Raphael,
Santana, Malla, Schneider. Votó en contra el diputado Bobadilla. Se abstuvo el diputado Schubert
(9-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
24)De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano para reemplazar el artículo 8° por el siguiente:
“Artículo 8.- La persona que se encuentre en la situación descrita en el artículo 3º, tendrá derecho
a justificar la inasistencia a actividades y evaluaciones académicas como consecuencia de asistir a
consultas, o controles, sesiones de terapia o cualquier otra instancia de tratamiento, relacionados
con el diagnóstico que justifica los cuidados que requiere en su salud mental. Para ello la persona
estudiante o su representante designado, deberá presentar ante la institución de educación
superior un certificado emitido por el profesional de salud mental correspondiente o comprobante
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 163 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de atención.”.
Esta indicación no se puso en votación por resultar contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto, según lo dispuesto por el inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la
Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
28)De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano  para modificar el artículo 9º sobre Derecho a medidas de flexibilización
académica en los siguientes términos:
a) Incorpórase en el inciso 2° a continuación de los términos “persona beneficiaria” la frase: “o
representante designado”.
b) Reemplázase la letra f) por la siguiente:
“f) La posibilidad de rendir las evaluaciones en un ambiente adecuado para su necesidad e
integridad o entorno diferenciado al del resto de la cátedra”.
c) Incorpórese en el inciso penúltimo, a continuación de la frase: “por motivos fundados” los
términos: “e informados”.
El diputado Bobadilla preguntó qué se entiende por ambiente adecuado, en el literal f).
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 164 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Placencia explicó que un ambiente adecuado tiene un correlato con lo que ocurre en
el sistema escolar. A veces, los estudiantes requieren de un horario distinto para rendir sus
evaluaciones, considerando los horarios de tratamientos, o requieren de un entorno o de
infraestructura especial. Considerando la integración escolar, esto es extrapolable a lo que es
educación superior.
El diputado Ulloa preguntó si esto de rendir en ambiente adecuado es pedido por el alumno o debe
ser recetado o sugerido por el médico y profesional adecuado.
El diputado Schubert solicitó se explique la finalidad de la letra c propuesta.
La diputada Serrano señaló que se requiere que el estudiante lo pida, pero también de la voluntad
de la institución de educación superior.
El diputado Bobadilla manifestó ciertas interrogantes con la indicación, no obstante, anunció su
voto a favor.
La diputada Placencia sostuvo que si bien hay medidas personales de flexibilización académica, se
presupone la existencia de normas internas que lo regulen, por lo que las excepcionalidades no
pueden transformarse en generalidades. En este sentido, votó a favor.
El diputado Schubert señaló que no entiende qué significa “motivos informados”. Votó en contra.
Puesta en votación la indicación signada con el número 28), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Bobadilla, Medina, Ulloa (en reemplazo
de Molina), Placencia, Santana, Serrano y Schneider. Votó en contra el diputado Schubert. Se
abstuvieron los diputados Cornejo y Rey (8-1-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 165 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
30)De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano para modificar el artículo 10º en el siguiente sentido:
a)Incorpórese en el inciso 1° a continuación de la frase: “tales como salas con aislamiento visual y
auditivo,  u  otros  espacios  que  permitan  el  abordaje  de  desregulaciones  emocionales  y
conductuales”, la siguiente frase: “o cualquier otro espacio de acuerdo a lo indicado en la Ley
21.545 u otra normativa que establezca la promoción de la inclusión, la atención integral, y la
protección de los derechos de las personas con otras afecciones de salud mental, temporales o no,
en el ámbito social, de salud y educación”.
b)Incorpórese en el inciso 2° entre los términos “cuidado de la salud mental” y dentro de sus
dependencias” la frase: “y/o psicosocial, o bien de primeros auxilios psicológicos”.
c)Reemplázase en el inciso 2° el término “promover la buena salud mental” por “promover y
resguardar el bienestar psicoemocional”.
d)Incorpórese en el inciso 3° entre los términos: “valorando” y “la neurodiversidad” la fase: “y
aceptando”.
El diputado Bobadilla solicitó al Subsecretario de Educación Superior, que se refiera al literal b), ya
que en su opinión, implica un gasto.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, señaló que las obligaciones establecidas
en este proyecto están incluidas dentro de las posibilidades de las instituciones, y que por lo tanto,
no irrogan gastos.
La diputada Placencia concordó con lo dicho por el Subsecretario, especialmente considerando que
la primera fase dice propenderán, es decir, se intenciona. Además, se plantea como cooperación
entre diversas carreras e instituciones, que permitan promover una salud mental.
El diputado Bobadilla señaló que plantea sus interrogantes desde la seriedad. Abordar la
problemática de salud mental requiere de profesionales especializados en esta área, por tanto,
está convencido de que este proyecto implica gasto. Propuso que antes de seguir discutiendo el
proyecto se le permita al Subsecretario exponer para referirse a los recursos disponibles en la
materia.
La diputada Schneider propuso que se continúe con la votación de este proyecto, y que luego de
escuchar al Subsecretario se presenten indicaciones, ya que el proyecto sigue su trámite en la
Comisión de salud.
El diputado Rey manifestó que hay problemas con la incorporación de conceptos, en su redacción:
“psicosocial” es parte de la salud mental, “primeros auxilios psicológicos” también es parte del
abordaje de salud mental. Esto está contenido en la salud mental.
El diputado Schubert  señaló que la indicación considera al espectro autista dentro de las
enfermedades de salud mental, y el autismo es una condición no una enfermedad. Por otro lado,
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 166 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adaptar salas y cumplir con otras exigencias tiene costo.
La diputada Serrano  señaló que no se habla de espectro autista como enfermedad de salud
mental.
Puesta en votación la indicación signada con el número 30), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Ulloa (en reemplazo de Molina),
Placencia Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra los diputados Cornejo y Schubert. Se
abstuvieron los diputados Bobadilla y Rey (6-2-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY Nº 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE LICENCIAS
MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE LOS
ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.BOLETÍN N° 14.845-
11 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 3, 10, 17 y
24 de octubre, 21 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 2, 8 y 30 de julio, 6, 8, 13 y 27
de agosto, y 3, 10 y 24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, la diputada Marisela Santibañez Novoa (en reemplazo de Karol Cariola
Oliva), Enrique Lee Flores (en reemplazo de Andres Celis Montt), Felipe Camaño Cardenas (en
reemplazo de Hector Barría Angulo), Marta González Olea (en reemplazo de Helia Molina
Milman), y Marco Antonio Sulantay Olivares (en reemplazo de Daniel Lilayu Vivanco)
5) De la diputada Gazmuri para para reemplazar el inciso primero del artículo 10 quáter nuevo,
incorporado por el numeral 7), por el siguiente:
“a) Reemplázase el inciso primero del artículo 10 quáter por el siguiente:
Artículo 10 quáter.- La Superintendencia de Seguridad Social mantendrá, en su sitio web, un
registro público de los profesionales sancionados en virtud de lo dispuesto por el artículo 202 del
Código Penal, los que serán incluidos desde que la sentencia que impone la pena se encuentre
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 167 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
firme o ejecutoriada”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
6) De la diputada Gazmuri para eliminar el inciso tercero del artículo 10 quáter
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY Nº 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE LICENCIAS
MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE LOS
ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.BOLETÍN N° 14.845-
11 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 3, 10, 17 y
24 de octubre, 21 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 2, 8 y 30 de julio, 6, 8, 13 y 27
de agosto, y 3, 10 y 24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, la diputada Marisela Santibañez Novoa (en reemplazo de Karol Cariola
Oliva), Enrique Lee Flores (en reemplazo de Andres Celis Montt), Felipe Camaño Cardenas (en
reemplazo de Hector Barría Angulo), Marta González Olea (en reemplazo de Helia Molina
Milman), y Marco Antonio Sulantay Olivares (en reemplazo de Daniel Lilayu Vivanco)
8) De la diputada Gazmuri para reemplazar en los incisos primero y segundo del artículo 10
quinquies, las expresiones “cinco” por “dos”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 168 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY Nº 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE LICENCIAS
MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE LOS
ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.BOLETÍN N° 14.845-
11 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 3, 10, 17 y
24 de octubre, 21 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 2, 8 y 30 de julio, 6, 8, 13 y 27
de agosto, y 3, 10 y 24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, la diputada Marisela Santibañez Novoa (en reemplazo de Karol Cariola
Oliva), Enrique Lee Flores (en reemplazo de Andres Celis Montt), Felipe Camaño Cardenas (en
reemplazo de Hector Barría Angulo), Marta González Olea (en reemplazo de Helia Molina
Milman), y Marco Antonio Sulantay Olivares (en reemplazo de Daniel Lilayu Vivanco)
4) De la diputada Gazmuri para agregar, en el numeral 3, un artículo 1 quater, del siguiente tenor:
“Artículo 1°quater: Durante la sustanciación de los procedimientos administrativos sobre licencias
médicas regulados en esta ley, se podrá decretar provisoriamente la suspensión de la emisión de
licencias médicas para el profesional investigado, cuando existan antecedentes que permitan
presumir fundadamente la ausencia de un acto médico que justifica la emisión de la respectiva
licencia médica.
Por razones fundadas, la suspensión señalada en el inciso anterior podrá ser alzada o modificada
durante la tramitación del procedimiento. En todo caso, ésta se extinguirá con la eficacia de la
resolución administrativa que ponga fin al procedimiento correspondiente.
En caso de que los hechos que motivaron la suspensión a la que se refiere este artículo puedan
constituir crímenes o simples delitos, el funcionario que dictó dicha medida deberá denunciar
aquellos hechos ante el Ministerio Público o ante la policía, si no hubiere fiscalía en el lugar en que
el funcionario presta sus servicios.
Un reglamento emitido por el Ministerio de Salud determinará la forma en que la Superintendencia
de Seguridad Social hará revisión de las medidas adoptadas a fin de llevar a cabo los procesos de
revisión de las licencias médicas otorgadas, a través de un profesional que tenga experiencia en
los diagnósticos y tratamientos de la patología de que se trate y por la que se dio lugar a la
licencia cuestionada, que deberá revisar la ficha clínica del o la paciente, si la hubiere, y emitir un
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 169 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
informe que sirva de fundamento a la resolución que la impone.
El reglamento determinará las características del informe, los plazos con que se cuentan para
emitirlo, y las vías recursivas con la que se cuenten para ello, incluida la vía judicial. Los
profesionales que se pronuncien sobre el rechazo de la licencia de que se trate podrán actuar
como asesores externos ante la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez.
Con todo, la suspensión de la emisión de licencias médicas cuya revisión esté en curso, no
afectará la emisión de otras licencias médicas que ya hayan sido aprobadas por la entidad
pagadora.”
Se rechazó por no alcanzar el quorum (2 votos a favor, 3 en contra y 3 abstenciones). Votaron a
favor, los diputados y diputadas Astudillo y Palma. Votaron en contra, los diputados Lagomarsino,
Romero y Rosas. Se abstuvieron, los diputados Camaño (en reemplazo de Barría), Cordero y
Lilayu.
Se entiende rechazado el texto del numeral 2 propuesto por el Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY Nº 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE LICENCIAS
MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE LOS
ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.BOLETÍN N° 14.845-
11 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 3, 10, 17 y
24 de octubre, 21 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 2, 8 y 30 de julio, 6, 8, 13 y 27
de agosto, y 3, 10 y 24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, la diputada Marisela Santibañez Novoa (en reemplazo de Karol Cariola
Oliva), Enrique Lee Flores (en reemplazo de Andres Celis Montt), Felipe Camaño Cardenas (en
reemplazo de Hector Barría Angulo), Marta González Olea (en reemplazo de Helia Molina
Milman), y Marco Antonio Sulantay Olivares (en reemplazo de Daniel Lilayu Vivanco)
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 170 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2) De la diputada Gazmuri para reemplazar el literal a), por el siguiente:
“a)  Reemplázase  la  expresión  “una  investigación”,  por  la  frase  “un  procedimiento  de
investigación”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY Nº 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE LICENCIAS
MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE LOS
ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.BOLETÍN N° 14.845-
11 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 3, 10, 17 y
24 de octubre, 21 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 2, 8 y 30 de julio, 6, 8, 13 y 27
de agosto, y 3, 10 y 24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, la diputada Marisela Santibañez Novoa (en reemplazo de Karol Cariola
Oliva), Enrique Lee Flores (en reemplazo de Andres Celis Montt), Felipe Camaño Cardenas (en
reemplazo de Hector Barría Angulo), Marta González Olea (en reemplazo de Helia Molina
Milman), y Marco Antonio Sulantay Olivares (en reemplazo de Daniel Lilayu Vivanco)
2) De la diputada Gazmuri para reemplazar el literal a) del numeral 3), por el siguiente:
a) Modificase el artículo 2 en el siguiente sentido:
a.1. Reemplázase en el inciso segundo la frase “exceder de siete días corridos” por “ser inferiores
a diez días hábiles”;
a.2.Reemplázase en el inciso tercero el término “sesenta” por “treinta”;
a.3. Incorpórese un inciso cuarto nuevo que indique, pasando el actual inciso tercero a ser cuarto y
así sucesivamente:
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 171 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Si los antecedentes o informes requeridos se refirieren a más de diez pacientes, el plazo para su
entrega se aumentará en dos días por cada cinco pacientes adicionales.
a.4. En el inciso cuarto actual, que pasa a ser quinto, incorpórase, a continuación del término
“dictará”, las expresiones “dentro del plazo de veinticuatro horas”, antecedidas y seguidas por
una coma.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY Nº 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE LICENCIAS
MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE LOS
ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.BOLETÍN N° 14.845-
11 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 3, 10, 17 y
24 de octubre, 21 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 2, 8 y 30 de julio, 6, 8, 13 y 27
de agosto, y 3, 10 y 24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, la diputada Marisela Santibañez Novoa (en reemplazo de Karol Cariola
Oliva), Enrique Lee Flores (en reemplazo de Andres Celis Montt), Felipe Camaño Cardenas (en
reemplazo de Hector Barría Angulo), Marta González Olea (en reemplazo de Helia Molina
Milman), y Marco Antonio Sulantay Olivares (en reemplazo de Daniel Lilayu Vivanco)
9) De la diputada Gazmuri para reemplazar el literal d), por el siguiente:
“d) Sustitúyase el actual inciso sexto del artículo 5° de la ley por el siguiente:
La ausencia de fundamento médico deberá ser ratificada o descartada por una comisión integrada
por tres profesionales de la profesión de quien emitió la licencia, uno de los cuales, a lo menos,
deberá ser de la misma especialidad a la que corresponda la patología investigada, designado de
una lista que deberá confeccionar la Superintendencia de Seguridad Social, a propuesta del
Colegio Profesional respectivo.”.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 172 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY Nº 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE LICENCIAS
MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE LOS
ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.BOLETÍN N° 14.845-
11 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 3, 10, 17 y
24 de octubre, 21 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 2, 8 y 30 de julio, 6, 8, 13 y 27
de agosto, y 3, 10 y 24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, la diputada Marisela Santibañez Novoa (en reemplazo de Karol Cariola
Oliva), Enrique Lee Flores (en reemplazo de Andres Celis Montt), Felipe Camaño Cardenas (en
reemplazo de Hector Barría Angulo), Marta González Olea (en reemplazo de Helia Molina
Milman), y Marco Antonio Sulantay Olivares (en reemplazo de Daniel Lilayu Vivanco)
6) De la diputada Gazmuri para para reemplazar el nuevo inciso tercero que incorpora el literal b)
del numeral 4), por el siguiente:
“Si la ficha clínica cuya copia íntegra se solicita, estuviere en poder de un prestador institucional,
la Superintendencia de Seguridad Social deberá requerir a este su entrega, o la de cualquier otro
documento que acredite la atención médica, en caso de que esta última no exista, y siempre que
se circunscriba a la condición o patología que dio origen a la respectiva licencia, el prestador
institucional deberá hacer entrega de dicha información dentro del plazo de cinco días hábiles
contados desde la respectiva solicitud. Lo dispuesto en este inciso no será aplicable a las
sociedades en las que el profesional investigado tenga la administración o participe directa o
indirectamente de, al menos, el diez por ciento de su propiedad, en cuyo caso estará obligado a
hacer entrega de la ficha clínica en las condiciones indicadas precedentemente.”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 173 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 174 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Gazmuri y señores Palma y Ramírez Pascal:
Capítulo 05; Programa 01 (Agencia Chilena de Cooperación Internacional para el Desarrollo). (210)
Para agregar una Glosa 06, nueva, del siguiente tenor:
“Los recursos asociados a este capítulo no podrán ser destinados a financiar acciones afines a
conflictos armados en que se cometan crimen de genocidio, crímenes de lesa humanidad,
crímenes de guerra y crimen de agresión, conforme a las disposiciones del Estatuto de Roma de la
Corte Penal Internacional. Tampoco podrán destinarse estos recursos a financiar acciones afines a
conflictos  armados  que  configuren  infracciones  a  la  Primera,  Segunda,  Tercera  y  Cuarta
Convención de Ginebra, incluidos sus protocolos de reforma.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 175 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 176 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Gazmuri, Placencia y Serrano, y señor Hirsch:
Capítulo 90; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Superior Pública). (222)
Para agregar en la Glosa 07, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 807 “Aporte
Institucional Universidades Estatales Ley N° 21.094”, el siguiente inciso:
“Con cargo a esta asignación, el ejecutivo podrá destinar recursos para la constitución de un fondo
de estabilización para las universidades públicas, que les permita salir de las millonarias deudas
que arrastran por años.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 177 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Diputada señora Gazmuri:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (30)
Para agregar en la Glosa 13, la siguiente frase final:
“Por último Fonasa informará el costo de dichos convenios y los criterios de la derivación de
pacientes desde la red de salud pública hacia el sector privado”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría de Redes Asistenciales). (33)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 300 “Dirección
General de Concesiones”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría de Redes Asistenciales). (35)
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 178 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 003 “Reintegro
Crédito IVA Concesiones”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría de Redes Asistenciales). (36)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 004 “Subsidio Fijo a
la Construcción”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría de Redes Asistenciales). (37)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 005 “Subsidio Fijo
Equipamiento”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría de Redes Asistenciales). (38)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 006 “Subsidio Fijo al
Mobiliario no Clínico”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría de Redes Asistenciales). (39)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 007 “Modificación
Contratos Concesiones”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 179 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Acevedo, Castillo y Gazmuri, y señor Cuello:
Glosas comunes a la Partida. (1258)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 180 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“El Ministerio de Desarrollo Social y Familia informará, a más tardar el último día hábil del mes de
enero de 2025, a la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación de la
Cámara de Diputados y a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos sobre la cantidad de
beneficiarios totales del Bolsillo Familiar Electrónico, el número de beneficiados por comuna y los
montos asociados a dicho beneficio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 181 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Gazmuri, Pizarro, Santibáñez y Serrano, y señor Palma:
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (1146)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La empresa Metro podrá elaborar un plan anual de adquisición de activos no financieros e
inversiones para la construcción de obras de infraestructura asociadas a la ejecución de la
ampliación de la red hacia la comuna de Lo Espejo, el que deberá contener los tiempos y recursos
comprometidos para la ejecución y realización de los proyectos en la futura estación de Lo Espejo.
Dicho Plan deberá ser informado semestralmente en las comisiones de Transportes de la Cámara
de Diputados y del Senado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 182 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 183 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Diputada señora Gazmuri:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Servicios Sociales). (45)
Para reemplazar en la Glosa 11, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 998 “Programa
Noche Digna”, el inciso sexto, por el siguiente:
“En el marco de la oferta regular del Programa se podrá atender de manera a niños, niñas y
adolescentes, cuando se identifique que existe riesgo a su vida o su integridad psicosocial. En
dichos casos, la Subsecretaría de Servicios Sociales deberá establecer las coordinaciones que
corresponda con el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, en
cuanto tome conocimiento de la situación y demás organismos públicos cuando exista una medida
de protección a favor de niños, niñas y adolescentes en cumplimiento. Con todo el Programa
deberá dar cobertura a todos las y los usuarios que se encuentren activos en el Programa Red
Calle.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 184 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 185 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Diputados señoras Gazmuri, Hertz, Pizarro y Serrano, y señor Ramírez Pascal:
Capítulo 01; Programa 01 (Senado). (1102)
Para agregar una Glosa común, nueva del siguiente tenor:
“A más tardar del último día hábil de Mayo 2025, el Senado informará a la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación de la Cámara de Diputados de Chile y a la
Comisión Mixta de Presupuestos sobre el estado de concreción del acuerdo entre el Senado y la
Cámara para la integración de esta última en el directorio de la Fundación Encuentros del Futuro
con plenos derechos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 186 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De las Honorables Diputadas señoras Gazmuri y Serrano:
Capítulo 02; Programa 01 (Cámara de Diputados). (203)
Para incorporar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03 “A Otras Entidades Públicas”, un
nuevo párrafo final, del siguiente tenor:
“Para tales efectos, se podrá priorizar la adopción de medidas orientadas a mejorar las
condiciones laborales del personal de apoyo, incluyendo estabilidad laboral, programas de
formación y capacitación, reajustabilidad de sueldos y otros beneficios adicionales que promuevan
el bienestar y desarrollo profesional.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 187 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 188 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De las Honorables Diputadas señoras Cariola, Gazmuri y Mix:
Glosas comunes a la Partida. (1316)
Para sustituir la Glosa 32, por la siguiente:
“Semestralmente, el Ministerio de Salud dará cuenta de los avances en la implementación del
Registro Nacional del Cáncer de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 8 de la ley N°21.258,
incluyendo los recursos destinados para su implementación y operación, desagregados tanto por
servicio de salud como por tipo de cáncer y género. En el informe correspondiente al 31 de marzo
de 2025 se deberá incluir el detalle de los recursos destinados a la implementación del registro de
cáncer, desagregados por servicio de salud, tipo de cáncer y género, desde la fecha de
promulgación de la ley N°21.258 hasta la fecha de informe, de acuerdo al informe financiero
aprobado con dicha ley, incluyendo justificación de diferencias si las hubieran.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 189 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 190 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Diputados señoras Castillo, Gazmuri y Serrano, y señores Barrera y Palma:
Glosas comunes a la Partida. (218)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Con estos fondos no se podrán financiar operaciones de adquisición, provisión, mantenimiento o
actualización de todo tipo de armas, municiones y armas menos letales de diseño, producción,
fabricación u origen israelí.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17075-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UNA ASIGNACIÓN ESPECIAL TECNICA DEL AREA DE LA SALUD,
A FUNCIONARIOS QUE INDICA. BOLETÍN Nº 17.075 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 1, 8 y 29 de
octubre, 26 de noviembre y 3 de diciembre de 2024, con asistencia de las diputadas y
diputados Danisa Astudillo Peiretti, Hector Barría Angulo, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola
Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás
Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Hernan Palma Pérez y Agustín Romero Leiva.
Participaron, además, la diputada Musante y el diputado señor Rey.
28. De la diputada Gazmuri para reemplazar el numeral 2) del inciso quinto por el siguiente:
“2) Que cuenten con un título técnico de superior otorgado por un establecimiento de educación
superior del Estado o reconocido por éste”.
29. De la diputada Gazmuri para reemplazar el inciso sexto por el siguiente:
“En el caso de funcionarios que desempeñen funciones técnicas de carreras específicas del área
de la salud, a la fecha de presentación de la presente ley, deberán encontrarse inscritos en el
registro nacional de prestadores individuales de salud a que se refiere el decreto con fuerza de ley
N°1, de 2006, del Ministerio de Salud”.
30. De la diputada Gazmuri para eliminar en el inciso séptimo la frase “de 44 horas semanales”;
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 191 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17075-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UNA ASIGNACIÓN ESPECIAL TECNICA DEL AREA DE LA SALUD,
A FUNCIONARIOS QUE INDICA. BOLETÍN Nº 17.075 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 1, 8 y 29 de
octubre, 26 de noviembre y 3 de diciembre de 2024, con asistencia de las diputadas y
diputados Danisa Astudillo Peiretti, Hector Barría Angulo, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola
Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás
Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Hernan Palma Pérez y Agustín Romero Leiva.
Participaron, además, la diputada Musante y el diputado señor Rey.
19. De la diputada Gazmuri para reemplazar el numeral 2) del inciso primero por el siguiente:
“2) Que cuenten con un título técnico de nivel superior otorgado por un establecimiento de
educación superior del Estado o reconocido por éste”.
20. De la diputada Gazmuri para reemplazar el inciso segundo, por el siguiente:
“En el caso de funcionarios que desempeñen funciones técnicas de carreras específicas del área
de la salud, a la fecha de presentación de la presente ley, deberán encontrarse inscritos en el
registro nacional de prestadores individuales de salud a que se refiere el decreto con fuerza de ley
N°1, de 2006, del Ministerio de Salud”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17075-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UNA ASIGNACIÓN ESPECIAL TECNICA DEL AREA DE LA SALUD,
A FUNCIONARIOS QUE INDICA. BOLETÍN Nº 17.075 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 1, 8 y 29 de
octubre, 26 de noviembre y 3 de diciembre de 2024, con asistencia de las diputadas y
diputados Danisa Astudillo Peiretti, Hector Barría Angulo, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 192 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás
Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Hernan Palma Pérez y Agustín Romero Leiva.
Participaron, además, la diputada Musante y el diputado señor Rey.
22. De la diputada Gazmuri para eliminar en el inciso tercero, la frase “de 44 horas semanales”;
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17075-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UNA ASIGNACIÓN ESPECIAL TECNICA DEL AREA DE LA SALUD,
A FUNCIONARIOS QUE INDICA. BOLETÍN Nº 17.075 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 1, 8 y 29 de
octubre, 26 de noviembre y 3 de diciembre de 2024, con asistencia de las diputadas y
diputados Danisa Astudillo Peiretti, Hector Barría Angulo, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola
Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás
Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Hernan Palma Pérez y Agustín Romero Leiva.
Participaron, además, la diputada Musante y el diputado señor Rey.
25. De la diputada Gazmuri para eliminar en el inciso quinto la frase “de 44 horas semanales”;
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17075-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UNA ASIGNACIÓN ESPECIAL TECNICA DEL AREA DE LA SALUD,
A FUNCIONARIOS QUE INDICA. BOLETÍN Nº 17.075 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 1, 8 y 29 de
octubre, 26 de noviembre y 3 de diciembre de 2024, con asistencia de las diputadas y
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 193 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados Danisa Astudillo Peiretti, Hector Barría Angulo, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola
Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás
Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Hernan Palma Pérez y Agustín Romero Leiva.
Participaron, además, la diputada Musante y el diputado señor Rey.
1. De la diputada Gazmuri para eliminar en el inciso primero del artículo 1, la frase “de 44 horas
semanales”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17075-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UNA ASIGNACIÓN ESPECIAL TECNICA DEL AREA DE LA SALUD,
A FUNCIONARIOS QUE INDICA. BOLETÍN Nº 17.075 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 1, 8 y 29 de
octubre, 26 de noviembre y 3 de diciembre de 2024, con asistencia de las diputadas y
diputados Danisa Astudillo Peiretti, Hector Barría Angulo, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola
Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás
Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Hernan Palma Pérez y Agustín Romero Leiva.
Participaron, además, la diputada Musante y el diputado señor Rey.
7. De la diputada Gazmuri para eliminar en el inciso segundo del artículo 1, la frase “de 44 horas
semanales”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17075-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UNA ASIGNACIÓN ESPECIAL TECNICA DEL AREA DE LA SALUD,
A FUNCIONARIOS QUE INDICA. BOLETÍN Nº 17.075 -11.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 194 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 1, 8 y 29 de
octubre, 26 de noviembre y 3 de diciembre de 2024, con asistencia de las diputadas y
diputados Danisa Astudillo Peiretti, Hector Barría Angulo, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola
Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás
Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Hernan Palma Pérez y Agustín Romero Leiva.
Participaron, además, la diputada Musante y el diputado señor Rey.
9. De la diputada Gazmuri para reemplazar el inciso tercero del artículo 1° por el siguiente:
“Para efectos de este artículo, se entenderá que desempeñan una función técnica en el área de la
salud en los servicios y establecimientos a que se refiere esta norma, quienes ejecutan
procedimientos y técnicas de su área de desempeño correspondiente, participando y colaborando
activamente en el cuidado de las personas, familias y comunidades durante todo el curso de vida;
bajo supervigilancia del profesional del equipo de salud respectivo y quienes sin desempeñar
funciones técnicas de atención de pacientes, desarrollan funciones indispensables para el buen
funcionamiento del recinto de salud de que se trate. El director del correspondiente servicio de
salud o el director del establecimiento de salud de carácter experimental, según el caso,
certificará que el funcionario realiza funciones técnicas en el recinto de salud correspondiente.
Dentro de los tiempos en que se desempeñan efectiva y permanentemente las funciones técnicas,
se  considerarán  asimismo  las  horas  de  permisos  gremiales  y  permisos  administrativos  o
establecidos en otras leyes laborales, y también las horas en que los funcionarios se encuentren
con licencia médica, los que se considerarán trabajados para todos los efectos legales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17075-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UNA ASIGNACIÓN ESPECIAL TECNICA DEL AREA DE LA SALUD,
A FUNCIONARIOS QUE INDICA. BOLETÍN Nº 17.075 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 1, 8 y 29 de
octubre, 26 de noviembre y 3 de diciembre de 2024, con asistencia de las diputadas y
diputados Danisa Astudillo Peiretti, Hector Barría Angulo, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola
Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás
Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Hernan Palma Pérez y Agustín Romero Leiva.
Participaron, además, la diputada Musante y el diputado señor Rey.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 195 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15. De la diputada Gazmuri para reemplazar el inciso cuarto del artículo 2° por el siguiente:
“La asignación especial técnica del área de la salud no será imponible ni tributable y será
reajustable de acuerdo a la Ley de Reajuste del sector público de cada año. No obstante, lo
indicado la asignación especial técnica del área de la salud no servirá de base de cálculo de
ninguna otra remuneración y será incompatible con las asignaciones establecidas en el artículo 3°
del decreto ley N°479, de 1974, en la asignación del artículo 19 de la ley N°19.185 y la asignación
del artículo 2° de la ley N°19.699. Dicha asignación se percibirá sólo mientras se desempeñen las
funciones técnicas en el área de la salud que se señalan en el artículo anterior.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17075-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UNA ASIGNACIÓN ESPECIAL TECNICA DEL AREA DE LA SALUD,
A FUNCIONARIOS QUE INDICA. BOLETÍN Nº 17.075 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 1, 8 y 29 de
octubre, 26 de noviembre y 3 de diciembre de 2024, con asistencia de las diputadas y
diputados Danisa Astudillo Peiretti, Hector Barría Angulo, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola
Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás
Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Hernan Palma Pérez y Agustín Romero Leiva.
Participaron, además, la diputada Musante y el diputado señor Rey.
16. De la diputada Gazmuri para eliminar en el inciso primero del artículo transitorio, la frase “de
44 horas semanales”;
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 196 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
--- De la diputada Bello, Bravo, Guzmuri, Saffirio, Undurraga para agregar el siguiente numeral 5:
(Aprobada).
“5. Que la demanda o denuncia se funde en un hecho que afecte la vida, integridad física, la
libertad o la indemnidad sexual de la víctima y que la persona denunciada se encuentre autorizada
para el porte, tenencia o transporte de armas de fuego, conforme a lo dispuesto en el decreto Nº
400, de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas o cuando la persona denunciada se
encuentre en posesión o tenencia de un arma de fuego sin la autorización correspondiente.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 17 de enero de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16163-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
MÁXIMO DE RESPUESTA A LOS OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA
DE DIPUTADOS; 2) MODIFICA LA LEY N°18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
DE 30 DÍAS CORRIDOS PARA DAR RESPUESTA A LOS OFICIOS DE
FISCALIZACIÓN
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 14 de
enero de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante,
Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén
Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez
También estuvo presente la diputada señora Paula Labra.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 197 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) De las diputadas señoras Ana María Bravo y Ana María Gazmuri , por ser incompatible con el
texto aprobado, y que proponía sustituir, en el texto del inciso primero del artículo 10 de la LOC
del Congreso Nacional que se aprobó en el primer informe, la expresión “dentro del plazo de
veinte días corridos” por “dentro del plazo de treinta días hábiles”.
b) De las mismas señoras diputadas, por falta de quorum (5 votos en contra y 5 abstenciones)),
cuyo propósito era reemplazar el inciso segundo del artículo 10 de la LOC del Congreso Nacional
que se aprobó en el primer informe, por el siguiente:
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16833-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO,
TIPIFICANDO COMO DELITO LA NO DETENCIÓN DE LA MARCHA O FUGA DEL
QUE CONDUJERE UN VEHÍCULO, HABIENDO SIDO INTIMADO POR LA
AUTORIDAD. Boletín 16833-25.
Tratado y acordado en sesión de 3 de marzo de 2025, con la presencia de las diputadas
señoras Fries; Naveillán; Orsini y Placencia, y de los diputados señores Alessandri; Araya, don
Jaime; Araya, don Cristián; Castro, don José Miguel; Leal; Leiva y Longton.
2. De la diputada Ana María Gazmuri Vieira:
Al artículo 195 ter propuesto
- Para agregar el siguiente inciso final, nuevo:
“Con todo, siempre se garantizará la vida e integridad física de quien haya cometido la acción de
no detener su marcha o iniciar la fuga, si es que no existe riesgo o atentado a los efectivos de
Carabineros, inspectores fiscales o municipales que hayan solicitado la detención para un control o
fiscalización.”.
Puesta en votación fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes, diputadas
señoras Fries; Naveillán; Orsini y Placencia, y diputados señores Alessandri; Castro, don José
Miguel; Leal; Leiva y Longton. (0/9/0)

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80693/1/5211_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Ana María Gazmuri Vieira
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  101 .................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  113 .............................................................................................................. 
Incidentes  120 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  120 ................................................................................................... 
Petición de oficio  123 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  140 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  140 .......................................................................................................... 
Integración  143 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  144 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 3 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
MODIFICACIÓN DE DECRETO N° 466 QUE ESTABLECE REGLAMENTO DE
FARMACIAS, DROGUERÍAS , ALMACENES FARMACÉUTICOS, BOTIQUINES Y
DEPÓSITOS AUTORIZADOS (Solicitud de resolución N° 1.386)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, en esta oportunidad vengo a defender esta solicitud de resolución, mediante la
cual se pide a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , que instruya al
Ministerio de Salud la revisión de la posibilidad de modificar el decreto N° 466, que establece el
Reglamento de Farmacias, y se reconozca la labor de los auxiliares de farmacia.
La farmacia es la ciencia y práctica de la preparación, conservación, presentación y dispensación
de medicamentos; también es el lugar donde se preparan, dispensan y venden los productos para
farmacia y medicinales. El rol que cumplen las farmacias dentro de todo el espectro de la atención
de los pacientes es fundamental.
Asimismo, es esencial la labor que desempeñan quienes trabajan en la farmacia, no solo por la
atención al público propiamente tal, sino por el manejo de información en cuanto al consumo y uso
de  medicamentos,  considerando  los  efectos  que  puede  producir  el  hecho  de  sugerir  la
administración de un medicamento equivocado, ya sea por la falta de conocimiento de quien
expende, cuando el paciente pide que le receten o aconsejen un fármaco que alivie su malestar, o
por la equivocada interpretación de la receta médica, que puede conllevar consecuencias no
esperadas y confusas, lo que puede suceder en muchos casos.
El auxiliar de farmacia no solo es la persona encargada, como su nombre lo indica, de auxiliar o
ayudar al químico farmacéutico en la adquisición, conservación, almacenamiento y expendio de
medicamentos en la farmacia, sino que también es el encargado de entregar información y
orientación con ayuda del profesional farmacéutico a los pacientes acerca del uso de los
medicamentos.
Además de las funciones expuestas en general en cuanto a la información de los medicamentos y
atención al público, los auxiliares de farmacia mantienen el resguardo de las recetas médicas,
según las normas dadas por el Código Sanitario y la administración de la farmacia, almacenando y
conservando fármacos y productos en general, además de poner en práctica la reglamentación
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 4 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
vigente, normas éticas y el funcionamiento administrativo de la farmacia.
Actualmente, la labor de los auxiliares de farmacia está contemplada en el decreto N° 466, de
1984…
Pido un poco de silencio a mis colegas, a ver si me permiten intervenir apropiadamente.
Gracias, colegas del Frente Amplio, si pueden guardar un poco de silencio.
No obstante lo expuesto anteriormente, el mencionado reglamento no establece una definición de
lo que se entiende por auxiliar de farmacia, ni cuáles son sus funciones específicas. Por tanto, es
fundamental complementar la normativa a través de una modificación al mismo reglamento, para
que lo pueda incorporar, tomando en consideración que dicha modificación sería una reforma que
solo depende del Ministerio de Salud, evitando largos tiempos de tramitación.
En ese sentido, sugerimos la siguiente definición como parte del artículo 28 del reglamento: “Se
entiende  por  auxiliar  de  farmacia  a  quienes  se  desempeñen  en  farmacias,  almacenes
farmacéuticos, centros de salud, clínicas, hospitales, laboratorios, y en todas aquellas instituciones
en las que se expendan productos farmacéuticos, y cuyas funciones serán exclusivamente las de
brindar asistencia a pacientes y clientes respecto de los medicamentos; controlar la existencia de
medicamentos y productos farmacéuticos, e informar a su superior sobre la falta de suministro en
los casos que corresponda; verificar la autenticidad de las recetas médicas y expender conforme a
las mismas; informar a pacientes y clientes sobre la administración, uso correcto y dosis de
medicamentos y productos farmacéuticos, empaquetar los mismos cuando fuere necesario;
realizar la venta y cobro de los productos farmacéuticos presencialmente, vía telefónica o por vía
telemática; manejo y ordenación de los medicamentos de forma de asegurar su debida
conservación; trabajar colaborativamente…”.
Además, sería pertinente regular las funciones con las que cuentan actualmente, entre ellas, la
asistencia a pacientes, la dispensación, proporcionar la información que requiere en controlar las
existencias,  es  decir,  los  auxiliares  de  farmacia  debiesen  ser  trabajadoras  y  trabajadores
calificados y entrenados para vender y asesorar a los clientes y pacientes en la compra de sus
medicamentos. En ellos recae la responsabilidad de la buena administración.
Por otro lado, es preciso señalar que, en la práctica, los empleadores de farmacias están
prescindiendo de algunos cargos, como, por ejemplo, los de asistentes de sala, guardias de
seguridad, auxiliares de aseo y otros, obligando a los auxiliares de farmacia a desempeñar tales
funciones, que no se encuentran contenidas en sus respectivos contratos de trabajo, y para las
cuales no poseen la capacitación indicada por la ley, como ocurre en el caso concreto de la
seguridad de los recintos.
Lo anterior se realiza, lamentablemente, a través de anexos de contratos que las trabajadoras y
los trabajadores son obligados a firmar bajo amedrentamientos de ser cambiados a sucursales
distantes de su domicilio o con menor flujo de ventas, ya que parte importante de la remuneración
de estos trabajadores y trabajadoras depende de las comisiones y metas alcanzadas.
Cuando se obliga a los auxiliares de farmacia a cumplir labores de guardias de seguridad, se
transgreden disposiciones legales y se ponen en riesgo sus vidas e integridad física, como la del
público en general.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 5 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sobre la base de lo expuesto, presento esta solicitud de resolución, con todos los parlamentarios
que me acompañan, con miras a que la modificación que se proponga se haga por vía
reglamentaria, dada la necesidad de avanzar con celeridad.
Por último, quiero saludar especialmente a quienes se encuentran en las tribunas, a las auxiliares
y a los auxiliares de farmacias que están esperando la aprobación de esta solicitud de resolución,
en especial a Mauricio Acevedo , presidente de la Fenatrafar (Federación Nacional de Trabajadores
de Cadenas de Farmacias de Chile), quien nos alertó de la necesidad de esta importante
actualización.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Estimados y estimadas colegas, quiero hacerles una petición que requiere de su unanimidad.
La siguiente solicitud de resolución tiene cuatro diputados inscritos, en defensa o en contra.
Vamos a pasar el tiempo asignado a solicitudes de resolución y a votaciones.
Requiero la unanimidad para esa situación, para no saltarme el Reglamento.
¿Habría acuerdo?
No hay de acuerdo.
-Los textos íntegros de las solicitudes de acuerdos y de resoluciones figuran en la página de
internet de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE ORGANISMOS REGULADORES Y
FISCALIZADORES EN MATERIA DE LICENCIAS MÉDICAS Y AUMENTO DE
SANCIONES PENALES EN CASOS DE ILÍCITOS (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14845-11)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta relativo al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.585, sobre Otorgamiento y Uso
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 6 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de Licencias Médicas, con el objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores
y  fiscalizadores  y  establecer  las  sanciones  administrativas  y  penales  que  se  indica,
correspondiente al boletín N° 14845-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada, más una hora,
distribuida proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 138ª de la legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, intervengo nuevamente en el debate de este proyecto en mi calidad de
integrante de la Comisión de Salud de nuestra Corporación, y como parte de la Comisión Mixta que
resolvió las divergencias entre ambas cámaras, cuyo informe no viene más que a fortalecer la idea
matriz de este proyecto, que apunta a una mayor fiscalización respecto de los grandes emisores
de  licencias  médicas,  a  fin  de  poder  detectar  eventuales  emisiones  fraudulentas,  pues
entendemos que son el Estado de Chile y las instituciones pagadoras de esos reposos médicos los
que terminan asumiendo el costo de las licencias que no se justifican.
Recordemos también -esto es muy importante que este ahorro permitirá mejorar la operatividad y
la eficiencia de las listas de espera, de acuerdo con el protocolo de acuerdo firmado en el contexto
de la tramitación del proyecto de ley de presupuestos del sector público para el año 2025.
Tres fueron las divergencias que resolvió la Comisión Mixta: sobre la emisión de licencias médicas
desde el extranjero, sobre multas y sanciones a contralores médicos, y sobre la aplicación del
requisito del Eunacom (Examen Único Nacional de Conocimientos de Medicina) para que los
médicos puedan emitir licencias.
En cuanto al primer punto, se aprobaron las redacciones de la Cámara, considerando las licencias,
así como el requisito de que todos los profesionales de salud titulados después de 2009 cuenten
con el Eunacom aprobado dentro de un año.
Por otro lado, el aumento de las multas a contralores médicos que no fiscalizan bien las licencias
falsas fue resuelto con una redacción propuesta por el Ejecutivo, reforzando las atribuciones de la
Suseso para investigar y sancionar malas prácticas.
La licencia médica es un derecho conquistado por las trabajadoras y los trabajadores, porque es
un instrumento de seguridad social que protege al trabajador frente a una enfermedad que motiva
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 7 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
una ausencia a su trabajo, lo que implica un subsidio y apoyo estatal para su atención médica y
recuperación.
Por supuesto, votaremos a favor de esta iniciativa de ley, pero esperamos la pronta tramitación
del proyecto de reforma al sistema de salud que va a incorporar modificaciones al sistema de
licencias médicas, a fin de mejorar la regulación para el pago en aquellos casos en que la licencia
sí se encuentre justificada, operando como un instrumento de seguridad social, porque, tal como
han señalado los colegas que me han antecedido en esta discusión, efectivamente en el otro lado
de esos grandes emisores que afectan tan gravemente al sistema de salud en su conjunto
tenemos la dramática situación de miles de pacientes que esperan el pago de licencias médicas
justificadas, el que es negado una y otra vez. Como lo hicimos ver a lo largo de esta discusión, no
podemos avanzar en un sentido sin considerar también la urgencia de avanzar en el otro. El
rechazo de licencias médicas justificadas ha llegado a ser doloroso y escandaloso, y afecta
gravemente la dignidad de personas que tienen su derecho a este subsidio, a este apoyo, por su
condición de enfermedad.
Aprobaremos la iniciativa, pero urge avanzar en la otra dirección.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce
el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, correspondiente al
boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son las señoras Marlene Pérez y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la legislatura 372ª, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
133ª de la legislatura 372ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 8 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras y subsecretarias presentes.
Las labores de cuidado no son solo una responsabilidad individual, sino de toda la sociedad, de la
comunidad humana en su conjunto. Con este proyecto, que legisla sobre el cuidado y crea el
Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, estamos dando un paso histórico hacia una sociedad más
justa e inclusiva, hacia una comunidad que ampara y protege pilares fundamentales de nuestro
ideario como acción humanista.
Quiero recordar a la antropóloga y poeta norteamericana Margaret Mead , quien afirmó que el
primer signo de civilización no fue una herramienta de guerra, sino un fémur fracturado y luego
sanado.
Explicaba que en el reino animal, si te rompes una pierna, irremediablemente mueres. No puedes
huir del peligro, ir al río a beber agua ni buscar comida, y te conviertes en una presa fácil. Ningún
animal sobrevive a una pierna rota el tiempo suficiente para que el hueso sane. Por ello, un fémur
roto que se ha curado es la prueba de que alguien se ha tomado el tiempo para quedarse con la
persona accidentada: le ha vendado la herida, la ha llevado a un lugar seguro y la ha ayudado a
sanar. Ahí están los orígenes de nuestra humanidad compartida.
Esta imagen resuena profundamente en mí, porque a lo largo de mi trayectoria he tenido el
privilegio de conocer y apoyar a comunidades de cuidadoras y cuidadores que encarnan este
espíritu de compasión y amparo. Durante largos años he estado en contacto estrecho con ellos, he
escuchado sus relatos y sus dolores, he entendido su necesidad y he sumado también mi voz para
impulsar el reconocimiento de sus derechos.
Hoy saludo con emoción a todas y todos, en especial a la asociación Yo Cuido y su presidenta
nacional, mi amiga y compañera de tantas luchas, María Eugenia Ahumada . Me asiste la
convicción de que lograr este Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados es un avance civilizatorio
necesario para Chile. Detrás de cada artículo de este proyecto de ley podemos intuir rostros,
historias y una profunda humanidad que merece ser celebrada y protegida.
El proyecto de este Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados viene justamente a reparar esa deuda
con todas estas personas. El derecho a cuidar, a ser cuidado y al autocuidado debe ser un pilar
fundamental de la sociedad que queremos construir. Este sistema no solo valora el trabajo de
cuidados no remunerados, históricamente feminizados e invisibilizados, sino que también protege
a las personas cuidadoras asegurando el acceso a servicios de respiro, salud mental y formación.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 9 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Con una gestión pública en red que articula instituciones y gobiernos locales, este sistema
garantiza un crecimiento progresivo de la oferta programática para los grupos más vulnerables,
porque el cuidado no es solo una responsabilidad individual, sino también un compromiso
colectivo que debe ser asumido por el Estado, la comunidad y el sector privado.
Mi esperanza es que, con el fortalecimiento de la estructura institucional, podamos realmente
hacer letra viva o carne este mandato de cuidados que hoy tenemos la posibilidad de aprobar.
Con la convicción de que estamos haciendo lo correcto y urgente, recomiendo aprobar este
proyecto de ley, con un eje especialmente en los territorios que más lo necesitan, como mis
queridas comunas de La Florida, Puente Alto, La Pintana , Pirque y San José de Maipo .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE HUMEDALES
RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14987-12)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que dicta normas para dar protección a los humedales rurales y modifica cuerpos normativos
que indica, correspondiente al boletín No 14987-12.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es la señorita Camila Musante .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 129ª de la
legislatura 372ª, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la legislatura 372ª, en martes 8
de octubre de 2024 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales-, y continuó en la sesión 93ª de la misma legislatura, en martes
29 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 10 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, desde Acción Humanista y nuestro Comité somos categóricos en señalar que
votaremos a favor este proyecto, pues el texto propuesto avanza hacia la protección de nuestro
medio ambiente y del Estado de derecho que tanto defendemos.
Los humedales son maravillosos ecosistemas que, a veces, pasan desapercibidos. Ellos son vitales
para nuestra vida y las de futuras generaciones. Nos brindan agua, regulan el clima y son hogar de
una increíble diversidad de fauna. Además, nos protegen de inundaciones y sequías. Son como
esponjas naturales que absorben el agua y la liberan lentamente, manteniendo el equilibrio hídrico
de nuestros territorios.
No obstante, estos valiosos lugares están en peligro. La ley Nº 21.202, que protegió los humedales
urbanos, dejó un vacío que debemos llenar con urgencia. También los humedales rurales
necesitan nuestra protección, y este proyecto de ley es un paso crucial en ese sentido.
Especialmente relevante es el caso del cajón del Maipo, que forma parte de nuestro distrito Nº 12,
el que cuenta con más de mil humedales; de hecho, posee cientos de estos valiosos parajes,
incluyendo importantes cabeceras de cuenca.
Al estar en las partes altas de los valles, este tipo de enclaves naturales reciben agua por neblina,
lluvia, nieve y granizo. Además, tienen el potencial de retener y acumular agua en forma de
glaciares, nieve, humedales y agua subterránea. No obstante, también acarrean un historial de
destrucción, principalmente por la actividad minera metálica y no metálica.
Entiendo y comparto la preocupación de muchos por el avance del mercado inmobiliario o
industrias de extracción y su impacto en estos ecosistemas. Es una preocupación legítima y
pertinente, por lo que debemos encontrar un equilibrio entre el desarrollo y la protección de
nuestro patrimonio natural. No podemos permitir que la ambición acabe con lugares naturales que
nos dan vida, como ocurrió con el destruido humedal Lo Valdés , en el cajón del Maipo, un lugar
tan querido y valioso para todos nosotros y que debe destacarse, pues dicha cuenca es esencial
para la provisión de agua de la Región Metropolitana.
Este proyecto de ley busca precisamente eso: establecer normas claras y criterios mínimos de
protección para dichos lugares, en armonía con la ley Nº 21.600 y el Sistema Nacional de Áreas
Protegidas (SNAP).
Además, fortalece el rol de los municipios, les da herramientas para proteger estos ecosistemas y
se hace cargo de algo muy importante: exige la autorización del Servicio de Biodiversidad y Áreas
Protegidas para ejecutar cualquier construcción en humedales rurales. Esto es vital, ya que estas
superficies son especialmente vulnerables. Asimismo, el proyecto es valioso porque se agrega el
concepto de área de amortiguación, además de impedir la calificación después de ser incluido en
el SNAP.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 11 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sé que este es un tema sensible y complejo, pero tengo la convicción de que podemos lograr un
consenso y aprobar esta ley en proyecto. Es nuestra responsabilidad con las comunidades, la
naturaleza, el futuro de Chile y, por supuesto, con el cajón del Maipo, que merece toda nuestra
atención y cuidado.
Hago un llamado a que aprobemos este proyecto, para que juntos protejamos nuestros humedales
rurales, construyamos un futuro más sustentable para todas y todos y preservemos la belleza y la
riqueza natural de nuestro hermoso país.
Por todo lo anterior, y con la convicción de que estamos haciendo lo correcto, mi voto será a favor
de este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA RETIRO DE
CABLEADO AÉREO EN DESUSO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17042-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado aéreo en desuso por parte de las
municipalidades.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Alinco .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la legislatura 372ª, en martes 13 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 3ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 12 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
No está.
Tiene la palabra la diputada Marta González .
No está.
Quiero hacer una aclaración, porque hemos recibido reclamos en la Mesa de que a veces no se
sigue el orden en que los diputados y diputadas se inscribieron. Estoy tratando de ser lo más fiel
posible a ese orden de inscripción, y obviamente aplico el criterio cuando alguien no está presente
en la Sala.
Las diputadas y los diputados que vaya nombrando para que intervengan y que no estén
presentes van a ser borrados de la lista, sin perjuicio de que, obviamente, luego podrán volver a
inscribirse si quieren hacer uso de la palabra.
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, quiero partir agradeciendo a mis colegas parlamentarios, particularmente al
diputado  Camaño  ,  Presidente  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y a todo el resto de quienes la integran, por la celeridad con que tramitaron
este proyecto; al Ejecutivo, por cierto, por patrocinar este proyecto, poniéndole urgencia y
enriqueciéndolo, así como a los alcaldes que expusieron en la comisión, dando su mirada territorial
respecto de esta iniciativa: el alcalde Joel Olmos , de La Cisterna; el alcalde Jaime Escudero , de
Pirque, que representan también a las comunas rurales.
El propósito del presente proyecto de ley es restaurar y reponer la atribución que anteriormente
correspondía a los municipios de retirar cables en desuso a expensas de las empresas
concesionarias.
Quiero recordar que los temporales de viento de 2024 en Santiago demostraron cómo dicho
cableado aéreo fue una de las causas de numerosos cortes de suministro eléctrico, situación
vivida también en comunas de mi distrito, como Puente Alto, La Florida, La Pintana, Pirque y San
José de Maipo .
Por ello, lo que este proyecto busca es prevenir hechos similares a los que se produjeron en el
último invierno, eventos que se repitieron en distintas regiones del país, provocando cortes
prolongados y dañinos.
Me gustaría agregar una reflexión. El cableado obsoleto es también un problema estético, porque
es claro que esos tendidos afean nuestras comunas e impactan negativamente la vida de nuestras
comunidades. Es más, que esto sea un tema estético no lo convierte en un asunto menor. Por el
contrario, eso no hace más que agregar otra dimensión de relevancia a esta iniciativa legislativa.
Por cierto, tengo la convicción de que vivir en barrios libres de chatarra aérea, con vistas
despejadas en avenidas, calles y pasajes, también es parte de la calidad de vida que nuestras
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 13 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comunidades se merecen y que este proyecto ayuda a asegurar.
A través de esta iniciativa se busca garantizar un entorno urbano más seguro y ordenado,
evitando así los riesgos asociados a la acumulación de cables obsoletos, y asegurando que las
responsabilidades de mantenimiento sean claramente asumidas por las empresas responsables.
Con la indicación del Ejecutivo se deja en claro que si el municipio que realizó la labor de retiro no
logra identificar a la empresa propietaria de los cables en desuso, podrá solicitar el reembolso por
partes iguales a todas las empresas concesionarias que pudieran ser las propietarias.
Este proyecto es una buena noticia, pues viene a corregir el vacío que dejó la aprobación de la ley
de internet como servicio de utilidad pública al eliminar esta importante facultad de los
municipios.
Espero que en un futuro próximo se pueda complementar la facultad con recursos para que los
municipios puedan realizar los retiros, tal como señaló mi colega Marcela Riquelme .
Confío en que mis colegas parlamentarios comparten esta visión y aprobarán unánimemente este
proyecto de ley, tal como ocurrió en la Comisión de Obras Públicas, ya que es un paso importante
hacia una mejora del entorno cotidiano en el que habitan nuestros ciudadanos.
Preocupante es la denuncia de la protección que el Sernac habría hecho a las empresas eléctricas,
lo que es otro asunto que sin duda vamos a investigar y a profundizar.
Por el momento, los invito a que todos aprobemos unánimemente este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE NO DETENCIÓN O FUGA DEL CONDUCTOR
INTIMADO POR LA POLICÍA CON FINES DE CONTROL O FISCALIZACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16833-25)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para tipificar el delito de no detención o fuga del conductor intimado por la policía con
fines de control o fiscalización.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 14 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Andrés Longton .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 137ª de la legislatura 372ª,
en miércoles 5 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 130ª de la legislatura 372ª, en martes 21
de enero de 2025.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, Emilio Ignacio Latorre Acevedo falleció el 19 de mayo de 2024 en el sector Bajos
de Mena, en la comuna de Puente Alto. La muerte de este joven se dio en un lamentable incidente
con carabineros de la 66ª Comisaría de Bajos de Mena, quienes le dispararon por la espalda y lo
agredieron con golpes de puños y pies, para finalmente constatar que el joven había fallecido en el
lugar ese día.
Emilio no estaba armado, y se logró comprobar que no portaba un arma de fogueo ni se
trasladaba en un vehículo robado, como señalaron los policías para justificar su muerte. Sí es
efectivo que Emilio tuvo miedo del control policial, ante la presencia de la autoridad que se
presentó sin luces ni baliza, quienes lo acusaron de huir, cuando en principio ni siquiera sabía que
era personal policial el que lo seguía.
Se trata de Bajos de Mena, y de un joven que vivía en un lugar vulnerable. ¿Qué creen que pasa
en los lugares vulnerables con la autoridad policial?
El 7 de enero tomamos conocimiento de la decisión del Juzgado de Garantía de Puente Alto de
dejar en prisión preventiva al carabinero imputado por el homicidio de Emilio, tras ocho meses de
investigación.
Carabineros señala que se pretendía fiscalizar al joven, pero lo que ocurrió fue que, sin dudar, el
policía percutó su arma de servicio hacia la espalda de Emilio, ocasionando su muerte inmediata,
sin que existiera ningún motivo para que los funcionarios actuaran de tal manera.
Primero, fue el control preventivo, luego la denominada “ley de gatillo fácil”, y ahora esta
propuesta, que puede ser necesaria -no lo niego; estoy de acuerdo-, pero que se presenta sin
ningún matiz.
Ustedes me dirán que la mayoría de los casos no se dan así, que los efectivos policiales van tras
los malos, que los malos huyen, que provocan disturbios y otros delitos. Insisto: sin matices, pero
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 15 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cada cierto tiempo, en Bajos de Mena, en la población Santo Tomás de La Pintana , en el
campamento Dignidad de La Florida, en el Instituto Nacional, en el INBA, en el Liceo 1 y en Villa
Francia, la actuación de los efectivos policiales podría no limitarse a hacer cumplir la ley de
manera estricta, sino hacerlo a sangre y fuego, sin medir las consecuencias.
Hoy es Emilio Latorre ; ayer fueron Gustavo Gatica y la senadora Fabiola Campillai y tantos más.
Mañana no será distinto si avanzamos en el Congreso Nacional con proyectos como el que hoy
discutimos, sin los matices necesarios.
El Instituto Nacional de Derechos Humanos, al presentar la querella por el homicidio de Emilio,
señaló que, si bien correspondía que el grupo de carabineros corriera detrás de la víctima, con ello
se buscaba darle alcance, reducirlo y detenerlo. No era atingente a la operación dispararle, pues
se encontraba desarmado, no constituía un peligro ni existía la necesidad de evitar un mal mayor.
A eso se añade que el fallecido no estaba cometiendo un delito flagrante, que no estaba armado,
ni tampoco atacaba o se disponía a atacar mediante actitudes violentas de forma inminente. El
uso de la fuerza y el daño efectivamente provocado sobrepasan los límites del daño que se
pretendía evitar.
No más Emilios a costa de ningún procedimiento policial.
Lamento que en la comisión se haya rechazado la indicación que justamente venía a matizar
aquello, pero esperamos que en su tramitación posterior se pueda incorporar.
El proyecto de ley es necesario, pero necesitamos poner matices, porque sabemos lo que ocurre
en realidad en nuestros territorios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un
régimen tributario especial para comerciantes de ferias libres, correspondiente al boletín Nº
17040-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 16 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 64ª de la legislatura 372ª, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, estamos ad portas de aprobar un importante proyecto de ley, que por años ha
sido una de las demandas más sentidas de las organizaciones de ferias libres en nuestro país. Esto
no solo implica un reconocimiento al aporte que hacen las ferias libres para nuestro desarrollo
económico, local y territorial, así como a su rol clave en la alimentación familiar, sino que además
facilita la formalización de los trabajadores comerciantes, permitiéndoles reducir los impuestos
finales que deben pagar e incluyéndolos en el abanico de derechos sociales que los reconoce
como trabajadores.
El proyecto crea un régimen tributario especial voluntario para feriantes consistente en un
impuesto sustitutivo al IVA. En vez de pagar el 19 por ciento, pagarán el 1,5 por ciento de las
ventas registradas por máquinas de pago electrónico.
Los contribuyentes del impuesto sustitutivo serán las personas naturales comerciantes de ferias
libres que figuren en el registro que para tales efectos llevará la municipalidad respectiva. La base
imponible de este impuesto sustitutivo serán las transacciones de ventas que realicen los feriantes
a través de medios de pago electrónico.
¿Qué ganan los feriantes con pagar un impuesto de 1,5 por ciento, en circunstancias de que
podrían pagar cero siendo informales? Liberarse de llevar contabilidad y de llenar formularios
engorrosos, y, como mencioné, tener acceso a beneficios sociales y laborales.
Desde esta diputación hemos acompañado a los feriantes, apoyándolos en los cambios legislativos
y normativos que se les aplican. Por ejemplo, en enero de este año realizamos en La Florida un
taller de información sobre la ley de cumplimiento tributario.
Además, en el marco de la discusión de este proyecto, nos hemos reunido con dirigentes de la
Federación  Nacional  de  Sindicatos  de  Ferias  Libres,  Persas  y  Anexos  (Fetracom),  de  la
Confederación Gremial Nacional de Organizaciones de Ferias Libres (ASOF A.G.) y con la
Coordinadora Nacional de Ferias Libres, pensando siempre en seguir apoyando las ferias de
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 17 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
nuestro distrito N° 12 y de todo nuestro país.
En el distrito, hay cerca de cuarenta ferias. Entre ellas se encuentran algunas de las más grandes
de Chile, como son la feria libre de El Castillo, en La Pintana, y la feria grande de Puente Alto, con
332 y 320 puestos, respectivamente. Aprovecho de enviarles un cariñoso saludo, reafirmando
nuestro compromiso con la difusión de los cambios que se avecinan.
También saludo a los traba adores de la feria libre Villa ’Higgins, de La Florida; de la feria de la
agrupación San José , de San José de Maipo, y de tantas otras que hacen de la economía social un
modelo reconocido en el mundo, afianzando los lazos con el mundo del agro y la ecocultura.
Insisto en que la informalidad es contraria a los avances de los movimientos sociales y los
trabajadores, sencillamente porque quienes laboran en esta situación no tienen acceso a ninguno
de los derechos que, con sangre, sudor y lágrimas, han logrado los trabajadores y trabajadoras.
Sin contrato no tienen previsión social, seguridad laboral ni nada.
Formalizar implica sumar a más trabajadores, incluidos a quienes están por cuenta propia, como
los feriantes, al circuito de los derechos sociales y laborales conquistados, potenciando, a su vez,
los emprendimientos asociativos, el desarrollo de cooperativas y la economía social.
Anuncio que votaré a favor este proyecto. Quedo disponible para su socialización y difusión entre
nuestros feriantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO NORMATIVO PARA PLANIFICACIÓN,
DESARROLLO Y EJECUCIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS SOBRE ENFERMEDADES
POCO FRECUENTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
7643-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre
enfermedades poco frecuentes, correspondiente al boletín N° 7643-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Salud y de la Comisión de Hacienda son la señora
Helia Molina y el señor Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Doy la bienvenida a la ministra de Salud y a la subsecretaria presentes en la Sala.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 18 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 129ª de la legislatura 372ª, en lunes 20 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 7ª de la presente legislatura, en martes 25 de marzo
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, junto con saludar a todos mis colegas, a la Mesa y, por supuesto, a la ministra, a
la subsecretaria y al ministro que nos acompañan, anuncio desde ya mi voto a favor de este
proyecto de ley.
Esta iniciativa viene a definir las enfermedades poco frecuentes, raras o huérfanas, dándole un
reconocimiento expreso y valor a una situación que viven miles de pacientes con enfermedades
poco comunes que, lamentablemente, pueden ser de difícil diagnóstico y tratamiento.
El proyecto, además, mandata la elaboración de un listado único que reconozca distintas
enfermedades y patologías que se considerarán como poco frecuentes, y la implementación de un
registro nacional para consagrarlas de manera formal y permanente.
Esta iniciativa significa un avance necesario en la construcción de una salud inclusiva y con
enfoque de derechos, que reconozca y visibilice a las personas que sufren enfermedades poco
frecuentes, quienes por años han realizado un largo y doloroso peregrinaje debido a la falta de
apoyo institucional. Con ello han vivido en una notable precariedad, dados los elevados costos de
medicamentos y tratamientos.
El proyecto se enfocó en el Senado hacia una política de salud más integral, estableciendo un
marco normativo para la planificación, desarrollo y ejecución de acciones orientadas a estas
enfermedades. Si bien el proyecto no resuelve directamente los problemas de cobertura, acceso y
financiamiento, no podemos desconocer el valor que tiene establecer una institucionalidad
mínima, que permita avanzar hacia una institucionalidad que reconozca derechos más allá de la
lógica del mercado.
El proyecto reconoce también a las organizaciones de pacientes y familiares que durante años han
sostenido una lucha por el derecho a la salud.
Saludamos con cariño y admiración a la Federación de Enfermedades Poco Frecuentes (Fenpof
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 19 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Chile), a la Federación Chilena de Enfermedades Raras (Fecher), a la Alianza Chilena de
Agrupaciones de Pacientes, a la Asociación de Padres Acondroplasia Chile, y a todas las
organizaciones que han dado esta larga larga lucha.
En ese sentido, este proyecto de ley se reconoce como resultado de esa movilización social, de
esa sociedad organizada que alza la voz por sus derechos.
El Ejecutivo y el Parlamento deben avanzar en medidas complementarias, que realmente
garanticen el acceso oportuno, equitativo y continuo a tratamientos y medicamentos.
El Estado debe asumir el compromiso de avanzar en soluciones concretas que aseguren dignidad,
calidad de vida y salud digna para quienes viven con este tipo de enfermedades.
Por lo tanto, con mucha fuerza y convicción, recomendamos aprobar el presente proyecto de ley.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE GRAVES HECHOS OCURRIDOS EL JUEVES 10 DE ABRIL EN
INMEDIACIONES DEL ESTADIO MONUMENTAL, ANTES DEL ENCUENTRO
DEPORTIVO ENTRE CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO Y FORTALEZA
ESPORTE CLUBE DE BRASIL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por finalidad abordar los graves hechos ocurridos el día jueves 10 de abril del
2025 en las inmediaciones del Estadio Monumental, en la antesala del encuentro deportivo
entre el Club Social y Deportivo ColoColo y Fortaleza Esporte Clube de Brasil por la segunda
fecha de la Copa Libertadores, hecho en el cual dos personas fallecieron tras ser atropelladas
por un vehículo policial en medio de desórdenes protagonizados por hinchas, lo que derivó en
incidentes al interior del estadio y la posterior suspensión del encuentro deportivo.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior, don Álvaro Elizalde Soto , y el ministro de
Seguridad Pública, don Luis Cordero Vega .
A su vez, han sido invitados el general director de Carabineros de Chile, don Marcelo Araya
Zapata ; el presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP), don Pablo Milad
Abusleme , y el delegado presidencial de la Región Metropolitana, don Gonzalo Durán Baronti .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, les
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 20 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Gracias, diputado.
Pido, por favor, mantener un buen clima.
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, intentaremos seguir con este debate, a pesar de la violencia que vemos ejercida
aquí.
(Manifestaciones en la Sala)
Sí, violencia, aunque les cueste asumirlo.
(Hablan varios diputados a la vez)
¿Si me permiten intervenir?
Con profundo pesar me dirijo a esta Cámara para abordar los terribles sucesos del 10 de abril, en
el Estadio Monumental.
La pérdida de Mylan y Martina , de 12 y 18 años de edad, respectivamente, nos duele a todos
como sociedad. Dos jóvenes vidas truncadas en un espacio que debería ser de alegría y deporte
nos exige una respuesta clara y contundente. Quiero expresar mis más sentidas condolencias a
sus familias.
En medios de prensa se ha usado ampliamente el término “tragedia” para referirse a estos
sucesos, dando la impresión de que lo sucedido fue inevitable o producto del destino, y no de
acciones u omisiones humanas. Esto es problemático. Debemos tener cuidado con nuestro
lenguaje y respeto por él, y reconocer que aquí hubo responsables directos, independientemente
de si contaban con entradas. Lo cierto es que ambos murieron en manos de agentes del Estado, lo
que exige una respuesta clara y contundente. Los protocolos deben ser revisados y reforzados, y
aquellos que actuaron fuera de la ley deben enfrentar las consecuencias.
Sin embargo, estas muertes van más allá de un hecho aislado. Revelan una serie de problemas
estructurales que debemos abordar con urgencia. Los privados, encargados de la seguridad en
eventos deportivos, han fallado repetidamente y es hora de que asuman las responsabilidades.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 21 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿Permitiremos que la negligencia y la falta de previsión sigan poniendo en riesgo la vida de las
personas?
Asimismo, la actuación de Carabineros de Chile levanta serias interrogantes. Una vez más, vemos
una actuación desmedida, falta de protocolos claros y una preocupante tendencia al silencio y al
encubrimiento. Una policía profesional, capacitada y transparente que rinda cuentas por sus
acciones y actúe siempre en el marco de la ley y respeto de los derechos humanos no puede
permitirse semejantes prácticas.
Debemos trabajar en conjunto privados, comunidades de hinchas y el Estado, para erradicar la
violencia  y  garantizar  la  seguridad  en  los  estadios.  No  obstante,  rechazamos  soluciones
apresuradas y efectistas, como la propuesta de militarización de los recintos deportivos, que ya
han demostrado ser ineficaces y que atentan contra los derechos humanos.
Igualmente, la destitución del delegado presidencial de la Región Metropolitana no es la solución.
Se trata de una medida populista que no aborda ni de cerca el problema de fondo.
Por otro lado, la crisis del modelo Estadio Seguro es evidente. Los hechos demuestran que este
plan ha sido incapaz de garantizar la seguridad en los eventos deportivos.
Este gobierno ha demostrado que está dispuesto a rendir cuentas y a proponer reformas
sustantivas para avanzar en esta crisis de seguridad. No podemos seguir postergando este
debate. Las vidas de Mylan y de Martina nos exige actuar con urgencia.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
NO 15805-07.)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el
personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín No 15805-07.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 22 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la sesión ordinaria del
lunes 12 de mayo, aun cuando su discusión termine el día de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 19 de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 15
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana recaído en las modificaciones introducidas
por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 28 este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, saludo por su intermedio al ministro, al subsecretario y a mis colegas.
Como diputada comprometida con los derechos humanos y con una democracia plena y viva,
valoro profundamente que el uso de la fuerza por parte del Estado esté regulado por ley, pero,
para que esa regulación tenga sentido, debe establecer límites claros y garantías efectivas para
proteger la vida y la integridad de las personas.
Chile enfrenta, sin duda, un contexto complejo en materia de seguridad. La ciudadanía exige
respuestas  frente  al  crimen  organizado,  al  narcotráfico  y  a  la  violencia  en  territorios
históricamente abandonados, pero ningún desafío en seguridad puede justificar renunciar a los
principios fundamentales de los derechos humanos.
Lo que ocurrió durante el estallido social no fue un episodio aislado ni superado. Los nuevos
registros del agresor de Gustavo Gatica y de tantos otros nos enfrentan nuevamente al horror. La
violencia estatal dejó huellas imborrables, e ignorar esa memoria es reproducir la impunidad.
Es desde esa memoria que debemos evaluar este proyecto, porque, si bien valoro la existencia de
deberes de registro y de reporte, y la inclusión explícita de prohibición de la tortura, el texto actual
tiene falencias graves, que impiden garantizar una aplicación coherente con los estándares
internacionales. Una de las más preocupantes es la ausencia del principio de proporcionalidad
como eje ordenador del uso de la fuerza. Eso contradice los principios básicos de Naciones Unidas,
y abre espacios para la discrecionalidad e incluso para la impunidad.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 23 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
También es altamente cuestionable que se permita a las propias policías y Fuerzas Armadas
desempeñarse como peritos en investigaciones sobre su propio actuar.
¿Qué confianza puede tener la ciudadanía en un sistema que habilita ese nivel de conflictos de
intereses?
Mucho se ha repetido la expresión “sin seguridad no hay derecho”, pero también debemos decir
con la misma fuerza que “sin derechos humanos, la seguridad no es seguridad; es abuso
institucional”, porque la seguridad debe ser también un escudo contra los excesos del poder.
La ley en proyecto que hoy se discute no consagra plenamente la responsabilidad de los mandos
ni de las autoridades civiles, deja ambigüedades en conceptos claves como “el objetivo
encomendado”, y omite protecciones especiales a mujeres, adultos mayores y pueblos originarios.
Votaré en contra este proyecto en su forma actual, y lo haré desde una convicción profunda: el
respeto a los derechos humanos no es negociable, táctico ni optativo según la coyuntura; es el
piso mínimo sobre el cual se construye toda democracia.
No podemos legislar desde el miedo ni desde la revancha. Necesitamos leyes que den certezas, no
que habiliten abusos.
Desde el Partido Acción Humanista, y como parte de un compromiso irrenunciable con la vida
digna, la justicia y la memoria, seguiré defendiendo una seguridad que cuide sin herir, que proteja
sin aplastar, y que nunca nunca olvide que el Estado existe para servir a las personas, no para
violentarlas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO EN RELACIÓN CON LA EJECUCIÓN
DE TERAPIAS Y PROGRAMAS DE ACOMPAÑAMIENTO DE SALUD,
PSICOLÓGICOS, EDUCACIONALES, RELACIONALES, SOCIALES, JUDICIALES Y
DE CUALQUIER OTRA ÍNDOLE A SUJETOS CUYA IDENTIDAD DE GÉNERO NO
COINCIDA CON SU SEXO Y NOMBRE REGISTRAL (CEI 57)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora N° 57, encargada de
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 24 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reunir informaciones relativas a determinados actos del gobierno en relación con la ejecución
de  terapias  y  programas  de  acompañamiento  de  salud,  psicológicos,  educacionales,
relacionales, sociales, judiciales y de cualquier otra índole a sujetos cuya identidad de género
no coincida con su sexo y nombre registral.
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Flor Weisse .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 115ª de la legislatura 372ª, en martes
10 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, cuando hablamos de niñas, niños y adolescentes trans o de género no
conforme, no nos referimos a una facción ideológica, sino a niñas, niños y adolescentes reales, con
nombre, con historia, con familia, con dolores, con pasado, con presente y con un futuro que este
programa debe buscar resguardar; a personas que merecen ser protegidas y escuchadas, no
sometidas a protocolos confusos e intervenciones poco adecuadas, ni mucho menos ser utilizadas
como chivo expiatorio del miedo y de la ignorancia.
Por eso, lamento profundamente que esta comisión especial investigadora, en lugar de corregir y
fortalecer una política pública que ha tenido errores profundos, haya optado por dinamitarla. Las
fuerzas conservadoras han impuesto su visión más cruda, empujando un informe marcado por el
sesgo y la desinformación.
Nosotros, desde esta diputación y desde este comité, actuamos con seriedad. Tuvimos dudas
legítimas sobre cómo se ha implementado el Programa de Acompañamiento a la Identidad de
Género (PAIG), y teníamos razón, pero en ningún momento pusimos en duda la necesidad de este
programa. Al contrario, hicimos propuestas técnicas viables y profundamente responsables para
corregir las graves falencias detectadas y garantizar así un acompañamiento digno, humano y
siempre basado en la evidencia.
El Programa de Acompañamiento a la Identidad de Género fue creado bajo mandato de la ley No
21.120. Dentro de estas conclusiones quedó claro que el PAIG debe ser un programa de
acompañamiento psicológico y biopsicosocial; no tiene ni debe tener como objetivo promover la
transición de género ni puede contemplar intervenciones médicas como la prescripción de
hormonas o cirugías. Cualquier línea del PAIG que vaya en ese sentido es incorrecta, y es
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 25 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
fundamental aclarar aquello.
Durante esta comisión, propusimos mejoras claras: protocolos específicos según rangos etarios,
sistemas de monitoreo, orientaciones técnicas no patologizantes, y fuera del PAIG propusimos una
regulación  responsable  en  los  tratamientos  hormonales  y  cuidados  clínicos,  siempre  con
consentimiento informando y considerando la mejor evidencia científica disponible.
Durante estos meses conocimos la realidad -por cierto, diversade casos exitosos del Programa de
Acompañamiento a la Identidad de Género (PAIG), en los que se cumplieron los objetivos buscados
de acompañamiento, contención y orientación, pero también conocimos la experiencia de familias
que se sintieron vulneradas y presionadas, y que incluso desde el programa fueron derivadas a
intervenciones que contemplaban la hormonización.
Tal como señaló la ministra de Salud, esas acciones quedan fuera del ámbito de acción del PAIG,
aunque, curiosamente, fue contradicha por la subsecretaria de Salud Pública. Eso es parte de las
contradicciones y errores que hemos detectado en la implementación de este programa.
Pedimos lo que cualquier política pública necesita: claridad, estructura, evaluación y un enfoque
basado en el derecho y en la mejor evidencia disponible. Sin embargo, nada de eso fue acogido.
Lo que hoy se pide es aprobar un informe que propone eliminar el PAIG en vez de corregirlo,
debilitar la ley, derogar protecciones escolares y reinstalar el temor como principio rector del
Estado. Eso sería un retroceso brutal.
Votaré en contra de este informe, y llamo a mis colegas a hacer lo propio. Los derechos no se
suprimen, sino que se defienden y se profundizan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas
mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor (boletines Nos 13822-07,
12451-13 y 12452-13).
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 26 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión del proyecto, cada parlamentario dispondrá de cinco minutos para hacer uso
de la palabra.
Los informes se encuentran rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19
de mayo de 2025, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Personas
Mayores y Discapacidad, y de la de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
“Los viejos
Solo un trozo de tiempo, una pausa para invocar el canto de los sabios venir a ayudar a estos
mortales a llevar con dignidad sus fardos. Se doblegan las ásperas espaldas, los huesos
desenvainan sus astillas Trémulas voces, ojos apagados, gargantas ávidas de aire de sabores.
Cada vez más lejos sus mentes retroceden, rebalsan los tiempos de la infancia lugar sin nombre al
que convergen misterios de su origen, su labranza.
Pido un trozo de tiempo adicionado a su largo trayecto, pero breve volver a llevar las flores que se
extienden bajo un campo de sol reverberante Solo un trozo de tiempo es lo que pido, una última
tregua para amarlos.”.
Quise comenzar esta intervención compartiendo con ustedes el poema Los viejos, del libro Por tan
profundo, de la poeta y escritora chilena Ana María Vieira , quien hoy tiene 82 años, y, para mi
inmensa fortuna, resulta ser mi madre.
Sus palabras nos hacen conectar con el rostro de nuestros padres y madres, abuelos y abuelas,
pero también con cada una de las personas mayores de nuestro país no solo por todo lo que han
vivido, sino también por la necesidad que tenemos de valorarlos y situarlos en el rol de
protagonistas de nuestra sociedad, dejando a un lado cualquier perspectiva que nos muestre la
vejez como una carga invisible para la comunidad. El compromiso y la responsabilidad con
nuestras personas mayores debe ser de todas y todos.
Según datos del Servicio Nacional del Adulto Mayor (Senama), a 2024, más de la mitad de las
personas mayores carecen de apoyos de cuidado y el 37,1 por ciento no tiene a quién recurrir en
caso de necesidad económico-social, lo que duele profundamente, porque ello da cuenta, una vez
más, de lo duro que es el sistema de vida imperante en Chile, individualista y carente de afecto
hacia el prójimo.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 27 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Pero aún estamos a tiempo de tomar conciencia e intentar que, a través de proyectos como este,
se consagren derechos como la igualdad, la autonomía, la protección contra la violencia, el acceso
a la salud con consentimiento informado y educación continua para las personas que siguen
estando en la flor de la vida.
Este proyecto, además, fortalece la institucionalidad y promueve la participación de las personas
mayores en la elaboración, aplicación y control de las políticas que les afectan, a través de
consejos en los que participan dirigentes de personas mayores que aportan a su politización y
organización. Al mismo tiempo, se propone llevar adelante la Política Nacional de Envejecimiento,
para guiar el quehacer del Estado en una dirección de protección y cuidados en el mediano y largo
plazo.
Solo me preocupa que en la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad la derecha se opusiera
a que el Instituto Nacional de Derechos Humanos defendiera los derechos de las personas
mayores, en circunstancias de que hoy es el organismo más competente en la defensa de los
derechos humanos de todas y todos, independientemente de la edad. Asimismo, preocupa que la
propuesta que se levanta en el ámbito del trabajo pueda precarizar los derechos laborales de los
adultos mayores.
Por lo anterior, aprobaré las indicaciones que repongan la defensa de los derechos humanos para
las personas mayores por parte del Instituto Nacional de Derechos Humanos y rechazaré la
flexibilización laboral, que afecta a quienes hoy, a pesar de la edad, siguen estando activos en el
mundo del trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la
asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otras leyes que indica,
correspondiente al boletín N° 17508-05.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 28 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 2 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CASTRO (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor  Presidente,  nuevamente  nos  ocupa  esta  importante  materia  para  trabajadoras  y
trabajadores de nuestro país, pues, tal como indica la idea matriz del proyecto, el objetivo es
avanzar en estándares que garanticen una remuneración mínima adecuada y la debida protección
social para los niveles salariales de menor ingreso, permitiendo vivir dignamente a trabajadoras y
trabajadores.
Es pertinente que hablemos de justicia social y, por qué no decirlo, también de la seguridad como
derecho humano. Lograr un reajuste del ingreso mínimo mensual permitirá mejorar en algo la
calidad de vida de las personas, tema muchas veces comentado y comprometido en este
hemiciclo.
El aumento se realizará progresivamente y en dos etapas, hasta alcanzar un monto de 539.000
pesos.
Por supuesto, hay que tener presente la situación y la realidad que enfrentan las empresas de
menor tamaño en nuestro país. Por ello, se les garantiza que el aumento salarial sea escalonado y
progresivo en el tiempo, todo ello en el marco de la firma del Protocolo de Acuerdo-Ingreso Mínimo
Mensual y otras Materias, asuntos que fueron tratados en el debate del proyecto de ley de
presupuestos del sector público para el 2025. Esto permite una continuidad coherente con el
programa de transformaciones impulsado por el gobierno del Presidente Boric, en particular con su
eje estratégico de dignificación del trabajo y redistribución equitativa del ingreso.
Además del ingreso mínimo, se realiza la actualización de beneficios sociales, como la asignación
familiar y el subsidio familiar, consolidando, así, un enfoque genuinamente redistributivo y
sostenible en el tiempo, con lo que se evitarán efectos adversos en el empleo o la formalidad.
El presente proyecto marca un avance en la búsqueda de una mayor justicia social, representando
un paso decisivo hacia la recuperación de una porción de la plusvalía para los trabajadores y
trabajadoras, al mismo tiempo que institucionaliza mecanismos que refuercen el rol del trabajo en
la economía y prioricen el interés colectivo sobre la rentabilidad privada.
Valoramos y respaldamos el paso dado, pero es un paso todavía insuficiente en el camino hacia un
salario vital, aquel que garantice condiciones reales de vida digna para las familias trabajadoras
de nuestro país. Aún queda mucho por hacer para que el trabajo deje de ser sinónimo de
precariedad.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 29 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Lo que hoy votaremos es parte de un proceso de transformación que seguiremos impulsando:
dignificar el trabajo, redistribuir el ingreso y construir un país más justo.
Avanzamos, sí, pero no nos equivoquemos: el horizonte debe ser un nuevo pacto social, que
asegure a cada trabajador y trabajadora un ingreso justo, vital, proporcional al esfuerzo y que le
permita vivir en tranquilidad con su familia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE SIMPLIFICACIÓN
REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA
(OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.
BOLETÍN N° 17322-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República respecto del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica cuerpos legales que
indica, en materia de simplificación regulatoria y promoción de la actividad económica,
correspondiente al boletín N° 17322-03.
Para la discusión de estas observaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República, sesión 30ª de la presente legislatura, en
lunes 2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda recaído en las observaciones de S.E. el Presidente de la
República al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 30 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, esta iniciativa, que ingresó en enero de 2025, ha tenido como objetivos
principales clarificar el marco normativo aplicable a materias en que era urgente dar más certeza,
para impulsar la inversión, la productividad y la competitividad del país durante este año y de cara
al futuro, así como para optimizar los procedimientos administrativos asociados. Si lo vemos a
simple vista, no son objetivos ambiciosos, sino básicos, considerando el alto índice de inversión
extranjera y lo que eso significa para la productividad y el empleo en nuestro país.
No obstante, el cumplimiento de esos objetivos no debería implicar jamás la afectación de nuestro
patrimonio natural ni de nuestro ecosistema, que son la única garantía que tenemos para un
desarrollo sostenible y, por qué no decirlo, para nuestra propia subsistencia.
Por eso, votaré a favor este veto, que viene a terminar con excepciones que en otros tiempos ya le
han costado a Chile la afectación de sus recursos, como en Calama, Tocopilla , Quintero ,
Puchuncaví , Petorca , Temuco, Chiloé y, en mi distrito, el N° 12, en San José de Maipo, todas
zonas de sacrificio para asegurar nuestra economía a cualquier costo.
Agradezco al Presidente Boric por haber presentado este veto, y espero el mismo ímpetu y criterio
en el proyecto de permisología, pues la simplificación de los procesos administrativos y, en este
caso, el establecimiento de permisos sectoriales no pueden ser nunca en desmedro de nuestros
recursos, que son parte de la herencia que debemos y podemos dejar a las nuevas generaciones.
Invito a todas y a todos mis colegas a apoyar este veto, más allá de las controversias aquí
escuchadas, y a cambiar la mirada mercantilista por una mirada sostenible de nuestros recursos,
siempre en pro de garantizar el derecho humano de vivir en un medio ambiente libre de
contaminación y de toda afectación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO EN RELACIÓN CON EL ACUERDO DE
ASOCIACIÓN SUSCRITO CON SQM PARA LA EXPLOTACIÓN DEL LITIO EN EL
SALAR DE ATACAMA Y LA COMPRA DE LA MINA SALAR BLANCO, EN
MARICUNGA (CEI 65)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos del gobierno en relación con el acuerdo de asociación suscrito con SQM para la
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 31 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
explotación del litio en el Salar de Atacama y la compra de la mina Salar Blanco, en Maricunga
(CEI 65).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Cristián Tapia .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes
2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor  Presidente,  aunque  no  formé  parte  de  esta  comisión  investigadora,  respaldo  sus
conclusiones y anuncio desde ya mi voto a favor.
Este acuerdo con SQM es desfavorable para Chile, y lamento que no se haya considerado la
historia de esta empresa, nacida de la dictadura y hoy liderada por una nieta del dictador,
empresa ligada además al financiamiento irregular de la política, tema que aún se ventila en
tribunales. Sin ir más lejos, después de 10 años y de 450 audiencias, sigue vigente el juicio oral
contra Pablo Longueira , líder indiscutido de la derecha chilena, por los contratos suscritos con
SQM Salar. Esperamos que su responsabilidad y la de todos a quienes corresponda se exija y sean
sancionados de acuerdo con la ley.
El informe de esta comisión investigadora deja claro que el pacto está viciado por irregularidades
y falta de transparencia, sin consulta amplia en las comunidades indígenas. La opacidad en su
preparación y ejecución es inaceptable. Bajo el pretexto de la confidencialidad, se han ocultado
términos y costos reales, impidiendo conocer el verdadero beneficio para el pueblo chileno.
Todo indica, de manera inesperada, que SQM ha extendido su control sobre el salar de Atacama
hasta 2060, mientras el Estado asume mayores costos operativos.
Aunque apoyo a esta administración, reconozco que en este punto se ha cometido un error
significativo. Esto revela una debilidad institucional en la negociación de acuerdos público-
privados de gran envergadura, manifestada en una desproporcionada distribución de utilidades.
De las 990.000 toneladas de litio proyectadas, entre 2025 y 2060, en representación del Estado,
Codelco solo obtendrá beneficios por 201.000 toneladas, lo que representa un escaso 20 por
ciento. Incluso, en una cuota adicional de 300.000 toneladas, el 77 por ciento de las ganancias
serán para SQM, lo cual no tiene justificación alguna, especialmente ante la falta de antecedentes
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 32 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
públicos que respalden inversiones mayores de la empresa. Además, esta situación ignora el
potencial transformador de una licitación técnica amplia y transparente para la industria del litio.
Dada la relevancia estratégica del litio, en el ámbito tecnológico, debemos debatir la creación de
una empresa nacional del litio. El Estado debe controlar directamente este recurso, canalizando su
desarrollo y ganancias hacia el progreso del país. Esto permitiría fortalecer la industria tecnológica
local y liderar avances en tecnología y talento, algo crucial para que Chile se posicione en la
cambiante economía global. No podemos ceder la administración de nuestros recursos a privados,
menos aún teniendo en consideración que el valor estratégico del litio puede resultar en un plus
para las negociaciones internacionales de nuestro país en materia económica.
Votaré a favor, como ya mencioné, pero con los matices antes dichos, pues creo firmemente en
las capacidades de nuestro país para ocupar un lugar estratégico en la cadena de valor, dejando
de lado el rol extractivo y dando pie a la participación del Estado en colaboración…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, sobre reforma integral al sistema de adopción en Chile, correspondiente
al boletín No 9119-18.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Diputado informante de la Comisión de la Familia es el diputado Juan Irarrázaval.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 37ª de la presente legislatura, en lunes 16 de junio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 33 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, nuestro sistema de adopción ha estado regido desde 1999 por la ley N° 19.620,
que hoy resulta obsoleta y desconectada del marco de derechos que establece la Ley sobre
Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia.
Desde una perspectiva de derechos, este proyecto de ley representa un avance estructural
necesario. Redefine la adopción como una medida integrada en un sistema de protección que
tiene como centro el interés superior de niños, niñas y adolescentes, y a estos como sujetos de
derecho con participación activa en cada proceso que los involucre.
El proyecto, además, avanza superando el modelo de procedimientos paralelos y desarticulados
que  presenta  el  sistema  actual,  manteniendo  separadas  las  causas  de  protección,  de
adoptabilidad y de adopción, ya que no hacer esto ha derivado en procedimientos judiciales
fragmentados,  dilatados  e,  incluso,  a  veces  contradictorios,  lo  que  ha  profundizado  la
revictimización de niñas, niños y adolescentes, negando o retardando su derecho a vivir en el seno
de una familia, sea esta la de origen o la adoptiva.
Otro punto muy importante es que elimina los actuales criterios de prelación, y con ello queda
presente el reconocimiento de la diversidad de familias.
Asimismo, se incorpora una regulación para la adopción por parte de familias de acogida,
reconociendo los vínculos afectivos ya consolidados, sin transformar esta vía en una ruta
alternativa no controlada.
No obstante lo dicho, sobre la base de lo cual aprobaremos este proyecto en su tercer trámite
constitucional, no podemos perder de vista los temas que aún están pendientes. Nos preocupa
profundamente la representación jurídica de niños y niñas durante esos procesos. Hoy, con una
corporación de asistencia judicial colapsada y con curadores ad litem ausentes, estamos frente a
una deuda grave del Estado.
En ese sentido, hemos insistido ante el Ejecutivo para que patrocine nuestro proyecto de ley sobre
representación jurídica de niños, niñas y adolescentes, cuyo objeto es establecer un completo
estatuto jurídico para la figura del abogado del niño. Esta propuesta va en la línea de armonizar los
principios de la ley de garantías con la ley de tribunales de familia, que no está contemplada en
ningún proyecto que se esté tramitando hoy en día en el Congreso Nacional.
Volviendo al proceso de adopción, aunque se hable de plazos más breves, estos deben ser viables
en la práctica, sin dejar fuera a nadie por fallas en el sistema, pensando especialmente en las
familias de acogida.
Apoyamos este proyecto como un paso en la dirección correcta, pero seguiremos trabajando para
que no se pierda de vista lo más importante: que cada decisión tenga como único centro el
bienestar de los niños y niñas, no la burocracia ni los vacíos legales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 34 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS A AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS QUE
INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16489-06 Y
16539-06, REFUNDIDOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de
Bases Generales de la Administración del Estado, en materia de control del consumo de drogas
por parte de las autoridades y funcionarios que indica, correspondiente a los boletines
refundidos Nos 16489-06 y 16539-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles
23 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, en 1970, Nixon declaró la guerra contra las drogas y más de cincuenta años
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 35 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
después el crimen organizado resulta ser más poderoso que nunca.
La ONU ha reconocido este fracaso y llama a abandonar el enfoque punitivo, proponiendo
estrategias basadas en educación, reducción de daños y derechos humanos. En este marco, los
test de drogas surgen como una herramienta de persecución y estigmatización. No niego su
aplicación en ciertos casos, cuando haya sospecha de consumo que afecte funciones críticas, pero
no puede ser un mecanismo indiscriminado, menos con muestras de pelo que detectan consumos
de hasta hace un año.
No hay evidencia de que estos test mejoren el desempeño laboral ni combatan el narcotráfico.
El verdadero foco debe estar en seguir el dinero, no en perseguir usuarios, y es aquí donde
recuerdo que fue la derecha la que rechazó la apertura de cuentas bancarias para todos los
diputados, limitándolas solo a quienes den positivo.
El objetivo último de las organizaciones criminales que tienen como eje el tráfico de drogas es el
dinero, mediante el lavado de activos.
No tengo ningún reparo en abrir mis cuentas y despejar las dudas, pues me resulta claro que se
debe seguir la ruta del dinero y no perseguir a los usuarios, incluidas las autoridades.
Resulta urgente avanzar en un consenso regulatorio que permita cesar con el estigma que
amenaza a un tercio de la población chilena por un acto que la propia ley de drogas vigente, la ley
Nº 20.000, considera lícito cuando se realiza en determinadas circunstancias.
En los últimos 13 años de mi vida me he abocado a intentar transformar la política de drogas y a
educar a la comunidad desde una mirada amplia y responsable, incorporando la reducción del
daño desde una perspectiva respetuosa de los derechos humanos y de la salud pública.
Estos  test  han  demostrado  ser  una  herramienta  política  para  estigmatizar,  inhabilitar  y
desacreditar adversarios, ya que se han usado para hacer ataques personales, afectando la honra
y la dignidad de más de un miembro de esta Cámara, dando pie a escarnios públicos y acoso en
redes sociales.
Solidarizo con todos quienes, en el ejercicio de un derecho, en el marco de un acto lícito, sin haber
afectado nunca a nadie, mucho menos a la salud pública, han sido allanados, detenidos,
humillados, formalizados, encarcelados y a veces condenados, lo que ha resultado en vidas
quebradas, familias afectadas por inacción del Estado, que aún no ha sido capaz de actualizar su
política de drogas y que no ha sido eficaz en seguir las recomendaciones de organismos
internacionales.
He visto muchos casos de personas que han perdido sus trabajos, han sido excluidos de procesos
de selección, por dar positivo en pruebas de drogas, a pesar de ser usuarios responsables o estar
en tratamiento médico.
He ayudado a recuperar sus derechos por la vía judicial, pues un resultado positivo en cannabis no
implica necesariamente estar bajo su influencia.
Si hay un punto que me parecía correctamente enfocado en el Reglamento actual que nos rige es
la política de prevención y rehabilitación con el Senda, pero nada de eso ha ocurrido.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 36 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mis convicciones no me permiten ser cómplice de este nuevo proyecto, por lo que con
responsabilidad y en conciencia votaré en contra.
¿Cuántos de los aquí presentes pueden decir que todos los días respetan sus convicciones?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
las conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó en la sesión 44ª de la misma legislatura, en
miércoles 2 de julio de 2025.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 37 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, hoy nos enfrentamos a una discusión crucial que toca profundamente nuestra
sociedad: el sistema de responsabilidad penal adolescente. Entendemos la preocupación por la
seguridad y la justicia, pero debemos abordar este tema desde la evidencia y también con
profunda sensibilidad.
Este proyecto busca endurecer las sanciones para adolescentes, especialmente aquellos menores
de 16 años que han cometido delitos graves. Se plantea aumentar las penas privativas de libertad
hasta 10 años en ciertos casos. Sin embargo, debemos preguntarnos:
¿es esa la solución? ¿Realmente estamos protegiendo a nuestros jóvenes y construyendo una
sociedad más segura? La experiencia internacional nos muestra que el aumento de sanciones no
disminuye la reincidencia ni reduce la violencia delictiva; al contrario, puede tener efectos
contraproducentes. Tanto es así que la evidencia disponible no apunta a que aumentar las penas
sea una solución.
En un análisis estadístico realizado por Alejandro Tsukame Sáez , sociólogo de la Universidad de
Chile y doctor por la Universidad Complutense de Madrid, basado en las cifras del propio Ministerio
Público, concluye que ninguna de estas propuestas se justifica. Por ejemplo, se revela, que entre
2008 y 2024, hubo una disminución de 33,2 por ciento en el total de causas terminadas y una
reducción significativa de 60,9 por ciento en las sentencias condenatorias. Es evidencia; no son
solo percepciones superficiales y no son consignas.
Pero hay más. La privación de libertad prolongada, especialmente a edades tempranas, puede
generar daños irreparables en el proceso de socialización de los jóvenes. La pérdida de su entorno
habitual, la exposición a la violencia en los centros de internación y el desarraigo social pueden
marcar sus vidas para siempre, como también la marcan la violencia intrafamiliar, el abuso, la
falta de vivienda digna, de salud y de educación.
Es el modelo el que está mal y nuestras infancias vulneradas son víctimas de aquello. No se
entiende que el sector que dice dar especial relevancia a la familia quiera, a través de proyectos
como este, tratar a los hijos de nuestra sociedad como personas desechables que hay que
castigar.
El Comité de los Derechos del Niño de las Naciones Unidas ha señalado que estas políticas no solo
desconocen el desarrollo evolutivo y la condición de persona en formación de los adolescentes,
sino que refuerzan una narrativa de criminalización de las juventudes más vulneradas. Muchas de
ellas han sido previamente expuestas a contextos de vulneración, pobreza, exclusión, violencia
estructural y falta de oportunidades.
La represión punitiva no puede ser la única respuesta a los fracasos del Estado en garantizar
derechos  sociales  básicos,  como  educación,  salud,  empleo  digno  o  protección  frente  al
reclutamiento por redes delictivas. Para muchos jóvenes el daño se agudiza en los centros de
internación.
No podemos olvidar que estamos hablando de adolescentes, personas en pleno desarrollo, con
capacidad de cambiar y reinsertarse en la sociedad, si es que les damos la oportunidad. Debemos
enfocarnos en la prevención, la reinserción y la reparación, y no solo en el castigo. Necesitamos
políticas públicas que aborden las causas profundas de la delincuencia juvenil, que ofrezcan
oportunidades educativas y laborales, que fortalezcan los lazos familiares y comunitarios.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 38 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por todo lo anterior y en línea con lo planteado, rechazaré este proyecto. Necesitamos soluciones
reales, no medidas populistas que solo buscan dar una falsa sensación de seguridad. Es necesario
avanzar hacia un sistema de responsabilidad penal adolescente que sea justo, humano y eficaz, y
proteja a los jóvenes y a la sociedad en su conjunto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
SUPRESIÓN DE ENFERMEDADES O CONDICIONES PREEXISTENTES,
ELIMINACIÓN DE DISCRIMINACIONES POR EDAD Y SEXO EN PLANES DE
SALUD Y CREACIÓN DE PLAN COMÚN DE SALUD PARA INSTITUCIONES DE
SALUD PREVISIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
6930-11, 11572-11 Y 17147-11)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones y mensaje,
refundidos, que da cumplimiento al inciso segundo del artículo décimo transitorio de la ley Nº
21.674; modifica el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, en las
materias que indica; pone fin a las enfermedades o condiciones preexistentes; elimina las
discriminaciones por edad y sexo en los planes de salud, y crea el plan común de salud de las
instituciones de salud previsional, correspondiente a los boletines Nos 6930-11, 11572-11 y
17147-11).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°6930-11, sesión 24ª de la legislatura 358ª, miércoles 12 de mayo de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 5, y -Boletín N° 11572-11, sesión 114ª de la legislatura 365ª en
miércoles 17 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 14.
Mensaje:
-Boletín N° 17147-11, sesión 81ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 39 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, anuncio desde ya mi voto a favor de este tan anhelado proyecto de ley.
El establecimiento de un plan común para las isapres, que incluye prestaciones, beneficios y
coberturas uniformes y que, finalmente, busca eliminar las preexistencias y las discriminaciones
por sexo y edad, viene a dar respuesta a una demanda muy sentida por quienes se mantienen
afiliados a las instituciones privadas de salud, en especial por las mujeres.
Cuando se dio esta discusión en la tramitación de la ley corta de isapres y de fortalecimiento del
Fonasa, y se habló de incorporar componentes de seguridad social al sistema privado, estábamos
hablando precisamente de esto: de una fórmula en la que las instituciones privadas de salud dejen
de ser fuente ilimitada de capital. Se busca humanizar un sistema que cuestiona que los afiliados
se enfermen o que discrimina por género, por edad o por la patología que los aqueja.
Además, el proyecto no solo viene a dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo décimo
transitorio de la ley corta de isapres, sino que también nos permite avanzar un eslabón más en el
camino que se está trazando para llegar a un sistema integral de salud.
No ha sido fácil; nos hemos encontrado con muchos escollos y aún nuestro sistema actual está
lleno de falencias que impiden que las personas, las y los pacientes, puedan acceder a salud de
calidad y a tiempo. Con este tipo de iniciativas estamos cada vez más cerca de poner el foco en
los derechos humanos de las personas y de ver a la salud como un derecho social básico y no bajo
la lógica de la rentabilidad. Hemos sido transparentes desde el principio; para allá apuntan todas
las reformas que se han impulsado en el último tiempo.
La idea de un sistema integral de salud debe incluir un fondo común en el que las ciudadanas y los
ciudadanos aporten y puedan acceder a los servicios de salud según sus necesidades, con especial
énfasis en la atención primaria, garantizando los principios de universalidad, equidad, solidaridad,
eficiencia, participación y sustentabilidad, principios fundamentales de la seguridad social.
Al eliminar el negocio de la selección de los riesgos por preexistencia, edad y sexo, las isapres ya
no discriminarán en la definición de los precios de los planes de salud. En consecuencia, no podrán
seleccionar preferentemente a personas jóvenes y sanas como el medio que les permitía
aumentar la ganancia al tener bajos costos médicos.
El plan común de salud también limita el lucro. Con esta reforma las isapres tendrán que vender el
mismo  producto  a  los  afiliados  con  un  precio  común.  Tampoco  podrán  vender  planes
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 40 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
complementarios ni coberturas adicionales, lo que limita el margen de ganancia.
Los de la vereda de enfrente dirán que esto no es rentable. Les contesto nuevamente que esto no
debe ser y nunca debió ser un tema de rentabilidad.
Seguiremos luchando por el derecho a decidir el sistema de salud al que queremos afiliarnos, pero
esta vez bajo la mirada de la equidad, de modo que las personas puedan comparar el precio y la
red de prestadores de cada isapre, evitando asimetrías de información y abusos comerciales.
Invito a mis colegas parlamentarias y parlamentarios a apoyar este proyecto, salvo dos artículos
que rechazamos en la comisión y que entiendo que serán repuestos en la Sala.
Este proyecto busca avanzar en la línea de los sistemas de salud con foco en lo social.
Aseguremos un acceso más igualitario y no discriminatorio a la salud, en línea con lo establecido
en la Constitución Política de la República y en los tratados internacionales suscritos por Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor CASTRO (Presidente).-
La diputada Ana María Gazmuri ha solicitado hacer uso del derecho que le confiere el artículo
33 del Reglamento, a fin de vindicarse por estimar que su reputación ha sido dañada. Para ello,
se le otorgará la palabra hasta por cinco minutos.
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, efectivamente, quiero hacer uso del artículo 33 para responder a las graves
afirmaciones y descalificaciones vertidas por el diputado republicano Cristián Araya el pasado 9 de
junio.
No puedo quedarme callada cuando se banaliza un tema tan serio como la política de drogas y,
peor aún, se caricaturiza la realidad de miles de jóvenes en situación de vulnerabilidad. Porque lo
que hace el diputado Araya , sin citar ninguna fuente seria, no es otra cosa que reforzar estigmas,
criminalizar a las personas más pobres y esconder la verdadera causa de la violencia: el
narcotráfico y su control territorial, narcotráfico que surge como consecuencia directa del enfoque
prohibicionista.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 41 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se equivoca rotundamente el diputado -por intermedio del señor Presidente al decir que el pitito
de marihuana es el causante de las balas. Lo que causa las balas no es el cannabis, sino el narco y
su negocio ilegal, ese narco que mi colega y su sector político nunca han querido combatir de
verdad.
¿Dónde están sus propuestas para perseguir el lavado de dinero, el tráfico de armas, la infiltración
del narco en las instituciones? ¿Dónde está su apoyo al levantamiento del secreto bancario para
descartar que autoridades e instituciones estén vinculadas al narcotráfico? Cuando se trata de
perseguir al poder, ahí sí guardan silencio.
La regulación no busca defender sustancias ni incentivar el consumo, sino quitarle el negocio al
narco para que ninguna persona tenga que acudir al tráfico, exponiéndose a su contacto
criminógeno, para acceder a una sustancia cuyo uso, en el caso del cannabis, no ha provocado ni
una sola muerte en el mundo. Eso no lo digo yo, sino que lo dice la evidencia científica.
Colegas, ¿saben cuál es una droga que mata? El alcohol. Según la Organización Mundial de la
Salud -porque yo sí cito fuentes-, el 2019 2,6 millones de muertes en todo el mundo fueron
atribuibles a su consumo. De ellas, 474.000 muertes se debieron a enfermedades cardiovasculares
y 401.000 muertes fueron causadas por cáncer asociado al alcohol, incluyendo cáncer de mama,
de hígado, de esófago y colorrectal.
El 13 por ciento de las muertes atribuibles al alcohol se concentra en jóvenes de entre veinte y
treinta y nueve años, en la misma juventud que en el sector de enfrente dicen querer proteger;
pero no solo eso: el consumo de alcohol causó cerca de 298.000 muertes por accidentes de
tránsito, de las cuales 156.000 correspondieron a personas que no habían bebido, pero que fueron
víctimas de terceros que sí lo habían hecho.
El alcohol también está asociado a violencia intrafamiliar, suicidio, agresiones sexuales y
trastornos mentales como la depresión y la ansiedad…
-Hablan varios señores diputados a la vez.
El señor CASTRO (Presidente).-
Señora diputada, disculpe la interrupción.
Por favor, les pido respeto por la diputada que está interviniendo por el artículo 33 del
Reglamento. Cualquiera puede tener que hacer uso de la palabra en virtud de este artículo.
Les pido tomar atención o salir de la Sala.
La señora GAZMURI, (doña Ana María).-
Muchas gracias, señor Presidente.
Pero eso no es todo, porque el diputado Araya no dice nada de esto. No habla del daño social y
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 42 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sanitario que produce una droga legalizada como el alcohol, porque no le importa la salud pública,
sino que le importa el show político, que solo distrae la atención de los hechos que hemos visto en
estos días: la infiltración del narco en nuestras Fuerzas Armadas.
Encontramos defensores de los narcos entre las filas de la ultraderecha, como la abogada Ly
Fumey, quien defendió en al menos cuarenta ocasiones a imputados por causas de tráfico de
drogas, que camina entre otras causas, militante republicana hoy devenida en libertaria. Estas
conductas sí son riesgos concretos y no la caricatura que intenta levantar mi colega sobre los
consumidores de cannabis.
Además, el diputado Araya mintió en esta Sala. Me atribuye haber sido responsable de una
supuesta disminución de la percepción de riesgo por consumo de cannabis en nuestra juventud.
Agradezco por considerarme tan influyente, pero la realidad es muy distinta; vamos a las cifras.
No sé si es por desconocimiento o por pura mala fe, pero el diputado Araya miente.
Según la encuesta nacional de percepción de drogas 2025, del Observatorio Chileno de Drogas, la
percepción de riesgo por consumo frecuente de marihuana aumentó -hay más percepción de
riesgo-, pues pasó del 30,3 al 34,4 el año 2023, y la prevalencia de consumo en población escolar
sigue estando a la baja después de haber tenido su máximo histórico el año 2015.
La ciudadanía no está bajando la guardia, como sugiere mi colega, sino que está más informada y
distingue entre el uso problemático y el uso adulto responsable y regulado de una sustancia, por
lejos menos dañina que la droga preferida de mi colega el diputado Araya : el alcohol.
Por favor, con esto no quiero estigmatizar a quienes eligen esa droga, pero los insto a que la usen
con responsabilidad. Ser detenido por manejar en estado de ebriedad no es un buen ejemplo por
parte de una autoridad, como le ocurrió al diputado Araya cuando era concejal de Vitacura. Por mi
parte, ni siquiera he tenido una multa de tránsito por conducción en toda mi vida, mucho menos
una detención bajo los efectos de alguna droga legal o no.
Colega -por su intermedio, Presidente-, lo que pasa es que usted no conoce la realidad de su país -
me refiero a quien me interpeló-, no tiene idea de lo que ocurre en las poblaciones donde el
narcotráfico se instala no por culpa de la marihuana, sino por falta de Estado, de oportunidades,
de salud mental, de prevención, de justicia.
La verdad es que sabemos que este debate incomoda, porque por fin estamos diciendo lo cierto,
porque somos cada vez más quienes estamos proponiendo una política de drogas sensata,
centrada en la salud, en los derechos, en quitarle el poder a las mafias; centrada en la mejor
evidencia disponible.
Por eso, le digo a mi colega -por su intermedio, Presidente que exijo respeto no para mí, sino para
la ciencia, para la evidencia y para miles de personas que hoy son perseguidas por consumir una
planta o por plantarla.
Así no estamos defendiendo a los más vulnerables, sino al modelo que los condena al abandono y
a la cárcel.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 43 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DE MINISTERIOS RELACIONADAS CON
INFORME N° 327, DE 2023, DE LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA
REPÚBLICA, SOBRE RESPUESTA ESTATAL A PREVENCIÓN, SANCIÓN Y
ERRADICACIÓN DE VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES EN CONTEXTOS DE
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El próximo turno corresponde al Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción
Humanista e Independientes.
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, hoy quiero referirme a un tema que, lamentablemente, nunca deja de estar en
la palestra: los ataques que se producen en nuestro país en contextos de violencia intrafamiliar.
El distrito que represento, el N° 12, integrado por comunas altamente vulnerables, no está exento
de esta realidad. Hoy tuvimos conocimiento de que Carabineros abatió a un hombre de 27 años
denunciado por violencia intrafamiliar y que los atacó en la comuna de Puente Alto. Ese hecho se
reportó solo minutos después de que otro caso de violencia intrafamiliar se registrara en la misma
comuna, donde un hombre apuñaló a su pareja y a su hijo.
Recordemos que alrededor del 31 por ciento de las víctimas de femicidio han presentado al menos
una denuncia por violencia intrafamiliar. Ante esto, me pregunto si los esfuerzos que hace el
Estado tienen correlato en la práctica, en la realidad, con la ciudadanía. De hecho, en 2023, la
Contraloría General de la República emitió un informe respecto de la respuesta estatal a la
prevención, sanción y erradicación de la violencia contra las mujeres que se da principalmente en
contextos de violencia intrafamiliar. El informe fue lapidario: el Estado está al debe, y no porque
no exista una política pública clara, sino porque no existe un seguimiento real para que se
cumplan las políticas en la materia ni una evaluación de su implementación.
El informe de auditoría se elaboró sobre la base de estándares internacionales ratificados por Chile
en materia de violencia de género y se contó con la participación de la institucionalidad y de la
sociedad civil. No obstante, desconocemos si hubo retroalimentación al respecto y si se
resolvieron las observaciones presentadas por el órgano contralor, el que además estimó que los
recursos financieros en materia de género no podían concentrarse solo en el Ministerio de la Mujer
y la Equidad de Género, sino también en los demás organismos públicos, y que era imprescindible
una acertada coordinación entre los distintos ministerios.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministerio de Hacienda, al Ministerio del Interior, al
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 44 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ministerio de Seguridad y, por supuesto, al Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, para que
informen sobre la respuesta que se dio al informe Nº 327, de 2023, de la Contraloría, y las
acciones que se han adoptado al respecto.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos
humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos,
correspondiente al boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, rinde nuevamente el informe de la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios el diputado Johannes Kaiser .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 372ª, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 32.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 372ª, en martes 21 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 45 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, me dirijo a esta Cámara con preocupación y con un profundo sentido de
responsabilidad hacia la memoria y la justicia. Hoy nos enfrentamos a un proyecto de ley que,
aunque busca abordar una herida abierta en nuestra historia, lo hace de una manera que
considero fundamentalmente errónea y -me atrevo a decir-, incluso, peligrosa. Entiendo cuál
podría, eventualmente, haber sido la intención detrás de este proyecto: la urgencia de identificar
los restos de quienes fueron víctimas de violaciones a los derechos humanos durante la dictadura
cívico-militar.
Sin embargo, la forma en que se propone llevar a cabo esta identificación plantea serias dudas y
omite aspectos cruciales para la verdad, la justicia y la reparación. No podemos reducir este
proceso a un mero trámite administrativo, desvinculándolo del contexto en que ocurrieron estas
desapariciones. Cada uno de esos restos representa una vida truncada, una familia que aún busca
respuestas, una herida que no ha sanado. Detrás de cada número de identificación hay una
historia de dolor, de lucha y de esperanza.
Es cierto que el Servicio Médico Legal enfrenta limitaciones de infraestructura, presupuesto y
personal. ¿Pero es esta una razón para apresurar el proceso, para saltarnos los protocolos
necesarios, para arriesgar errores que podrían revictimizar a las familias? La falta de recursos no
justifica un enfoque liviano y negligente. Necesitamos más recursos, más apoyo, más voluntad
política para hacer este trabajo de manera correcta. Ya en el pasado se han producido
identificaciones erróneas que no han hecho más que extender el sufrimiento de deudos y familias.
Por otra parte, existen dudas sobre la constitucionalidad de este proyecto. No se pueden atribuir
nuevas funciones a un servicio público sin la iniciativa del Ejecutivo y sin un marco claro de
articulación con el Poder Judicial y el Ministerio Público.
La diputada Pizarro y, recientemente, la diputada Hertz han señalado, con razón, que este
proyecto aborda la identificación de las víctimas de manera superficial, sin considerar el contexto
en que se produjeron estas desapariciones. No podemos permitir que la identificación de los restos
de víctimas de desaparición forzosa se convierta en un proceso apresurado y burocrático. Debe
estar enmarcado dentro de una política seria de verdad, justicia y reparación, y -por qué no
decirlocon empatía y compasión.
Debemos garantizar que las familias sean informadas y acompañadas en todo momento, para que
se respeten sus derechos y su dignidad.
Por lo anterior, creo firmemente que debemos rechazar este proyecto de ley. Debemos tomarnos
el tiempo necesario para hacer este trabajo bien, con rigor, con respeto y con empatía.
Por último, no puedo dejar de mencionar que durante la sesión pasada el diputado Johannes Kaiser
leyó un informe de comisión con omisiones, lo que es un asunto grave. Ocupar estos espacios de
debate para impulsar la aprobación de un proyecto sin respetar las formas degrada la democracia.
El autoritarismo también se expresa en este tipo de maniobras con las cuales se elude una
discusión franca para imponer una visión sesgada y a ratos cruel. Más allá de que fuera un informe
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 46 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
errado, el diputado Kaiser sabía perfectamente que la comisión no recomendó aprobar este
proyecto.
Es imperativo honrar la memoria de las víctimas, apoyar a sus familias y garantizar que nunca más
se repitan estos crímenes. Esto no es solo un tema legal, sino un tema humano, un tema de
conciencia. Por lo mismo, reiteramos nuestro llamado a rechazar este proyecto de ley.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos
humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos,
correspondiente al boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, rinde nuevamente el informe de la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios el diputado Johannes Kaiser .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 372ª, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 32.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 372ª, en martes 21 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 47 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
Diputada, le pido por favor que no sea una contestación, sino solo un punto reglamentario. Solo
entregué la palabra para aclarar el punto.
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, lo que pasa es que se está faltando a la verdad con lo que se acaba de señalar,
porque no fue eso lo que yo acabo de decir. Solo quiero manifestar eso.
El señor CASTRO (Presidente).-
No sigamos.
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, ¿me deja explicar el punto?
El señor CASTRO (Presidente).-
Le voy a dar un minuto.
La señora GAZMURI (doña Ana María).
¿Qué ocurre? Nadie ha negado que el informe provino de la secretaría de la comisión. Lo que estoy
diciendo es que el diputado Kaiser sabía perfectamente que no venía con indicación de aprobarlo,
pero, a pesar de eso, dijo eso en su lectura. Él sabe perfectamente que no venía así.
Eso es todo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA
RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN DELITOS COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES
DE ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 48 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
BOLETINES NOS 11948-07 Y 12926-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Penal con el propósito de establecer una circunstancia agravante de la responsabilidad criminal
en el caso de delitos que indica, cometidos contra dirigentes de juntas de vecinos,
correspondiente a los boletines Nºs 11948-07 y 12926-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 124ª de la legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2024. Su discusión
continuó en la sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 12 de agosto de 2025.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, desde ya quiero manifestar mi apoyo a este proyecto de ley, que introduce
modificaciones al Código Penal para establecer una circunstancia agravante de la responsabilidad
criminal respecto de delitos que pudieran cometerse en contra de miembros de las directivas de
juntas de vecinos o cuando se ejercen represalias en el ejercicio de sus atribuciones en materia de
seguridad, lo que se traduce en una garantía de protección y respeto respecto de quienes tienen
el compromiso y vocación para ejercer estos cargos de servicio público.
Aprovecho de saludar a todos los dirigentes y dirigentas de juntas de vecinos, sociales y vecinales
del distrito N° 12, integrado por las comunas de San José de Maipo, Pirque , Puente Alto, La
Pintana y La Florida, que represento, quienes todos los días dan lucha contra la delincuencia en
sus poblaciones.
Actualmente, una de las principales preocupaciones en la población pasa por la ocurrencia de
delitos violentos, habitualmente contra la propiedad, especialmente bajo la modalidad de robos
con violencia e intimidación, además de otros delitos contenidos en la ley de control de armas y
delitos asociados al tráfico ilícito de estupefacientes.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 49 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En ese ámbito, especial consideración merece que parte de la violencia o intimidación se ejerza en
contra de ciertos grupos de personas que cumplen un servicio a la comunidad y que, conforme con
sus atribuciones, apoyan a las agencias comunales y policiales en temas de seguridad pública. Así,
los dirigentes vecinales se encuentran en situación de vulnerabilidad mayor frente a esta clase de
delitos, lo que hace necesaria una revisión del actual esquema de tutela penal.
En este contexto, la circunstancia agravante propuesta se justifica objetivamente en la situación
de vulnerabilidad de la víctima, por cuanto esta se encuentra en una situación de extrema
indefensión por la naturaleza de sus funciones como dirigente vecinal, especialmente en
problemas que afectan a la unidad en el ámbito de la seguridad ciudadana, ya que están más
expuestos a las represalias de las organizaciones criminales.
Por lo tanto, apoyo completamente este importante proyecto. Espero su aprobación por parte de
todas y todos mis colegas parlamentarios.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO INSTRUMENTO DE FINANCIAMIENTO PÚBLICO PARA
ESTUDIOS DE NIVEL SUPERIOR Y DE PLAN DE REORGANIZACIÓN Y
CONDONACIÓN DE DEUDAS EDUCATIVAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17169-04)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan de
reorganización y condonación de deudas educativas, correspondiente al boletín Nº 17169-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son las señoritas Emilia
Schneider y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la legislatura 372ª, en miércoles 9 de octubre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 50 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de
agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, parto mi intervención anunciando, desde ya, el voto a favor del Partido Acción
Humanista, así como del Comité al que pertenecemos, a este importante proyecto, que viene a
sellar uno de los avances más significativos de las últimas dos décadas en materia de acceso a la
educación superior.
Con este proyecto de ley no solo se busca un nuevo mecanismo de financiamiento de la educación
superior, sino que se pretende también dar solución a los miles de estudiantes que, para costear
sus estudios, tuvieron que contraer deudas millonarias con los bancos, las cuales, al llegar el
momento de pagar los créditos, ascendían a montos imposibles de cancelar.
Las masivas movilizaciones de los años 2006 y 2011 por la educación denunciaron cómo el CAE y
otros préstamos no solo complicaron el futuro de jóvenes profesionales y sus familias, sino que
generaron también un amplio debate social que abrió la puerta para hablar sobre el modelo
económico y la ausencia de garantías a derechos sociales como la educación.
Al establecer un financiamiento público con pagos justos y atingentes al ingreso avanzamos hacia
un modelo que considera la realidad de todos los y las estudiantes que acceden a la educación
superior, estableciendo un sistema más justo y que no endeuda de por vida a quienes acceden a
ella.
Hemos dado pasos hacia la justicia social en pensiones y en salud, y hoy es el turno de hacerlo en
educación.
Durante mucho tiempo, los bancos y las universidades privadas lucraron con los sueños de miles
de estudiantes. Este proyecto de ley pone fin a los intereses impagables, a la usura y a la lógica
abusiva mediante intermediarios financieros. Además, establece pagos proporcionales a los
ingresos reales de cada persona y fija un plazo máximo para pagar la deuda.
Aprobar el FES es hacerse cargo de un debate mayor, porque permite liberar recursos que hoy el
Estado, como aval de los estudiantes, destina al pago de los intereses desmedidos de los bancos
con la recompra de la deuda.
Al revés, la derecha, cuando rechaza el FES y mantiene al CAE, hace que aumente el déficit fiscal,
financiando un sistema que ha demostrado estar en la bancarrota, en vez de financiar la
educación pública, única herramienta de movilidad social y de esperanza para estudiantes de
clase media y sectores más vulnerables que han llegado a ser la primera generación de
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 51 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
profesionales en sus familias.
El café amargo, la noche sin sueño, los trabajos en grupo, la misma verdad. La meritocracia es un
frágil diseño cuando la cuna define la realidad.
Basta de sesgos y barreras a nuestros jóvenes. Apoyaré este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE RESPONSABILIDAD
PENAL POR COMISIÓN DE DELITOS EN ZONAS RURALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12096-07) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código
Penal para establecer como circunstancia agravante de la responsabilidad penal el hecho de
cometer delitos en zonas rurales, correspondiente al boletín N° 12096-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles
13 de agosto de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 52 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, hoy nos encontramos ante una propuesta que en su esencia busca proteger a
las personas que habitan en las zonas rurales. En principio, nadie podría oponerse a una idea tan
justa y necesaria. Las comunidades rurales, las que cultivan nuestra tierra, las que sustentan gran
parte de nuestra identidad merecen toda nuestra atención y amparo. Históricamente han sido las
más olvidadas, las que han sufrido la ausencia del Estado y la falta de oportunidades.
El proyecto de ley que hoy nos ocupa, si bien nace de una preocupación legítima por la seguridad
de estas comunidades y busca establecer como circunstancia agravante de la responsabilidad
penal la comisión de delitos en zonas rurales, nos enfrenta a una disyuntiva crucial: ¿es esta la
solución integral que nuestras zonas rurales necesitan o es más bien una medida punitiva que, sin
abordar las raíces del problema, podría generar más interrogantes que certezas?
Como diputada, mi deber es velar por la justicia y por la equidad en la aplicación de la ley, y en
este punto el proyecto presenta ciertas fragilidades que no podemos ignorar. La falta de una
definición clara y precisa del concepto de zona rural en el ámbito penal, como bien se ha señalado,
abre la puerta a interpretaciones diversas y a la desigualdad en la aplicación de la justicia. No
podemos permitir que la imprecisión legislativa termine por generar más incertidumbre para
quienes ya viven en condiciones de vulnerabilidad. La ley debe ser un faro de claridad, no un
laberinto de ambigüedades.
Pero, más allá de los aspectos técnicos, que son relevantes, quiero poner el foco en la dimensión
humana de este debate. Las comunidades rurales no solo necesitan un código penal más severo;
necesitan un Estado presente, necesitan inversión, servicios públicos dignos, infraestructura que
les permita vivir y desarrollarse con dignidad, conectividad que las integre al resto del país;
necesitan políticas públicas que fortalezcan su tejido social, que les den herramientas para
construir un futuro más seguro y más próspero.
La violencia y la delincuencia en esta zona no son fenómenos aislados; son el reflejo de décadas
de desprotección y de abandono. Enfrentar la violencia de manera efectiva implica abordar estas
condiciones históricas, construir desde la raíz, no solo aplicar parches punitivos.
Por todo lo anterior, y con la profunda convicción de que la defensa de nuestras zonas rurales
exige un compromiso integral y una legislación robusta, mi posición en esta etapa de la
tramitación no puede ser otra que la abstención.
Esta abstención no es un no a la protección de nuestros campos; es un llamado a la reflexión, es
una invitación a legislar con la rigurosidad y la responsabilidad que la materia penal exige, sin
sacrificar la claridad y la eficacia en el afán de sancionar. Es una señal de que estamos dispuestos
a trabajar por una protección real y efectiva de nuestras comunidades rurales, una protección que
nazca desde una política pública integral y no solo desde una agravante penal, porque la
seguridad de nuestros compatriotas en zonas rurales no puede ser una moneda de cambio ni una
medida apresurada; es un derecho fundamental que exige de nosotros la máxima seriedad y el
mayor de los compromisos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 53 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
ATENCIÓN PRIORITARIA EN SERVICIOS PÚBLICOS A PERSONAS INSCRITAS
EN REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16396-35)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, con el objeto de otorgar prioridad a
personas con discapacidad en la atención de servicios públicos, correspondiente al boletín N°
16396-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
En discusión las modificaciones del Senado.
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, primero que todo, quiero señalar que valoro profundamente que este tipo de
iniciativas tengan un apoyo transversal en este hemiciclo.
Votaré a favor este proyecto, que otorga atención preferente a las personas que cuentan con
credencial o certificado de discapacidad vigente y a sus cuidadores o cuidadoras que cuenten con
el certificado de Registro Nacional de la Discapacidad en todas las instituciones públicas y
privadas que brinden atención al público.
La realidad de las personas en situación de discapacidad y de quienes las cuidan ha sido
históricamente de discriminación e invisibilización en nuestro país. Cabe hacer presente que cerca
de 90 por ciento de quienes ejercen labores de cuidado son mujeres, situación que se enlaza con
otras problemáticas sociales, como la violencia de género, el abandono, la falta de acceso a una
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 54 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
vivienda digna, a la educación y a atención de salud.
Quiero ser enfática en que apoyaré este proyecto, pero debemos señalar que la sola consagración
legal de la atención preferencial a personas con discapacidad en los servicios públicos no
garantiza la implementación efectiva de la medida si no se acompaña de fiscalización activa, de
reglamentos claros y de la voluntad política necesaria para educar y sensibilizar a instituciones
públicas y privadas y al conjunto de la población.
En paralelo, será clave seguir avanzando en una política integral de apoyos y cuidados que no solo
reconozca a cuidadores y cuidadoras, sino que también les otorgue condiciones de descanso, de
formación y de seguridad social.
Valoramos también la labor de entidades privadas que realizan tareas que le corresponden al
Estado, ya que existe una enorme deuda pendiente, sobre todo con personas que presentan algún
tipo de discapacidad y que ya se encuentran en una etapa adulta de su vida en la que ya no
tienen acceso a educación o a rehabilitación. En materia de pensiones también enfrentan una
realidad distinta a quienes aún son niños.
Finalmente, consideramos que el presente proyecto representa un avance en derechos para las
personas en situación de discapacidad y para sus cuidadoras y cuidadores; no obstante, resulta
llamativo lo contradictorio que parece la actitud de un sector de la derecha, la extrema derecha, la
que, mientras se suma a iniciativas de este tipo, sistemáticamente se ha opuesto a otros avances
fundamentales en derechos sociales, como la reforma de pensiones, el aumento del salario
mínimo, la protección de las mujeres o la pensión garantizada universal.
Sin duda, aún queda mucho por avanzar, pero se da un paso importante en la construcción de un
país más inclusivo y respetuoso de la diversidad humana.
Recomendamos aprobar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
MEJORAMIENTO DE MECANISMOS DE INFORMACIÓN PARA LA CORRECTA
APLICACIÓN Y OPERATIVIDAD DE ARTÍCULO 5 BIS DEL DECRETO LEY Nº
3.500, DE 1980, DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, QUE
IMPIDE SER BENEFICIARIO DE PENSIÓN DE SOBREVIVENCIA A
CONDENADOS POR DELITOS QUE SEÑALA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17724-34)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 55 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.675, que Estatuye medidas para prevenir,
sancionar y erradicar la violencia en contra de las mujeres, en razón de su género,
correspondiente al boletín Nº 17724-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 69ª de la presente
legislatura, en miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CASTRO (Presidente).-
Señor diputado, analizaremos el caso en la reunión de Comités.
Esta Mesa va a plantear que se analicen las imágenes. A aquellas personas que fueron invitadas
por algún diputado se les va a llamar la atención. En el caso de que hayan dicho algún improperio
se podría llegar a mandar a la Comisión de Ética al diputado. Esas son las sanciones. El
Reglamento no contempla más sanciones.
Por lo demás, podríamos haber desalojado las tribunas, pero este Presidente consideró que se
podía resolver la situación en forma pacífica.
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, saludo a nuestra estimada ministra.
Hoy discutimos un proyecto de ley profundamente justo y necesario. Lo que se busca es simple,
pero fundamental: que ningún femicida y agresor pueda beneficiarse económicamente de la
muerte de su víctima accediendo a una pensión de sobrevivencia.
El proyecto surge como un ajuste necesario en la ley N° 21.675, cuyo fin es prevenir, sancionar y
erradicar la violencia contra las mujeres por razones de género. En este sentido, la protección de
las víctimas del flagelo de la violencia de género es un complemento importante, reforzando la
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 56 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
lógica de justicia y reparación que inspira dicha ley, cerrando espacios de impunidad económica y
evitando que los agresores obtengan ventajas patrimoniales derivadas del daño que ellos mismos
ocasionaron.
Cabe señalar que este proyecto de ley también es fruto de la lucha sostenida de las mujeres y de
los movimientos feministas, que han denunciado de manera persistente las formas en que la
violencia se produce también en el ámbito legal y económico. Resulta increíble y contradictorio
que los femicidas y agresores puedan acceder a las pensiones de sobrevivencia de las personas a
quienes han causado la muerte.
Asimismo, es muy relevante que la norma estipule claramente el traspaso de la información entre
los tribunales, la Superintendencia de Pensiones, las AFP y las compañías de seguros, que busca
asegurar la efectividad real de la norma y fortalecer la capacidad real del Estado para hacer
efectivas las sanciones previstas.
¿Puede caber mayor contradicción que premiar con recursos previsionales al responsable de un
crimen tan atroz? Hablamos de justicia, pero también de dignidad. Las víctimas y sus familias no
pueden revivir el dolor de la violencia viendo a los agresores beneficiarse patrimonialmente del
daño que ellos mismos provocaron.
Este Congreso tiene la responsabilidad de avanzar hacia un Chile más justo, inclusivo y seguro
para las mujeres. Aprobar este proyecto es un paso concreto en esa dirección. No obstante, cabe
advertir que el proyecto aún deja espacios pendientes, especialmente respecto de situaciones en
que la víctima sobrevive con una discapacidad severa producto de la violencia. En esos casos el
agresor podría seguir administrando recursos ligados a pensiones de invalidez o ejercer roles de
representación, lo que constituye un vacío que debe ser abordado para garantizar una protección
completa a las víctimas y sus familias.
Por otro lado, también se deja fuera a quienes tienen una pensión por Dipreca o Capredena , e
incluso casos que no son pensión, pero que aseguran a sus titulares pagos a través de las
compañías de seguros.
En conclusión, sin duda, este proyecto fortalece la coherencia del sistema previsional con los
principios de igualdad y no discriminación, avanzando en el deber estatal de prevenir y erradicar
la violencia de género, pero debe complementarse con futuras reformas que aborden de manera
más amplia las distintas consecuencias de la violencia.
Por eso, con convicción y firmeza, llamo a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL ESPECIAL PARA REALIZACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 57 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
EXÁMENES PREVENTIVOS DEL CÁNCER GÁSTRICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16895-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
cuerpos legales que indica con el objeto de establecer un permiso laboral especial para la
realización de exámenes preventivos del cáncer gástrico, sin necesidad de orden médica,
correspondiente al boletín N° 16895-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles
10 de septiembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, quiero partir mi intervención valorando la presentación del presente proyecto,
ya que implica un avance significativo en la protección de los derechos laborales y la salud de las
trabajadoras  y  los  trabajadores,  especialmente  cuando  hablamos  de  prevención,  apoyo,
contención y acceso a un diagnóstico oportuno de enfermedades tan graves como el cáncer
gástrico. En ese sentido, incluir los exámenes pertinentes para detectar a tiempo enfermedades
en los controles preventivos anuales de las personas activas en el mundo laboral, con derecho a
permisos sin afectar el sueldo, debería ser un derecho no solo para los pacientes con la patología
señalada, tal como señaló mi colega Claudia Mix en su intervención.
Las muertes asociadas al cáncer gástrico alcanzan a casi 18 pacientes por cada 100.000
habitantes, lo que constituye la tasa más alta de América Latina. Esta iniciativa no solo garantiza
el acceso al examen preventivo, sino que también protege a las trabajadoras y los trabajadores
para que no pierdan remuneraciones ni pongan en riesgo su empleo por realizárselo. Si el
procedimiento requiere ausentarse por una jornada completa, se establece un mecanismo de
compensación de esas horas, buscando un equilibrio entre la salud y las necesidades de la
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 58 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
empresa, siempre en diálogo con el empleador.
Es muy importante que los empleadores también tomen conciencia de lo fundamental que es
informar y promover activamente este permiso laboral. No se trata solo de otorgar un derecho,
sino también de asegurarse de que este derecho se ejerza, empoderando a las trabajadoras y los
trabajadores y fomentando entornos más saludables, en línea con el concepto de trabajo decente
que promueve la Organización Internacional del Trabajo (OIT).
Al eliminarse trabas burocráticas, como la obligación de presentar una orden médica en la mayoría
de los casos, se facilita el acceso a la detección temprana, especialmente para quienes trabajan
recibiendo menores ingresos y en regiones con mayor incidencia de esta enfermedad.
Este proyecto se inscribe en la larga lucha por ampliar y consolidar derechos laborales, en un
contexto en el que sectores de la extrema derecha buscan retroceder en conquistas históricas,
oponiéndose al aumento del salario mínimo, a la reducción de la jornada a 40 horas, a la
negociación ramal y a otras medidas que dignifican el trabajo. Frente a estos intentos de
precarización, esta iniciativa reafirma que la salud y el bienestar de las trabajadoras y los
trabajadores no son concesiones, sino derechos fundamentales que el Estado y la sociedad deben
proteger y ampliar.
El cáncer gástrico, como ya se ha dicho, representa en Chile un desafío profundo en salud pública,
no solo por su alta incidencia y mortalidad, sino también porque refleja desigualdades sociales y
territoriales, y afecta con mayor frecuencia a personas de sectores rurales y con menores
recursos, donde el acceso a diagnósticos tempranos y tratamientos oportunos suele ser más
limitado. Pese a los avances en prevención y detección, sigue siendo una de las principales causas
de muerte por cáncer en nuestro país.
Reflexionar sobre esta realidad y apoyar iniciativas como esta implica reconocer la necesidad de
fortalecer la educación en salud, promover hábitos de vida más saludables y, sobre todo,
garantizar un sistema equitativo que permita la pesquisa precoz y el acceso universal a
tratamientos de calidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD JURÍDICA DE PERSONA AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREACIÓN DE REGISTRO ESPECIAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15338-17)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que introduce la calificación jurídica de ausente por desaparición
forzada y crea un registro especial, correspondiente al boletín N° 15338-17.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 59 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 16 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, gracias.
En ti, mi rostro desaparecido; en ti, la patria que amanece; en ti, los que ya no están y vuelven.
La aprobación de este proyecto no solo implica un listado más a construir dolorosamente con
nuestros muertos, sino que es un acto de justicia, una medida de reparación simbólica para las
víctimas de desaparición forzada durante la atroz, la terrible dictadura civil-militar de Chile en el
período comprendido entre el 11 de septiembre 1973 y el 10 de marzo de 1990, mediante la
creación de la calificación jurídica de ausente por desaparición forzada, que obliga al Servicio de
Registro Civil e Identificación a desarrollar un registro unificado de las personas calificadas en tal
condición, como asimismo a la emisión de certificados que la acrediten, para que se tenga
presente en la memoria colectiva los terribles, atroces hechos ocurridos, y que constituyan
garantías de no repetición, todo ello en el marco del cumplimiento de los tratados suscritos por
Chile sobre esta materia.
El reconocimiento jurídico de las víctimas de desaparición forzada en dictadura constituye sin duda
un avance histórico, al catalogar estos hechos como crímenes de lesa humanidad y al crear un
registro público que entrega certeza y visibilidad, más necesario hoy que nunca, cuando vemos
cómo avanzan miradas negacionistas, cómo avanzan quienes pretenden torcer la historia y contar
otra realidad para no enfrentar la atrocidad que vivimos en este país.
Dicho registro tiene un valor simbólico y reparador, asegurando memoria, transparencia y acceso
a certificados oficiales. Aunque se eliminó la vía administrativa para nuevos casos, se mantienen
fuentes sólidas, como informes y sentencias, y se requiere continuar con mecanismos de
búsqueda y revisión.
Destaco el rol crucial de las organizaciones de familiares, a quienes saludo desde aquí, ya que nos
están acompañando hoy en las graderías, especialmente a Gaby Rivera , cuyas luchas permitieron
instalar el desafío de avanzar en verdad y justicia en la agenda nacional. Reconozco a mis colegas
diputadas, por cierto. Sin duda, sin su presencia, su palabra constante, su voz alzada, no
estaríamos en el lugar en que estamos hoy para esclarecer la verdad.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 60 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En conjunto, esta medida fortalece la memoria y la no repetición, y la construcción de una
democracia responsable con su historia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
SOLUCIÓN PARA FAMILIAS DE CAMPAMENTO DIGNIDAD, COMUNA DE LA
FLORIDA, REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e
Independientes, tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, en esta oportunidad quiero referirme con mucho pesar a la situación que están
viviendo 192 familias del campamento Dignidad, en la comuna de La Florida, ad portas de su
desalojo por instrucción del alcalde Reyes .
Las familias no solo son números en un informe; son rostros, historias y vidas que merecen
nuestra atención y acción. Recordemos que es el sistema que hoy tenemos, que por cierto no
consagra el derecho a la vivienda digna, el que perpetúa las circunstancias que condenan a tantas
familias a la marginalidad.
Hemos tenido la experiencia con otros campamentos, como los situados en la comuna de Puente
Alto, donde, con esfuerzos conjuntos con el alcalde Toledo , se logró detener un desalojo para
luego llegar a un acuerdo para la compra de los terrenos. Mientras se gestionaba aquello, la Corte
de Apelaciones de Santiago paralizó el desalojo hasta que se dieran las garantías socioeconómicas
claras de habitabilidad para las familias.
En este otro caso, en La Florida, la situación ha sido diametralmente diferente, porque no solo se
ha apurado el desalojo por parte del municipio sin ninguna garantía, sino que tampoco se ha
adecuado a los tiempos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, ministerio que está apoyando con
subsidios de vivienda, los cuales aún se están gestionando y que, la verdad sea dicha, no alcanzan
ni a la tercera parte de las familias que serán desalojadas.
Desde esta diputación seguiremos apoyando a dirigentas y dirigentes y a las familias que integran
el campamento, que, recordemos, ha sido símbolo de resistencia y lucha por los derechos
fundamentales de aquellos que por diversas razones se han visto forzados a vivir en los márgenes
de la sociedad.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 61 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El desalojo de este campamento no es un simple procedimiento administrativo; es un acto que
afecta profundamente la vida de muchas personas que durante años han encontrado en este lugar
un hogar temporal. Se trata de familias, de niños y niñas, de personas mayores y de quienes han
luchado día a día para salir adelante en medio de circunstancias adversas.
Como representantes del pueblo tenemos la responsabilidad de proteger los derechos de nuestros
ciudadanos, especialmente de los más vulnerables. El Estado tiene la obligación de garantizar no
solo la seguridad, sino también el acceso a servicios básicos, a salud y a educación. Al desalojar a
estas  familias  sin  ofrecerles  una  solución  digna  no  solo  estamos  fallando  en  nuestras
responsabilidades, sino que también estamos perpetuando un ciclo de pobreza y exclusión.
Estudiaremos las acciones legales para apoyar de mejor forma a estas familias de mi distrito y así
lograr llegar a una solución justa y digna.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16886-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que
dicta normas sobre protección de personas defensoras de la naturaleza y los derechos
humanos medioambientales, correspondiente al boletín N° 16886-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 77ª de la presente legislatura, martes 7 de
octubre de 2025, ocasión en que se rindió el nuevo primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente Recursos Naturales.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 62 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, honorables diputadas y diputados, hoy estamos discutiendo un proyecto que
nace de la urgencia de proteger la vida, la dignidad y la voz de quienes se levantan en defensa de
la naturaleza y de los derechos medioambientales. No hablamos de una causa lejana; hablamos de
personas de carne y hueso, de comunidades enteras que al defender ríos, bosques y tierras
ancestrales han enfrentado amenazas, hostigamientos, violencia e, incluso, la desaparición.
Quiero detenerme en un nombre que no puede quedar en el olvido: Julia Chuñil , mujer mapuche,
lideresa comprometida con la defensa de su territorio y desaparecida en circunstancias que hasta
hoy no han sido esclarecidas.
Julia no es una cifra, no es un caso más. Su ausencia nos recuerda que en Chile todavía hay
quienes pagan con su vida o su libertad el simple acto de levantar la voz frente a la injusticia
ambiental.
Al igual que Macarena Valdés , encontrada muerta tras denunciar un proyecto hidroeléctrico, Julia
simboliza la crudeza del riesgo que enfrentan quienes desafían intereses económicos que no
dudan en devastar ecosistemas y comunidades. Ambas historias son heridas abiertas que nos
interpelan como sociedad y como Estado, y que se suman a los casos de Alejandro Castro ,
Marcelo Vega , Matías Catrileo y Nicolás Quintremán . ¡Honor y gloria a todos ellos!
Este proyecto de ley busca que nunca más un defensor o defensora de la naturaleza quede sin
protección, y reconoce derechos concretos: a trabajar en entornos libres de violencia, a acceder a
información ambiental, a participar en las decisiones que afectan a sus territorios, a fiscalizar y a
coordinarse con organismos nacionales e internacionales.
Además, establece deberes claros para un Estado, el nuestro, profundamente en deuda: prevenir,
investigar y sancionar toda agresión contra quienes defienden la vida. También avanza en el
ámbito penal, responsabilizando a personas naturales y jurídicas por delitos cometidos contra
defensores y defensoras ambientales, elevando sanciones y cerrando espacios de impunidad.
Pero, más allá del articulado, este proyecto representa un acto de memoria y justicia, porque
legislar en esta materia es decir que la vida de Julia Chuñil importa, que el silencio no es opción y
que la democracia se fortalece cuando protege a quienes la nutren con su valentía.
Colegas diputadas y diputados, aprobar este proyecto no devolverá a Julia ni a Macarena ni a
tantas y tantos que han sufrido, pero será una señal potente de que el Congreso de Chile asume
su responsabilidad histórica: la de proteger a quienes cuidan la tierra, el agua, la vida.
Por Julia Chuñil, por cada defensor y defensora ambiental, y por las futuras generaciones, que
merecen un país más justo y verde, les pido votar a favor esta iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 63 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13991-07)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas de
Delitos, correspondiente al boletín N° 13991-07.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, hoy discutimos un proyecto que toca uno de los pilares esenciales de toda
democracia: el acceso efectivo a la justicia.
La creación del Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas apunta a
consolidar un sistema público más robusto, más inclusivo y más integral en la defensa de los
derechos de las personas.
Este nuevo servicio, de carácter público, descentralizado y bajo la supervigilancia del Ministerio de
Justicia, viene a reformar y modernizar el rol que cumplen las corporaciones de asistencia judicial,
entidades que, por años, han sostenido con mucho esfuerzo y escasos recursos la defensa jurídica
de quienes no pueden costearla.
En la práctica, este proyecto amplía el mandato de esas corporaciones, incorpora, por primera vez,
la atención de usuarios de causas penales, y otorga, además, un enfoque integral que combina la
defensa jurídica con la atención psicosocial.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 64 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sin duda, es un avance importante y necesario, porque hablar de justicia no puede limitarse a la
representación en tribunales, sino que debe comprender también el acompañamiento humano,
emocional y social de las personas que enfrentan procesos judiciales.
Sin embargo, es fundamental abordar con realismo los desafíos que esto implica. Este mismo año
fuimos testigos de una de las movilizaciones más grandes del sector público, protagonizada por
las y los funcionarios de las corporaciones de asistencia judicial. Durante meses exigieron algo tan
básico como recursos suficientes para poder cumplir su labor con dignidad y con eficacia. Hoy,
esas instituciones sufren una sobrecarga laboral estructural, falta de personal y, en muchos casos,
condiciones precarias que impiden entregar un servicio oportuno y de calidad.
Por eso, al ampliar sus funciones y usuarios, es legítimo preguntarse si el Estado está preparado
para sostener este nuevo nivel de demanda. Nos preocupa, por ejemplo, que el proyecto incluya
como sujetos de protección a funcionarios policiales o de las Fuerzas Armadas, quienes cuentan
con estructuras institucionales propias de apoyo jurídico y psicológico, mientras niñas, niños y
adolescentes siguen esperando atención en causas de protección sin curadores suficientes.
En ese sentido, vuelvo a insistir en la necesidad de tramitar el proyecto de ley, que presentamos
junto con otras parlamentarias, para crear el estatuto jurídico del abogado de niños, niños y
adolescentes, que reemplaza la figura del actual curador, priorizando a quienes requieren un
Estado más presente.
En conclusión, este es un buen proyecto en su espíritu, porque reconoce que sin acceso a la
justicia no hay democracia sustantiva; pero también debemos advertir que, sin una adecuada
inyección de recursos ni una mejora en las condiciones laborales del personal, corremos el riesgo
de agravar la precariedad existente y defraudar las expectativas ciudadanas que este proyecto
genera.
No podemos desconocer que la creación de una defensoría de las víctimas responde también a
una demanda de la ciudadanía, profundamente marcada por la sensación de inseguridad que
atraviesa el país. En ese sentido, apoyar esta iniciativa tiene un valor simbólico, pues reafirma el
compromiso del Estado con la protección de las personas, con el fortalecimiento del acceso a la
justicia y con una política de seguridad que no se base solo en la fuerza, sino también en la
dignidad, la reparación y los derechos humanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
INCORPORACIÓN DE MECANISMOS DE CONTROL DEL COMERCIO INFORMAL
EN LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17615-06)
Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 65 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
modifica la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, para incorporar
mecanismos de control del comercio informal, correspondiente al boletín Nº 17615-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 6 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 8.
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señora Presidenta, quiero comenzar mi intervención señalando desde ya mi apoyo a este
importante proyecto de ley, que busca otorgar herramientas efectivas a los municipios para
enfrentar el comercio ambulante informal e ilegal, fortaleciendo la fiscalización, la coordinación
institucional y la rendición de cuentas en esta materia.
El objetivo central es claro: recuperar los espacios públicos, garantizar el orden en nuestras
ciudades y dotar a los municipios de instrumentos reales para ejercer su rol de gobierno local.
Este proyecto permite coordinar acciones con Carabineros, las delegaciones presidenciales y otros
organismos públicos, dando a los municipios un nivel de protagonismo que hasta ahora no tenían
en materia de fiscalización del comercio informal.
Asimismo, establece la obligación del alcalde de informar en la cuenta pública sobre los permisos
otorgados y las acciones de control realizadas, reforzando así la transparencia ante la ciudadanía.
Todo esto, sin duda, constituye un avance en materia de gestión urbana y de fortalecimiento del
poder local, porque entrega más herramientas a los municipios, y, no cabe duda, eso es positivo.
Por otro lado, este proyecto resulta de toda justicia cuando vemos día a día el trabajo esforzado
que realizan quienes se desempeñan en ferias libres y locales establecidos, quienes se ven
afectados de manera directa por el comercio informal. No se trata solo de orden local y
fiscalización, sino también de equidad y conciencia social.
Sin embargo, aludiendo a esta conciencia social, debemos abordar con honestidad el punto más
sensible de este proyecto: el decomiso y posterior subasta o destrucción de vehículos y carros
utilizados en el comercio no autorizado.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 66 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Y aquí debemos hacer una reflexión más profunda, porque cuando se destruyen los medios de
trabajo de una persona -su carro, su vehículo, su fuente de ingreso no solo se decomisa un bien;
se destruye un proyecto de vida. Estamos hablando de familias humildes que sobreviven con un
mínimo de capital, muchas veces sin acceso a financiamiento y que recurren al comercio
ambulante no por opción, sino por necesidad. Destruir su herramienta de trabajo es cerrar la
puerta a la formalización y a la reconversión productiva.
Por eso, cualquier régimen sancionatorio debe incorporar salvaguardas operativas, como plazos
razonables, custodia pública, decomisos temporales y, sobre todo, alternativas de regularización,
para que esta ley en proyecto no se transforme en un instrumento de exclusión económica.
El comercio ambulante no es un fenómeno uniforme; en él conviven realidades muy diversas:
desde personas que buscan trabajar y sostener a sus familias hasta redes delictivas organizadas
que extorsionan, cobran por el uso del espacio público o se benefician del miedo y la necesidad
ajena.
Por esa razón, la política pública debe distinguir entre ambos ámbitos. A los primeros hay que
ofrecerles rutas de formalización, capacitación, financiamiento y apoyo social; a los segundos,
perseguirlos con todo el rigor de la ley.
La eficacia de esta política dependerá precisamente de esta capacidad de diferenciar, comprender
y actuar con justicia. Si realmente queremos recuperar los espacios públicos, debemos hacerlo con
humanidad, inteligencia e inclusión.
Por eso, apoyaremos este proyecto, porque fortalece la gestión municipal y la coordinación
institucional, pero con estas aprensiones que he dejado claras en esta intervención.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
AUTORIZACIÓN DE USO DE MEDIOS TECNOLÓGICOS PARA PREVENCIÓN DE
INGRESO DE ARMAS Y OTROS ELEMENTOS PROHIBIDOS EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES Y DE SALUD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17424-25) [CONTINUACIÓN]
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza la utilización de medios
tecnológicos  para  prevenir  el  ingreso  de  armas  y  otros  elementos  prohibidos  en
establecimientos  educacionales  y  de  salud,  correspondiente  al  boletín  N°  17424-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se encuentra rendido.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 67 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29
de septiembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, manifiesto con claridad mi rechazo al proyecto de ley. Aunque busca responder
ante hechos de violencia en escuelas y recintos de salud, que son reales y graves, no ofrece una
solución integral ni evidencia real de efectividad. Tal como señaló el ministro de Educación,
Nicolás Cataldo , no existe evidencia suficiente que demuestre su eficacia en reducir los delitos o
la violencia. Incluso, su aplicación podría aumentar la sensación de miedo e inseguridad en las
comunidades.
En el ámbito educativo, la propuesta es una respuesta simplista a un problema estructural. La
violencia  escolar  no  se  enfrenta  con  dispositivos  de  control  físico,  sino  con  prevención,
acompañamiento, fortalecimiento del tejido comunitario y educación socioemocional. La escuela
no puede transformarse en un espacio de vigilancia. Su misión es la formación integral de
personas, no el control policial.
El defensor de la Niñez, Anuar Quesille , ha advertido que aplicar esa medida de forma general
podría vulnerar derechos fundamentales, al recordar que toda restricción debe ser excepcional,
necesaria y proporcional, conforme con la ley N° 21.430.
Además, la instalación indiscriminada de pórticos podría estigmatizar establecimientos en sectores
vulnerables, lo que profundizaría aún más las desigualdades en lugar de superarlas.
En el caso de los recintos de salud, la medida me parece aún más delicada. Los hospitales y los
consultorios son espacios donde las personas acuden a buscar cuidado, no a ser controladas.
Instalar pórticos metálicos en su acceso rompe el principio de hospitalidad y confianza, afectando
la dignidad y privacidad de los pacientes, muchos de los cuales se encuentran en situaciones de
dolor, de urgencia o vulnerabilidad. Asimismo, este tipo de medidas de control podría entorpecer
el acceso oportuno a la atención médica y generar un ambiente de tensión incompatible con el rol
humanitario del sistema de salud.
No desconocemos la grave crisis de seguridad que enfrentan los barrios, como Bajos de Mena, en
la comuna de Puente Alto, que es parte del distrito N° 12, que represento. Hemos estado en
terreno con pacientes y con personal de Salud cuando ha habido atentados y balaceras. No
obstante, este tipo de barreras de acceso al derecho básico a la salud no solucionará las brechas
estructurales que dan paso a la inseguridad y a la violencia.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 68 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Coincido con el Ejecutivo cuando propone la tarea de fortalecer la coordinación intersectorial entre
el Ministerio de Educación y el Ministerio de Seguridad Pública, con acciones que incluyan
detección temprana, apoyo psicosocial y protocolos respetuosos de los derechos humanos.
Por eso, decimos con convicción: la seguridad no se construye con pórticos metálicos, sino con
presencia estatal, con políticas de prevención y con un compromiso real con la dignidad y los
derechos de nuestros niños, niñas, adolescentes y pacientes. La verdadera seguridad se construye
con presencia, cuidado, justicia y en comunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
TITULARIDAD EN EL CARGO A PROFESORES CONTRATADOS A PLAZO FIJO
POR MÁS DE TRES AÑOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 17489-04, 17749-04 Y 17755-04, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica y prorroga la vigencia de la ley N° 19.648, que Otorga titularidad en el cargo a
profesores contratados a plazo fijo por más de tres años, correspondiente a los boletines Nos
17489-04, 17749-04 y 17755-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 17489-04, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 7;
-Boletín N° 17749-04, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 11 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 22, y
-Boletín N° 17755-04, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 12 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 69 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, hoy discutimos un proyecto profundamente justo y necesario: otorgar titularidad
a las y los docentes que por años han sostenido la educación pública bajo condiciones de
inestabilidad e incertidumbre laboral.
Este proyecto reconoce el derecho a la estabilidad de quienes han dedicado su vida a educar a
nuestros niños, niñas y jóvenes, muchas veces en contextos difíciles y vulnerables, levantando
proyectos educativos y conteniendo comunidades enteras.
Aprovecho de hacer un sentido reconocimiento a todos los profesores y profesoras que hoy nos
acompañan desde las tribunas, y a todos los profesores del país, por la tremenda labor que vienen
desplegando, por la huella profunda que dejan en la educación pública chilena.
Hago también un reconocimiento a los muchos educadores que existen en mi familia: tías, tíos y
abuelos comprometidos por décadas con la educación pública, como mi tío abuelo Francisco
Hernán Vera , premio nacional de Ciencias de la Educación 2001.
La iniciativa beneficia a profesionales que se han desempeñado por tres años continuos o cuatro
discontinuos, con un mínimo de veinte horas semanales, para un mismo sostenedor; es decir,
reconoce y formaliza un vínculo laboral que ya existe en la práctica.
Esta iniciativa, además, protege la titularidad de quienes asumen funciones directivas, evitando
que aceptar una jefatura implique perder derechos laborales. Y esto lo hace con el mismo espíritu
de las leyes de 1999, 2015, 2019 y 2021, que avanzaron en la misma dirección.
Sabemos que la rotación constante de docentes afecta la continuidad pedagógica, interrumpe
programas de apoyo a estudiantes vulnerables y debilita los proyectos educativos. La estabilidad,
en cambio, permite planificar a largo plazo, fortalecer equipos y mejorar la calidad del aprendizaje.
Aprobar este proyecto es dar un paso más en la reconstrucción de la educación pública de Chile,
en devolverle dignidad a la profesión docente y en reconocer que la enseñanza no puede seguir
sujeta a las lógicas de la precariedad.
Por justicia laboral, por continuidad pedagógica y por compromiso con la educación pública,
anuncio mi voto a favor.
Por último, cómo no mencionar el rol que cumple el magisterio en esta lucha conformada por miles
de profesoras y profesores que han sido históricamente un pilar de la defensa de la educación
pública, incluso en los momentos más duros de nuestra historia.
Los docentes y las docentes no solo enseñan; sostienen comunidades, acompañan procesos de
transformación y defienden el derecho a una educación gratuita, inclusiva y de calidad. Este
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 70 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
proyecto se inscribe en esa misma lucha: la de reconstruir la educación pública y devolver
dignidad a quienes la hacen posible día a día, terminando con décadas de precarización que han
afectado el corazón de nuestras escuelas.
Reitero mi compromiso con ellos y con la educación pública de nuestro país. Particularmente,
entrego un saludo a los profesores y profesoras de mi querido distrito N° 12 y a todas y todos los
docentes valientes de este país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY DE TRÁNSITO PARA SUPRESIÓN DE SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTO DE USO DE SISTEMA ELECTRÓNICO PARA COBRO DE
PEAJES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16346-15)
[CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que deroga el
artículo 114 de la Ley de Tránsito, que regula el sistema electrónico de cobro de tarifas o
peajes en los caminos públicos, correspondiente al boletín N° 16346-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe del proyecto ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles
3 de septiembre de 2025 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones-, y continuó en la sesión 74ª de la misma
legislatura, en martes 30 de septiembre de 2025.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 71 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, el proyecto que conocemos en esta oportunidad dice relación con la derogación
de dos normas establecidas en el artículo 114 de la Ley de Tránsito, que, a su vez, están ligadas
con las multas que se imponen a quienes no tienen el dispositivo electrónico o TAG para circular
por los distintos caminos y vías públicas.
Entendemos que no es una solución suficiente la que se ha propuesto, dado que puede producir
un efecto regresivo en el sistema de financiamiento de la infraestructura vial, al favorecer a un
pequeño porcentaje de usuarios que incumplen con la normativa, en perjuicio de quienes la
cumplen.
No obstante, no es menor la discusión que da el movimiento No+TAG, a cuyos representantes
aprovecho de saludar, pues hace alusión al abuso de la ley, al cobro excesivo de multas,
especialmente cuando en un mismo día un vehículo pasa por distintos pórticos, lo que da lugar a
procedimientos ante juzgados de policía local de distintas comunas, quedando con deudas que,
aun rebajadas, si se pagan de forma temprana, impactan en la economía familiar.
El Ejecutivo planteó en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones que esta
medida afecta la eficiencia y sustentabilidad del telepeaje, debilitando una política pública que ha
permitido el desarrollo de infraestructura estratégica mediante concesiones; no obstante, no se
hace cargo de la problemática en materia de transparencia y alzas tarifarias.
Hemos sido testigos de los abusos de las concesionarias. Este proyecto se debe tomar como una
clara señal de la necesidad de regular a favor de las personas y no de los grandes conglomerados
empresariales que manejan estos cobros a sus anchas gracias a las concesiones otorgadas por el
Estado.
Anuncio que aprobaré el proyecto, para que se ponga el tema en la palestra y así levantar una
clara señal de la necesidad de profundizar más sobre esta materia y evitar abusos de la
normativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE LA
CORTE DE APELACIONES DE SANTIAGO SEÑOR ANTONIO ULLOA MÁRQUEZ
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 72 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputadas y diputados en contra del ministro de la Corte de Apelaciones de Santiago
señor Antonio Ulloa Márquez .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro de la Corte de Apelaciones de
Santiago señor Antonio Ulloa Márquez , sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra del ministro de la Corte de Apelaciones de Santiago señor Antonio Ulloa
Márquez . Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, lo que hoy debatimos trasciende el nombre de un juez o la coyuntura política del
momento. Lo que está verdaderamente en juego es la confianza de ciudadanas y ciudadanos en la
justicia, y, con ello, la solidez de nuestro Estado de derecho.
El ministro Antonio Ulloa no enfrenta esta acusación por un error administrativo ni por un
malentendido. Los antecedentes son claros y graves: filtró información reservada, intervino en
nombramientos judiciales y mantuvo vínculos impropios con un abogado hoy investigado por
tráfico de influencia y cohecho. No son conjeturas, no son rumores, sino que son hechos
acreditados en una investigación penal y en los registros incautados a Luis Hermosilla.
En esos mensajes, el juez Ulloa no solo comparte resultados de votaciones internas antes de que
fueran públicas, violando el deber de reserva, sino que además coordina acciones para promover
nombramientos de fiscales y jueces, afectando directamente la independencia e imparcialidad del
Poder Judicial, y todo esto mientras agradecía al propio Hermosilla por su apoyo para llegar a la
Corte de Apelaciones de Santiago.
Estamos hablando de la violación de principios básicos de nuestro ordenamiento jurídico, que
tanto dicen defender: la probidad, la imparcialidad y la independencia judicial. Esos principios no
son accesorios, sino que son la columna vertebral del sistema de justicia y del pacto democrático
que nos sostiene como sociedad.
Cuando la entonces ministra Verónica Sabaj fue destituida por hechos similares y el juez Ulloa se
mantuvo en su cargo gracias a un empate en la Corte Suprema, el mensaje fue inequívoco: la
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 73 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
justicia no se aplica con el mismo rigor para todos. Esa inconsistencia hiere la legitimidad de las
instituciones y erosiona la confianza pública.
Esta acusación no busca castigar ni humillar, sino que busca reparar; busca reafirmar un principio
que nunca debió ponerse en duda: que nadie está por encima de la ley, ni los poderosos, ni los
políticos, ni los jueces.
La independencia judicial no puede ser excusa para la impunidad. La probidad no es una virtud
optativa, sino que es una obligación constitucional. Si esta cámara y el Congreso no son capaces
de exigir responsabilidad cuando se quebrantan estos deberes y esa confianza, entonces le
estaremos dando la espalda a la justicia que decimos defender.
Por eso, votar a favor de esta acusación no es un gesto político, sino que es un acto ético e
institucional; es afirmar que la justicia solo es legítima cuando se ejerce con transparencia y con
integridad.
El caso del juez Antonio Ulloa pone en evidencia una crisis de legitimidad y confianza en el Poder
Judicial al demostrarse un patrón de favoritismo, filtraciones y vínculos impropios con actores
externos.  Sus  acciones,  como  la  entrega  de  información  reservada  y  la  intervención  en
nombramientos, hacen más profunda esta crisis, y eso no lo podemos permitir. El empate en la
Corte Suprema que impidió su destitución refleja los límites de los mecanismos internos de control
del Poder Judicial.
Frente a ello, la acusación constitucional se plantea como una herramienta necesaria para
restablecer los estándares de probidad y responsabilidad pública. Su aprobación sería una señal
política y ética de defensa de la integridad institucional, la transparencia y la igualdad procesal,
impidiendo la normalización de redes de influencia y la captura de decisiones judiciales.
Desde  el  Comité  Comunista,  Federación  Regionalista  Verde  Social,  Acción  Humanista  e
Independientes, votaremos a favor de esta acusación en Chile.
Aunque cueste, ¡aunque cueste!, nadie debería estar por sobre la ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO A REMUNERACIÓN DE ARTISTAS
INTÉRPRETES Y EJECUTANTES POR PUESTA A DISPOSICIÓN PÚBLICA DE SUS
INTERPRETACIONES MUSICALES FIJADAS EN FONOGRAMAS O FORMATOS
AUDIOVISUALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17499-
24)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 74 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 17.336 para
reconocer el derecho a remuneración de artistas intérpretes y ejecutantes por la puesta a
disposición pública de sus interpretaciones musicales fijadas en fonogramas o formatos
audiovisuales, correspondiente al boletín N° 17499-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señorita Marta
González .
Antecedentes:
-Moción, sesión 17ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 60ª de la presente
legislatura, en martes 19 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, hoy discutimos un proyecto que, más allá de su alcance técnico, representa un
acto de justicia cultural y económica. Su idea matriz es clara: reconocer un derecho de
remuneración a los artistas intérpretes y ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus
interpretaciones musicales cuando estas se difunden en plataformas digitales o de streaming.
Durante décadas los intérpretes, aquellos que dan voz, emoción y vida a la música que
escuchamos, han sido el eslabón más débil de la cadena de valor de la industria musical. Las
plataformas digitales transformaron la forma en que consumimos música, pero no siempre
garantizaron una remuneración justa y transparente para quienes interpretan las obras.
Este proyecto busca corregir esa asimetría. Propone que, incluso si un artista ha transf erido su
derecho de puesta a disposición al productor, conserve de manera irrenunciable e intransferible su
derecho a una remuneración equitativa. Ese pago podrá ser gestionado directamente o a través
de entidades de gestión colectiva, asegurando que los intérpretes reciban lo que legítimamente
les corresponde.
Esta medida fue trabajada junto con la Sociedad Chilena del Derecho de Autor y cuenta con el
respaldo del gobierno por ser coherente con el proceso de modernización del Estado en materia de
propiedad intelectual. Es una propuesta equilibrada. No impide la difusión de la música, pero sí
garantiza un trato justo para quienes la interpretan.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 75 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Técnicamente, el proyecto presume que el productor mantiene el derecho de disponer la
grabación en plataformas digitales; sin embargo, establece que el artista debe ser remunerado.
Para que ese derecho sea real, el texto contempla mecanismos de transparencia y supervisión,
incluyendo la obligación de que las plataformas informen las reproducciones cuando el artista lo
solicite…
Un poco de silencio, colegas, por favor.
El señor CASTRO (Presidente).-
Por favor, silencio, para que la diputada pueda terminar su intervención.
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Muchas gracias, señor Presidente.
Este avance no solo moderniza los derechos conexos de los intérpretes, sino que también adapta
nuestra legislación a los desafíos de la economía digital, protegiendo la creatividad y reconociendo
la contribución cultural de nuestros músicos.
Se ha dicho también que este proyecto tiene un sentido simbólico: rendir un homenaje a Tommy
Rey, figura icónica de la música popular chilena, tremendo ícono y símbolo para nosotros.
(Aplausos)
Y es a la vez un homenaje a todas y todos los artistas, cultores de diversos géneros que, desde
distintos rincones del país, hacen de la música una expresión viva de nuestra identidad nacional.
Aprovecho de saludar con mucho cariño a todos los y las artistas que hoy nos acompañan en este
día tan importante. Un aplauso para ellos.
(Aplausos)
Con este proyecto, Chile da un paso hacia la justicia cultural. Afirmamos que quien interpreta
también crea, y que toda creación merece un reconocimiento justo y permanente.
Por eso felicito a los autores e invito a esta Sala a aprobar este proyecto con convicción, en
nombre de nuestros artistas, de la cultura chilena y del derecho irrenunciable a ser justamente
remunerado por el talento y el trabajo.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 76 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Muchas gracias, diputada. Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.
La discusión de este proyecto de ley queda pendiente para la próxima sesión. Por haber cumplido
con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL A TRABAJADORES EN CASO DE MUERTE
DE SU MASCOTA O ANIMAL DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-
13, 16759-13 Y 16760-13, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica el Código del Trabajo para extender el permiso laboral a trabajadores,
en caso de muerte de una mascota o animal de compañía, correspondiente a los boletines Nos
14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-13, 16759-13 y 16760-13, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Frank
Sauerbaum .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°14670-13, sesión 95ª de la legislatura 369ª, en miércoles 3 de noviembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 16755-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 21;
-Boletín N° 16756-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 16757-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 23;
-Boletín N° 16759-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 77 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 25, y
-Boletín N° 16760-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, hoy discutimos un proyecto que, tal como hemos visto aquí, para algunos puede
parecer menor o sin importancia, pero que en realidad toca un aspecto profundo de la vida
cotidiana de miles de familias chilenas: el vínculo con sus animales de compañía.
Todos sabemos o, mejor dicho, la mayoría sabemos -ha quedado claro que no todos en esta
Salaque las mascotas no son simples objetos ni bienes reemplazables, sino que son parte de
nuestros hogares, son compañía, son apoyo emocional y son miembros de la familia, y como tales
su pérdida provoca un dolor que es real, un duelo que afecta la salud mental, la vida emocional y,
por cierto, el desempeño laboral de quienes lo sufren.
Este proyecto busca reconocer ese hecho evidente: que el fallecimiento de una mascota merece
un tiempo de respeto, recogimiento y adaptación. Por eso, propone entregar un día de permiso
laboral remunerado sujeto a requisitos claros y administrativos, como la inscripción de la mascota
en el Registro Nacional de Mascotas o Animales de Compañía, y la acreditación correspondiente.
Con esto se otorga certeza tanto al trabajador como al empleador, evitando abusos y asegurando
un trato responsable.
Algunos han señalado que este es un tema accesorio. Sin embargo, quiero recordar que la
legislación no solo debe ocuparse de grandes reformas estructurales, sino también de aspectos
humanos que tocan la vida diaria de las personas. En ese sentido, este proyecto avanza para
hacerse cargo de ese dolor en los humanos que causa la pérdida de una mascota. Es un paso
coherente con el avance cultural y legislativo que venimos impulsando en materia de tenencia
responsable y trato digno hacia los animales.
Este proyecto no es solo un permiso laboral, sino que es un avance concreto hacia la promoción de
la empatía, dignificando el vínculo que como familia humana tenemos con estos nobles
compañeros de ruta. También es un deber reconocer que detrás de cada trabajador hay una
persona, un cuidador humano con afectos y vínculos que merecen respeto. Aun así, hoy urge
hacer la reflexión respecto de por qué proyectos más importantes y relevantes que este, como es
avanzar en prohibir las carreras de galgos, hoy no tienen la urgencia que merecen, porque son, sin
duda, los proyectos que ponen el foco en el cuidado de nuestras mascotas. En este punto,
agradezco las conversaciones con mi colega Marisela Santibáñez , con quien hemos reflexionado
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 78 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
respecto de estos aspectos.
Este proyecto es bueno e importante, por cierto, porque nos alivia la pérdida que sufrimos los
humanos, pero nos urge avanzar también en protegerlos a ellos. Por eso, colegas diputadas y
diputados, los invito a aprobar esta iniciativa, porque debemos hacernos cargo de esta dimensión
sensible de la vida. Esa vida incluye a nuestras mascotas y animales de compañía. Anaís , Greta ,
Merlín , Luna , Martín y Almendra son los nombres de las mascotas que me han acompañado en mi
vida con amor incondicional y lealtad conmovedora. Habría atesorado mucho haber tenido un día
para aquilatar sus partidas.
Entonces, espero que aprobemos este proyecto, pero que pongamos el foco nuevamente en los
proyectos que van a protegerlos a ellos, y no solo proteger el dolor que sentimos nosotros.
Hago un llamado al Ejecutivo para poner suma urgencia al proyecto que prohíbe las carreras de
galgos, para que pronto lo discutamos en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 79 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, hoy discutimos el proyecto de ley de presupuestos para 2026 en un momento
en que la ciudadanía exige algo muy básico: sentido de realidad. No podemos seguir legislando de
espaldas a sus necesidades, especialmente cuando hablamos, por ejemplo, de acceso a la salud.
Por supuesto que no estamos satisfechos con la propuesta hecha por el Ejecutivo. Aumentar el per
cápita en atención primaria no es un lujo, sino una urgencia. Significa más médicos, más equipos
de salud mental, más medicamentos y una atención digna para miles de familias que dependen
del sistema público.
También necesitamos claridad sobre los recursos destinados a listas de espera y sobre si los
montos del subtítulo 22 consideran deudas de arrastre o permiten responder a la demanda
proyectada para 2026.
Por eso, resulta incomprensible que algunos parlamentarios de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos hayan rechazado casi todas las partidas, impidiendo presentar indicaciones y
dejando al país sin herramientas para realizar los ajustes que se requieren. Eso no es
responsabilidad, es desconexión. Hablar de responsabilidad fiscal y política es importante, pero la
responsabilidad social es esencial.
Hoy necesitamos un debate serio, con altura de miras y que ponga en el centro las verdaderas
prioridades del país. No podemos permitir que la ciudadanía quede atrapada en disputas que nada
aportan a sus necesidades. Nuestra obligación es construir soluciones, no muros. Eso exige
diálogo, apertura y compromiso real con las personas. La ciudadanía no puede seguir esperando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 80 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En consecuencia, se dan por rechazadas todas las indicaciones, sean o no de glosas de
información, y se da por despachada la partida.
Corresponde iniciar la discusión de la partida 07 Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, estamos discutiendo el presupuesto del Ministerio de Economía en un momento
en que la ciudadanía exige transparencia, regulación efectiva y un Estado que actúe frente a los
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 81 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
abusos.  Por  eso,  hemos  presentado  indicaciones  que  apuntan  directamente  a  mejorar  la
fiscalización y a entregar información clara sobre temas que afectan la vida cotidiana de las
personas.
La primera de estas indicaciones solicita que el ministerio informe sobre todos los reclamos
recibidos entre 2025 y 2026 contra las empresas de suministro eléctrico, detallando su motivo y la
resolución de cada caso, porque no es aceptable que miles de familias sigan enfrentando cortes,
cobros indebidos y mala atención sin que exista claridad sobre cómo responden las empresas ni
qué hace el Estado al respecto.
Sernac debe jugar un rol fundamental en este aspecto. Esperamos que esté a la altura de las
circunstancias y no se deje llevar por influencias de los grandes conglomerados económicos y
eléctricos, en este caso, en perjuicio de las y los consumidores.
La segunda indicación exige información sobre el avance del “proyecto de ley impuesto rosa”, una
medida que busca terminar con el sobreprecio injustificado que pagan las mujeres por productos
equivalentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 82 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, la partida del Ministerio de Educación aborda dimensiones claves para el país:
financiamiento escolar, infraestructura, convivencia, inclusión y alimentación, pero hay un aspecto
que muchas veces se invisibiliza y que sostiene diariamente a miles de estudiantes -lo
mencionaron mis colegas-: las condiciones laborales de las manipuladoras de alimentos. Ellas
preparan, sirven y aseguran una alimentación digna para niñas, niños y adolescentes, pero lo
hacen en condiciones precarias, con sobrecarga y sin el reconocimiento que su labor merece. No
podemos seguir permitiendo que una manipuladora atienda 120 o, incluso, 150 raciones diarias,
con turnos extenuantes y sin protección adecuada.
Por eso, presentamos una indicación para limitar la carga a 70 raciones y establecer una
bonificación especial para quienes trabajan en zonas de alta vulnerabilidad. Esta indicación fue
declarada improcedente, pero quiero que el punto quede claro y que se considere por parte del
Ejecutivo. Esto no es solo una mejora laboral, sino que es justicia y calidad educativa.
Finalmente, expreso mi respeto y admiración a la Federación Nacional de Sindicatos de
Manipuladoras de Alimentos (Fenasim), que por años ha visibilizado este problema estructural y ha
luchado para solucionarlo y dignificar a los trabajadores que cumplen estas funciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 83 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, en salud, el sistema no resiste improvisaciones ni recursos insuficientes.
Quiero destacar la presentación de glosas nuevas y solicitudes de información para asegurar
transparencia y buena gestión, especialmente en el capítulo del Fonasa.
Solicitamos incorporar fitofármacos para patologías cubiertas por la “ley Ricarte Soto ”, y que en el
informe de licencias médicas rechazadas se detalle cuántas corresponden a salud mental y a
enfermedades crónicas.
Respecto de las listas de espera, pedimos información desagregada entre las GES y no GES, como
también un cuadro comparativo de inversión por comuna y su contraste con el gasto previo de
APS universal, junto con información sobre la implementación de programas de seguridad en los
centros de salud familiar, especialmente en las comunas de Puente Alto y de La Pintana.
Asimismo, solicitamos financiar el programa de reutilización de órganos del Hospital Dr. Sótero del
Río y asegurar la compra de fórmulas hipoalergénicas para niñas y niños con alergia alimentaria.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 84 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En materia de investigación, se debe priorizar la atención de la fibromialgia y la endometriosis.
Además, exigimos que se entregue información sobre la implementación de la “ley Karin”, los
protocolos del uso medicinal del cannabis, a más de dos años de su legalización; el cumplimiento
de la plantilla suplementaria del Hospital Padre Hurtado y la implementación del programa Más
AMA, que entiendo que ya se reincorporó.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
En consecuencia, se dan por rechazadas todas las indicaciones que no sean glosas de información.
Despachada la partida.
Corresponde tratar la partida 21 Ministerio de Desarrollo Social y Familia. Tiene la palabra la
diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, quiero ser muy clara: la arquitectura presupuestaria del Ministerio de Desarrollo
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 85 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Social y Familia no está respondiendo al tamaño de las urgencias sociales en el país. Existe una
evidente desproporción entre el número de funcionarios de la Subsecretaría de Evaluación Social y
el de la Subsecretaría de la Niñez, que es donde se necesita más equipo, más supervisión y más
protección. Es un contrasentido mantener una institucionalidad de niñez con un presupuesto de
personal insuficiente.
Por eso, solicitamos, vía glosa, un informe claro sobre el personal de Evaluación Social y sus
funciones, información que hoy no es accesible ni verificable.
También  hemos  presentado  indicaciones  para  fortalecer  la  fiscalización  de  organismos
colaboradores, adelantar la entrega del informe de inversión en infancia, de septiembre a junio, y
prohibir, sin matices, la participación de personas con denuncias o causas judiciales pendientes
por delitos contra niños, niñas y adolescentes, especialmente aquellos contra la libertad e
indemnidad sexual.
Además, incorporamos un tope de tres millones de pesos por convenio para prestaciones de salud
mental de niñas, niñas y adolescentes en cuidado alternativo, priorizando los casos más graves.
Aclaramos que los programas traspasados a Fosis y Senama serán solo de asesoría técnica,
evitando duplicidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 86 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
La indicación N° 1 se declara aprobada, con excepción de las glosas que requerían quorum
especial para su aprobación.
Las indicaciones Nos 5, 6, 9, 10 y 11 se declaran aprobadas por tratarse de glosas de mera
información, en virtud del punto 13 de los acuerdos adoptados por los Comités.
Se declaran rechazadas todas las demás indicaciones a la partida 18. Despachada la partida 18
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Corresponde tratar la partida 19 Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Tiene la palabra
la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, al recorrer Chile podemos constatar que el transporte y la conectividad,
especialmente en zonas rurales, son esenciales para garantizar derechos y una verdadera
igualdad territorial.
Por ello, solicito que la información del sector se desagregue entre transporte urbano y rural, y que
se financie un estudio de demanda para las comunas de San José de Maipo y Pirque, a fin de
asignar subsidios donde realmente se necesiten. También solicito rebajar de 65 a 60 años la edad
para acceder al pasaje rebajado, una necesidad sentida por miles de personas mayores.
En materia de telecomunicaciones, requerimos apoyo para las radios y televisoras comunitarias,
porque son vitales en territorios donde otros medios no llegan.
También solicito recursos para fortalecer a los taxis colectivos, que sostienen la movilidad diaria.
Avanzar en estas áreas es avanzar en equidad, en inclusión y en calidad de vida. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 87 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, discutimos la partida del Ministerio de la Mujer en un momento en que la
igualdad de género no puede seguir siendo una declaración, sino una política pública efectiva y
evaluable. Por eso, al aprobar estos recursos, debemos hacerlo con responsabilidad y urgencia.
Mediante una glosa nueva, solicitamos información clara sobre la ejecución y evaluación del
programa de Prevención de las Violencias de Género, asegurando su alineación con los estándares
internacionales. Lo mismo exigimos para el programa Mujer y Trabajo. Necesitamos saber cómo se
usan los recursos, cuáles son sus resultados y si realmente contribuyen a cerrar brechas en
empleo, autonomía económica y oportunidades para mujeres y jóvenes.
Quiero ser clara: no podemos retroceder en derechos. Tenemos la obligación ética y política de
resguardar lo que tantas mujeres hemos conquistado con décadas de lucha y organización.
Avanzar en igualdad requiere transparencia, evidencia y políticas públicas que respondan a las
necesidades reales de las mujeres en toda su diversidad, más aún en tiempos en que todo esto
parece verse amenazado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PROCEDENCIA DE RECURSOS DE APELACIÓN Y DE CASACIÓN EN MATERIA
AMBIENTAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16204-12)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 88 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 20.600, que
Crea los Tribunales Ambientales, en materia de procedencia de los recursos de apelación y de
casación en los casos que indica, correspondiente al boletín Nº 16204-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo de la diputada Sara Concha , rinde el informe de la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales la señorita Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 125ª de la legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 54ª de la presente
legislatura, en lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, el objetivo de este proyecto es sencillo, pero fundamental: modificar el artículo
26 de la ley N° 20.600 para ampliar los casos en que procede el recurso de casación ante la Corte
Suprema respecto de la sentencia de los tribunales ambientales, incorporando también aquellas
que se dicten bajo leyes especiales, como la ley de humedales urbanos o la ley de responsabilidad
extendida del productoras (REP). Hoy, esas materias no permiten un acceso claro a la casación.
El artículo 26 remite al artículo 17, lo que reduce los supuestos en que las sentencias pueden ser
revisadas. Esto ha llevado a litigantes, comunidades y organizaciones a recurrir de queja cuando
no se admite la casación. Sin embargo, muchos de estos recursos han sido declarados
inadmisibles por la Corte Suprema, porque no se trataría de sentencias definitivas. En la práctica,
numerosas causas quedan sin resolución de fondo y el propio Máximo Tribunal ha debido
interpretar de manera restrictiva las competencias de los tribunales ambientales, afectando
gravemente el acceso a la justicia.
Este proyecto viene a corregir esa falta de adecuación entre el artículo 26 y la legislación
ambiental posterior, además de responder a una interpretación judicial que ha demostrado ser
insuficiente. La reforma fortalece el debido proceso y la revisión judicial efectiva, elementos
esenciales para garantizar decisiones que sean fundadas, equilibradas y sometidas al control
jurisdiccional.
La modificación también mejora de manera concreta el acceso a la justicia ambiental, puesto que
comunidades, personas y organizaciones ya no van a depender del recurso de queja, que nunca
fue diseñado para resolver controversias ambientales complejas. Con esta reforma podrán acudir
al  recurso  de  casación,  un  mecanismo  adecuado  para  revisar  decisiones  que  impactan
directamente la protección del medio ambiente y la calidad de vida de las personas. Esto, además,
nos va a permitir avanzar en el cumplimiento de las obligaciones asumidas en el Acuerdo de
Escazú, que exige justamente ampliar y fortalecer las vías para acceder a la justicia ambiental.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 89 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Aunque acotada, esta reforma es estratégica, ya que entrega herramientas reales para enfrentar
un contexto en que el cambio climático, aunque algunos lo nieguen, y el modelo extractivista
generan presiones crecientes sobre nuestros territorios y nuestras comunidades. Proteger los
ecosistemas y a las personas requiere instituciones capaces de revisar y corregir decisiones
cuando corresponda, y eso es justamente lo que facilita este proyecto.
Finalmente, no olvidemos que estos avances son el resultado de luchas sociales y ambientales que
han exigido mayor control, mayor transparencia y mejores estándares para la protección de la
naturaleza. Esta iniciativa es parte de ese camino. Por supuesto, aún queda muchísimo por
avanzar, pero hoy damos un paso necesario para contar con un sistema de justicia ambiental más
accesible, más eficaz y más alineado con el buen vivir y con un desarrollo sustentable que llegue a
todas y todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DEL PROYECTO “SISTEMAS DE TRANSMISIÓN PARA LA
IMPLEMENTACIÓN DE LA TELEVISIÓN DIGITAL TERRESTRE Y COMUNITARIA"
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°1.564)
El señor CASTRO (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, apoyar este proyecto de resolución es apostar por una comunicación más
democrática, diversa y territorial. El programa “Sistemas de Transmisión para la Implementación
de la Televisión Digital Terrestre y Comunitaria" ha demostrado ser una política pública exitosa. Ha
permitido que casi 100 concesiones locales, comunitarias y regionales puedan digitalizar su señal
y que 13 canales comunitarios se integren al ecosistema mediático nacional desde Arica a Punta
Arenas.
Este apoyo no es solo técnico, sino profundamente ciudadano. La televisión local comunitaria
conecta con la realidad de los barrios, con la identidad de las comunidades y con problemáticas
que los grandes medios simplemente no cubren.
Fortalecer esos canales es fortalecer la democracia, la participación y la pluralidad informativa. Por
eso solicito mantener este proyecto dentro del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones e
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 90 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
instruir un nuevo llamado a concurso.
Continuar esta política es garantizar que las voces locales sigan teniendo un espacio real en el
sistema medial chileno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
RESTRICCIÓN DE ACCESO DE INMIGRANTES EN SITUACIÓN IRREGULAR A
BENEFICIOS DE CARGO FISCAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17474-06)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería , para restringir el acceso de inmigrantes en situación irregular a
beneficios de cargo fiscal, correspondiente al boletín N° 17474-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Juan Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 14 de abril de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 91 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, el proyecto en discusión, lejos de hacerse cargo de la complejidad del fenómeno
migratorio, opta por una respuesta simplista y esencialmente punitiva. En vez de abordar las
causas estructurales, la falta de coordinación institucional o los retrasos administrativos que
afectan a miles de personas, esta iniciativa, la cual es evidentemente inconstitucional, se enfoca
en castigar a quienes ya se encuentran en situación de especial vulnerabilidad, negándoles el
acceso a beneficios sociales y al Registro Social de Hogares (RSH).
Cuesta creer que la preocupación de quienes apoyan el proyecto sean las niñas traficadas o los
niños reclutados por el narco, como señaló el diputado Kaiser . ¡Qué contraste con la compasión y
la lucidez de la experiencia expuesta por la diputada Molina o con la racionalidad del impecable
análisis del diputado Winter ! Esta estrategia no solo es injusta, sino también ineficaz, porque
desconoce una realidad evidente: los derechos de los niñas, niños y adolescentes no están
condicionados por la nacionalidad ni por el estatus migratorio. Los niños y las niñas son niñas y
niños con derechos en todas partes del mundo. Son derechos universales que no pueden ser
subordinados a trámites administrativos que el propio Estado no es capaz de garantizar en tiempo
y forma.
La principal falla del proyecto radica en exigir a las personas migrantes la presentación de una
cédula de identidad vigente para acceder a beneficios, en circunstancias de que el mismo Estado
genera retrasos prolongados en la emisión de documentos. Tanto el Servicio Nacional de
Migraciones como el Servicio de Registro Civil e Identificación han enfrentado por meses
situaciones críticas de congestión que han impedido una respuesta oportuna. El punto central es
que el proyecto termina penalizando a quienes sí están cumpliendo con la ley, pues ya iniciaron
sus trámites, están catastrados y se encuentran en proceso de regularización. Son personas que
dieron el paso correcto, pero deben esperar meses debido a la lentitud del sistema. Es absurdo
que el Estado, por su propia ineficiencia, sancione a los migrantes.
Además, no debemos olvidar que la legislación vigente ya restringe la mayoría de los beneficios no
contributivos a quienes no tienen residencia consolidada. Lo único que logra el proyecto es
castigar a quienes están haciendo el esfuerzo de regularizarse. Y, más grave aún, este enfoque no
se sostiene en una premisa correcta; los datos oficiales lo desmienten; no existe tal saturación del
sistema por parte de la población migrante irregular. Las cifras del Ministerio de Salud y de la
Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji) son claras: solo el 1,8 por ciento de los beneficiarios del
Fondo Nacional de Salud (Fonasa) y el 2,8 por ciento de las matrículas Junji corresponden a
población migrante irregular, un porcentaje totalmente marginal. No hay evidencia que justifique
una medida de esta magnitud. Peor aún, quienes más sufren las consecuencias son los niños,
niñas y adolescentes, quienes ya enfrentan barreras para acceder a educación y salud debido a
que no pueden acreditar su situación de vulnerabilidad sin el Registro Social de Hogares. Este
proyecto profundiza su exclusión, los expone a mayores niveles de precariedad y los aleja de los
servicios que, en cualquier Estado responsable, deberían estar garantizados, convirtiéndolos en
presa fácil del crimen organizado.
El enfoque que necesitamos es totalmente distinto, es otro, uno que ponga el acento donde
corresponde: en fortalecer institucionalmente el Servicio Nacional de Migrantes y el Servicio de
Registro Civil e Identificación, dotándolos de recursos, funcionarios y tecnología que permitan
acelerar los procesos de regularización y de entrega de documentos. La solución no es castigar a
quienes esperan, sino asegurar que el Estado funcione con eficiencia, trasparencia y, sobre todo,
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 92 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
con humanidad. Una política migratoria acorde a un Estado de derecho no se construye sobre la
base de la exclusión, sino de instituciones sólidas, procedimientos ágiles y respeto irrestricto de la
dignidad humana.
Por eso, frente a este proyecto, nuestro deber es decir con claridad: no se combate la migración
irregular castigando a los más vulnerables, sino fortaleciendo la capacidad del Estado para hacer
su trabajo. Ese es el camino responsable y justo.
Por supuesto, votaremos en contra el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley Nº 20.370, General de Educación, con el objeto de
prohibir y regular el uso de dispositivos digitales 11728-04, 12885-04, en establecimientos
educacionales, correspondiente a los boletines Nˢ 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y
16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de noviembre de
2025.Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 93 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, hoy discutimos un proyecto que busca resguardar algo esencial: el derecho de
nuestros niños, niñas y jóvenes a aprender con atención plena, con vínculos humanos y en un
entorno emocionalmente sano y libre de interferencias que deterioran los procesos formativos,
con el fin de proteger el bienestar y el aprendizaje profundo.
La evidencia presentada en la Comisión de Educación es consistente. El uso indiscriminado de
celulares en la escuela interrumpe la concentración, aumenta la dispersión, deteriora el clima
pedagógico y afecta los resultados académicos.
Países como Francia y Países Bajos, así como también programas piloto como “pausa digital”, han
demostrado mejoras reales en convivencia, foco e interacción social cuando se regula el uso de
estos dispositivos.
Este proyecto establece una prohibición general de uso, con excepciones razonables por motivos
pedagógicos, de salud o de emergencia. No excluye la tecnología, sino que simplemente pone
orden, entrega criterios claros y protege el espacio educativo, donde aprender requiere presencia,
atención y vínculo humano.
Quiero incorporar aquí una reflexión inspirada en la pedagogía Waldorf , que ha estudiado por
décadas cómo el entorno sensorial y social influye en el desarrollo infantil y juvenil. Ese modelo
pedagógico sostiene que los primeros años escolares deben ser guiados por la experiencia directa,
el juego, la creatividad y la relación humana, no por estímulos fragmentados que reducen la
imaginación, la autorregulación y la capacidad de empatía. Además, sostiene algo esencial: para
que un niño pueda relacionarse sanamente con la tecnología más adelante primero debe construir
atención sostenida, habilidades sociales y estabilidad emocional.
El proyecto también refuerza un derecho clave: el derecho de los estudiantes a espacios de
encuentro social reales, recreos con interacción y comunidad, no aislamiento frente a una
pantalla, y aborda un problema creciente: los efectos de la sobreexposición digital en ansiedad,
impulsividad y empatía, así como también en la calidad del sueño.
Por supuesto, quedan desafíos, como la custodia de dispositivos y la organización de actividades
comunitarias, que deberán definirse reglamentariamente, pero la dirección es la correcta.
Evidentemente, aquí hablamos de cuidar el futuro de nuestros niños, niñas y adolescentes.
Personalmente, he podido ver el impacto y el cambio que se producen cuando efectivamente se
logra custodiar y alejar a los niños de las pantallas, porque vemos que finalmente florecen la
imaginación, la inspiración, el juego, la interacción y la felicidad. Entonces, no solo se trata de
resguardar los procesos educativos, sino también de resguardar el alma de nuestros niños y niñas.
Este no es un proyecto de ley anticelulares ni antipantallas, sino que es una iniciativa a favor del
desarrollo integral de nuestros estudiantes. No se trata de ser antitecnología, sino de introducir la
tecnología cuando la madurez emocional lo permita para el mayor beneficio de nuestros niños,
niñas y jóvenes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 94 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que protege los derechos de los estudiantes cuidadores de la
educación superior, promoviendo la corresponsabilidad y asegurando la conciliación entre
actividades familiares, académicas y formativas, correspondiente al boletín N° 15221-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de noviembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, primero, felicito a las autoras de esta iniciativa.
El proyecto que hoy discutimos aborda una desigualdad real, persistente y profundamente injusta,
la que viven quienes asumen labores de cuidado mientras estudian, especialmente mujeres
jóvenes. Ellas enfrentan mayores tasas de reprobación, atrasos académicos y deserción, no por
falta  de  capacidad,  sino  porque  el  sistema  nunca  consideró  las  exigencias  que  implica
compatibilizar la vida familiar con la vida universitaria.
Esta iniciativa reconoce esa realidad y establece, por primera vez en nuestro país, derechos
obligatorios para estudiantes cuidadores, garantizando que ninguna persona vea comprometido su
derecho a la educación por cumplir con responsabilidades de cuidado. Aquí no hablamos de
privilegio, sino de justicia, de equidad y de permitir que quienes sostienen el cuidado, una tarea
esencial para la sociedad, puedan continuar su trayectoria educativa sin ser castigados por ello.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 95 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es cierto que las modificaciones introducidas en el Senado redujeron parte del alcance original. Se
eliminó el artículo 10, que impulsaba infraestructura de apoyo al cuidado dentro de los planteles,
como lactarios o espacios infantiles, perdiéndose una oportunidad valiosa para avanzar en
condiciones materiales más equitativas. También se suprimió la cláusula de aplicación inmediata,
lo que implica una implementación más gradual, dependiente de que cada institución dicte sus
reglamentos. No por ello este proyecto pierde el tremendo valor que tiene de reconocimiento y
garantía de derechos. En cuanto a lo esencial del proyecto, se mantiene intacto.
Por eso, es fundamental que las federaciones estudiantiles y los espacios de representación
universitaria continúen impulsando acuerdos con sus instituciones para avanzar en aquello que
quedó fuera del texto, especialmente en infraestructura y apoyos concretos para estudiantes que
cuidan.
Lo que sí quedó en la iniciativa es que se asegura la suspensión y flexibilización de los estudios, la
justificación de inasistencias, la prohibición explícita de discriminación por el rol de cuidador y la
facultad de recurrir a la Superintendencia de Educación Superior cuando estos derechos no se
cumplan. Esto garantiza fiscalización, cumplimiento y, sobre todo, protección efectiva.
Por otro lado, es fundamental indicar que este proyecto se alinea con la Política Nacional de
Apoyos y Cuidados y consolida el cuidado como un tema de protección social. Falta seguir
avanzando en ampliar el concepto legal de cuidado, pero hoy damos un paso fundamental al
afirmar que estudiar y cuidar no deben ser caminos incompatibles.
Por estas razones, invito a esta Sala a aprobar este proyecto de ley, porque amplía derechos,
corrige desigualdades y permite que miles de estudiantes cuidadores continúen su educación en
dignidad y protección. Hubiera agradecido un proyecto como este cuando a mis 18 años, siendo
madre y estudiante, no existían estas facilidades.
Por eso, por las alumnas que vienen, por nuestras hijas y nietas, hoy aprobaremos este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE LA
EXCELENTÍSIMA CORTE SUPREMA SEÑOR DIEGO SIMPERTIGUE LIMARE
El señor CASTRO (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputadas y diputados en contra del ministro de la Corte Suprema señor Diego
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 96 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Simpertigue Limare.
Antedecentes:
-Acusación Constitucional deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia
señor Diego Gonzalo Simpertigue Limare , sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de
noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia señor Diego Simpertigue
Limare . Documentos de la Cuenta N° 30 de este boletín de sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, hoy esta Sala enfrenta una decisión que va al corazón de la confianza
democrática y del Estado de derecho. No se trata de una diferencia política o personal ni de una
disputa circunstancial; se trata de determinar si este Congreso cumple o no con su deber
constitucional  cuando  existen  antecedentes  graves  que  comprometen  la  probidad,  la
imparcialidad y la legitimidad del ejercicio de la función pública que debe desempeñar la
judicatura.
La acusación constitucional contra el ministro Diego Simpertigue fue aprobada por unanimidad en
la comisión revisora. Esta unanimidad no es casual ni simbólica; refleja que los hechos expuestos
en el libelo superan con creces el umbral mínimo para activar el control político que la
Constitución nos exige ejercer.
El ministro es acusado de notable abandono de deberes por su intervención en causas vinculadas
al consorcio bielorruso, adoptando decisiones que favorecieron intereses económicos por más de
11.000 millones de pesos. A ello se suma un antecedente especialmente grave: la existencia de
vínculos personales relevantes con abogados de la parte beneficiada, actualmente investigados
por delitos de cohecho y lavado de activos.
Cuando un magistrado del máximo tribunal de justicia interviene en causas de alto impacto
económico mientras mantiene relaciones personales con abogados involucrados, no estamos ante
un simple error; estamos ante una afectación directa a la independencia judicial y a la confianza
ciudadana en la justicia.
La  acusación  también  da  cuenta  de  faltas  a  la  probidad  y  conflictos  de  intereses  en
nombramientos notariales, y en el denominado “caso Fundamenta”.
Estos hechos, considerados en su conjunto, configuran un patrón que no puede ser ignorado ni
relativizado por esta Sala. Aprobar esta acusación no es prejuzgar ni condenar; es permitir que el
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 97 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Senado cumpla su rol constitucional y determine, con todos los antecedentes a la vista, si
corresponde la destitución e inhabilidad por cinco años para ejercer cargos públicos.
La democracia se fortalece cuando sus instituciones funcionan, cuando los controles operan y
cuando nadie, por alto que sea su cargo, está exento de rendir cuentas, porque nadie está por
sobre la Constitución ni la ley.
Por eso, llamamos a aprobar esta acusación constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE GESTIÓN DE SUELO PARA LA
INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA, Y PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17780-14)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 21.450, con el objeto de prorrogar la vigencia de la ley sobre gestión de
suelo para la integración social y urbana y Plan de Emergencia Habitacional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Urbanismo es el diputado Christian
Matheson .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 102ª de la
presente legislatura, en lunes 15 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 98 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, en mayo de 2022 se promulgó la ley que estableció el Plan de Emergencia
Habitacional, con un objetivo claro: agilizar la gestión de suelo y acelerar la construcción de
viviendas sociales frente a una crisis que ya era insostenible. Gracias a este marco excepcional,
hoy podemos decir que se ha avanzado en un 91 por ciento de la meta de 260.000 viviendas
sociales. Este dato no es menor, y demuestra que, cuando el Estado se dota de herramientas
adecuadas, los resultados llegan.
Sin embargo, sería irresponsable confundir avance con solución definitiva. El rezago económico
que dejó la pandemia, la especulación del suelo, el alza sostenida del valor de la vivienda y las
altas tasas de los créditos hipotecarios siguen excluyendo a la mayoría de las familias del acceso a
un techo digno.
El déficit habitacional continúa afectando a más de 600.000 familias en nuestro país. Por tanto,
seguimos estando en emergencia, especialmente en comunas vulnerables como Puente Alto, La
Pintana o La Florida, donde hemos acompañado a quienes residen en campamentos mientras
mantienen el sueño de la casa propia.
Por ello, prorrogar el régimen excepcional hasta fines de 2029 no es un capricho; es una
necesidad, pues es la única forma de consolidar los avances logrados, de mantener instrumentos
que han demostrado eficacia y de permitir que sus mecanismos se desarrollen plenamente
durante su implementación.
La falta de vivienda no ha sido una crisis pasajera, sino que es una emergencia permanente; y si
tal emergencia es permanente, el Plan de Emergencia Habitacional debe transformarse en una
política de Estado permanente.
A las políticas ya impulsadas, como el banco de suelo, el subsidio a la tasa hipotecaria, combinado
con la garantía estatal Fogaes , que permite rebajas de hasta un 1 por ciento en la tasa de interés,
debemos sumar un esfuerzo mayor; fortalecer la coordinación entre los sectores público y privado,
potenciar el rol del sector comunitario, trabajar junto a las organizaciones sociales, promover
cooperativas de vivienda y ampliar los criterios de adquisición de terrenos, de modo que, al
término del plan, todas las regiones alcancen el cien por ciento de avance en vivienda social.
En este contexto, la expropiación de parte de la toma de San Antonio no solo es legal; es legítima.
La ley lo permite porque aquí se protege un bien social superior al bien particular: el derecho a la
vivienda. Es una herramienta que permite una salida política y pacífica a los fallos judiciales, lejos
de respuestas represivas y contrarias a los derechos humanos. La problemática habitacional no es
una falla individual; es una consecuencia estructural de la especulación del suelo y del modelo
económico.
Si la emergencia es permanente, las soluciones también deben serlo. La adquisición de terrenos
para viviendas sociales no puede seguir siendo excepcional, sino que debe transformarse en una
política estructural frente a la especulación privada.
Esa es la responsabilidad que hoy nos convoca, y lo que nos lleva a votar hoy a favor de este
importante proyecto.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 99 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
REFLEXIONES SOBRE REFORMA A SISTEMA POLÍTICO QUE REDUCE
REPRESENTACIÓN DE MINORÍAS Y DIVERSIDADES SOCIALES
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, en la misma línea de la intervención anterior, el debate sobre la reforma al
sistema político se está abordando, al parecer, desde la nostalgia por un sistema que ya no
responde a la realidad social del país.
A nuestro entender, tampoco puede reducirse a una discusión técnica sobre números, umbrales o
mecanismos electorales, como si la crisis de representación que vivimos fuera un problema
matemático. Es, ante todo, una discusión profundamente democrática.
Como ha planteado mi compañero Tomás Hirsch , la fragmentación del sistema político no es la
causa de la crisis, sino su síntoma. El verdadero problema no es que existan muchas fuerzas
políticas representadas en el Congreso, sino el haber excluido, durante décadas, a amplios
sectores de la ciudadanía del debate institucional. Finalmente, cuando estos sectores logran entrar
al sistema, se les responsabiliza por una supuesta ingobernabilidad, en lugar de hacerse cargo de
las causas estructurales que llevaron a esta desafección con los grandes conglomerados, los
cuales, precisamente, quieren borrar con el codo a las minorías.
La fragmentación no surge porque la democracia funcione mal, sino porque funcionó por mucho
tiempo de manera restrictiva. Surgió como respuesta un sistema político cerrado, con barreras de
entrada artificiales, que favoreció la concentración del poder y debilitó la confianza ciudadana.
Pretender resolver este problema reduciendo la representación es un error profundo. Menos
democracia nunca ha sido la solución a las crisis democráticas.
Desde Acción Humanista, hemos sido claros en advertir que muchas de las propuestas de reforma
que hoy se discuten, como el aumento de los umbrales electorales o la restricción a la existencia
de partidos pequeños, corren el riesgo de reinstalar una democracia de elite.
Es lamentable que desde nuestro propio sector progresista se defina esta postura, que en la
práctica es un binominal 2.0, desde un sector que, paradójicamente, se supone que defiende la
diversidad y que históricamente ha estado al lado de las luchas sociales. Ante esto, la verdad es
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 100 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que no parecen muy extraños los resultados electorales. Se trataría de una democracia donde solo
sobreviven los grandes bloques, donde se silencian voces minoritarias, territoriales y sociales, y
donde se empuja nuevamente a miles de personas fuera del sistema institucional.
Invocar la unidad del progresismo para enfrentar la instalación de la ultraderecha en Chile
mientras se empujan estas reformas resulta absolutamente contradictorio. No se puede hablar
seriamente de gobernabilidad sacrificando la representación. La gobernabilidad democrática no se
construye excluyendo, sino dialogando; no se fortalece cerrando el sistema, sino haciéndolo más
legítimo. Un Congreso con menos partidos, pero con menor diversidad social, no será más estable;
será más frágil, porque estará más desconectado de la realidad del país.
Además, como bien se ha señalado, el problema de fondo no está solo en el sistema electoral, sino
en la falta de mecanismos efectivos de cooperación política. No hemos fortalecido la cultura de
acuerdos, no hemos modernizado las reglas del funcionamiento del Congreso ni hemos avanzado
en una relación más equilibrada entre el Ejecutivo y el Legislativo. Siempre quedamos a merced
de las buenas voluntades de los distintos actores que, a ratos, no tienen voluntad. Es más fácil
culpar a la fragmentación que asumir las propias responsabilidades.
Desde una perspectiva democrática, la reforma al sistema político debiera apuntar a mejorar la
calidad de la representación, fortalecer la transparencia, robustecer los partidos como espacios de
participación real y fomentar la responsabilidad política, sin levantar muros que excluyan a
quienes piensan distinto o representan minorías que son legítimas.
Hoy tenemos una oportunidad histórica: o avanzamos hacia un sistema político más abierto, más
representativo y más coherente con la sociedad que somos, y que se manifiesta de distintas
maneras con la esperanza de algo nuevo, o retrocedemos hacia un modelo que privilegia la
comodidad del poder de antaño por sobre la voluntad popular.
Defender la democracia implica aceptar su complejidad, implica entender que la representación no
es un problema a corregir, sino un valor a resguardar, y que la democracia nunca debe ser un
botín a repartir. Esa es la línea que debiera guiar cualquier reforma al sistema político si realmente
queremos fortalecer la democracia en Chile.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 101 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Bello ;
Castillo ; Gazmuri ; Mix ; Pizarro ; Placencia ; Riquelme ; Rojas y
Santibáñez , que "Modifica el Código Procesal Penal a fin de otorgar
legitimación activa, para interponer querella por los delitos que indica, a
personas jurídicas que realicen trabajo en temáticas de género y violencia
de género". Boletín N° 17407-07
Ver texto Moción
Diputadas señoras Acevedo ; Bello ; Castillo ; Gazmuri ; Mix ; Pizarro ; Placencia ; Riquelme ; Rojas
y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Santibáñez ;
Ahumada ; Gazmuri ; Molina; Pérez ; doña Joanna y Riquelme ; y de los
diputados señores Barrera; Castro y Santana , que "Modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos estableciendo como obligación de las
empresas distribuidoras eléctricas, la habilitación de conexiones
domiciliarias para la atención directa y exclusiva de personas
electrodependientes". Boletín N° 17425-08.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Santibáñez , Ahumada , Gazmuri , Molina , Pérez ( doña Joanna)  y Riquelme ;
Diputados señores Barrera, Castro y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Hirsch y de la diputada
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 102 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señora Gazmuri , que "Prohíbe actos de exaltación u homenaje a la figura
de Augusto Pinochet Ugarte". Boletín N° 17457-24.
Ver texto Moción
Diputado señor Hirsch y de la diputada señora Gazmuri
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Cariola y
Tello ; y de los diputados señores Brito ; Hirsch ; Mirosevic ; Oyarzo ;
Santana ; Soto, don Leonardo ; y Ulloa , que "Regula el cultivo y uso
personal adulto de cannabis". Boletín N° 17492-11.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Gazmuri ; Cariola y Tello ; y de los diputados señores Brito ; Hirsch ; Mirosevic ;
Oyarzo ; Santana ; Soto, don Leonardo ; y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Gazmuri y Tello ; y del diputado señor Rosas , que
"Modifica la ley N° 20.060 para incorporar el derecho a la información
sobre seguridad alimentaria y sobre la presencia de aditivos dañinos para
la salud en los alimentos". Boletín N° 17496-11.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Gazmuri y Tello ; y del diputado señor Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 103 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Arce;
Cordero ; Delgado ; Gazmuri ; Jiles y Tello ; y del diputado señor Oyarzo ,
que "Impide omitir, en los certificados de antecedentes, anotaciones por
delitos de violencia intrafamiliar". Boletín N° 17513-18.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Medina ; Arce; Cordero ; Delgado ; Gazmuri ; Jiles y Tello ; y del diputado señor
Oyarzo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Cicardini ; Gazmuri ; Morales , doña Carla ; Olivera y Tello ; y de los
diputados señores Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Soto, don Leonardo , que
"Modifica el Código Penal para ampliar las hipótesis del delito de
grooming". Boletín N° 17534-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ;
Cicardini ; Gazmuri ; Morales , doña Carla ; Olivera y Tello ; y de los diputados señores
Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Soto, don Leonardo , que "Modifica el Código Penal para
ampliar las hipótesis del delito de grooming". Boletín N° 17534-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Cicardini ; Gazmuri ; Morales , doña Carla  ; Olivera y
Tello ; y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Soto, don Leonardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ;
Bravo , doña Ana María ; Castillo ; Gazmuri ; Hertz y Nuyado ; y de los
diputados señores Hirsch y Ramírez, don Matías , que "Modifica la ley N°
19.733, sobre libertades de opinión e información y ejercicio del
periodismo, para prohibir la divulgación de la identidad de personas
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 104 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
víctimas de delitos contra la indemnidad sexual". Boletín N° 17555-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ; Bravo , doña Ana María ;
Castillo ; Gazmuri ; Hertz y Nuyado ; y de los diputados señores Hirsch y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Cariola y
Tello ; y de los diputados señores Brito ; Hirsch ; Mirosevic ; Oyarzo ;
Santana ; Soto, don Leonardo , y Ulloa , que "Regula el cultivo y uso
personal adulto de cannabis". Boletín N° 17568-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Cariola y Tello ; y de
los diputados señores Brito ; Hirsch ; Mirosevic ; Oyarzo ; Santana ; Soto, don Leonardo
, y Ulloa , que "Regula el cultivo y uso personal adulto de cannabis". Boletín N° 17568-
11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Gazmuri ; Cariola y Tello ; y de los diputados señores Brito ; Hirsch ; Mirosevic ;
Oyarzo ; Santana ; Soto, don Leonardo , y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Palma y
Ramírez, don Matías ; y de las diputadas señoras Acevedo ; Cariola ;
Castillo ; Gazmuri ; Hertz y Serrano , que "Modifica la Carta Fundamental
para garantizar el derecho a la negociación colectiva por rama o sector
productivo". Boletín N° 17570-07
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello; Palma y Ramírez, don Matías  ; y de las diputadas señoras Acevedo ;
Cariola ; Castillo ; Gazmuri ; Hertz y Serrano .
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 105 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ;
Cariola ; Castillo y Gazmuri ; y de los diputados señores Barrera; Cuello ;
Hirsch ; Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica la Carta Fundamental
para incorporar el concepto de corrupción y elevar los estándares de
probidad y transparencia en el ejercicio de la función pública". Boletín N°
17575-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ; Cariola ; Castillo  y Gazmuri ; y de los diputados señores
Barrera; Cuello ; Hirsch ; Palma y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Cariola ; Gazmuri ; Hertz y Pizarro ; y de los diputados señores Cuello ;
Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica el Código de Aguas para
fortalecer la representatividad y la capacidad de fiscalización de las
comunidades de aguas". Boletín N° 17572-33.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Castillo  ; Acevedo  ; Cariola  ; Gazmuri  ; Hertz y Pizarro  ; y de los diputados
señores Cuello ; Palma y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Serrano ; Acevedo ;
Castillo ; Gazmuri ; Hertz ; Pizarro y Placencia ; y de los diputados señores
Barrera; Hirsch y Ramírez, don Matías , que "Modifica la Carta
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 106 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Fundamental con el objeto de simplificar los requisitos para el desarrollo
de actividades empresariales por el Estado". Boletín N° 17573-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Serrano ; Acevedo ; Castillo ; Gazmuri ; Hertz ; Pizarro y Placencia  ; y de los
diputados señores Barrera; Hirsch y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Acevedo ;
Cariola ; Castillo y Serrano ; y de los diputados señores Barrera; Cuello;
Hirsch ; Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos en lo referente a las remuneraciones del Consejo
Directivo del Coordinador Eléctrico Nacional". BOLETÍN N° 17619-08. A LA
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA.
Ver texto moción
Diputadas señoras Gazmuri ; Acevedo ; Cariola ; Castillo y Serrano ; y de los diputados señores
Barrera; Cuello; Hirsch ; Palma y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Gazmuri y del diputado
señor Oyarzo , que "Rehabilita la nacionalidad chilena a doña Irma
Braschkat ". BOLETÍN N° 17650-06.
Ver texto Moción
Diputada señora Gazmuri y del diputado señor Oyarzo
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 107 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Gazmuri y del diputado
señor Oyarzo , que "Rehabilita la nacionalidad chilena a doña Leila Andrea
Georgi ". BOLETÍN N° 17649-06.
Ver texto Moción
Diputada señora Gazmuri y del diputado señor Oyarzo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Gazmuri ;
González , doña Marta ; Olivera y Riquelme ; y de los diputados señores
Manouchehri ; Melo ; Palma y Soto, don Leonardo , que "Modifica el Código
Sanitario para regular el ejercicio profesional de la instrucción de Yoga".
Boletín N° 17681-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Gazmuri ; González ,
doña Marta ; Olivera y Riquelme ; y de los diputados señores Manouchehri ; Melo ;
Palma y Soto, don Leonardo , que "Modifica el Código Sanitario para regular el ejercicio
profesional de la instrucción de Yoga". Boletín N° 17681-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cicardini  ; Gazmuri  ; González , doña Marta  ; Olivera  y Riquelme  ; y de los
diputados señores Manouchehri ; Melo ; Palma y Soto, don Leonardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Aedo y
Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bello; Gazmuri ; Schneider y Tello ,
que "Exige incorporar elementos de protección anticaídas en
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 108 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
edificaciones". Boletín N° 17698-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Ibáñez ; Aedo y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bello; Gazmuri ; Schneider
y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch y Camaño ; y
de las diputadas señoras Gazmuri ; Hertz y Placencia , que "Modifica la
Carta Fundamental para garantizar el derecho a una vivienda digna y
adecuada". Boletín N° 17741-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch  y Camaño  ; y de las diputadas
señoras Gazmuri ; Hertz y Placencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ; Cariola ;
Gazmuri ; Musante y Santibáñez ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Calisto ; Lagomarsino ; Oyarzo y Tapia , que "Modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos en cuanto a los componentes del valor
agregado por concepto de costos de distribución". Boletín N° 17753-08.
Ver texto Moción
Moción de las diputadas señoras Riquelme ; Cariola ; Gazmuri ; Musante y Santibáñez ; y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; Calisto ; Lagomarsino ; Oyarzo y Tapia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 109 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Bello ; Cicardini ; Gazmuri ; Mix ; Morales , doña Javiera ; Olivera ;
Orsini ; Placencia y Tello , que "Modifica el Reglamento de la Cámara de
Diputados para disponer el trámite obligatorio de proyectos de ley a la
Comisión de Mujeres y Equidad de Género, en los casos que indica".
Boletín N° 17776-16.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Bello ; Cicardini ; Gazmuri ; Mix ; Morales , doña Javiera
; Olivera ; Orsini ; Placencia y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Gazmuri , que
"Rehabilita la nacionalidad chilena a doña Alejandra Iglesias Rivera ".
BOLETÍN N° 17803-06.
Ver texto Moción
Diputada señora Gazmuri
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Gazmuri que "Modifica
el Código Sanitario para regular la autoprescripción de productos
farmacéuticos controlados y las indicaciones clínicas". Boletín N° 17807-
11.
Ver texto moción
Diputada señora Gazmuri
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 110 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo y Palma ; y
de las diputadas señoras Gazmuri y Riquelme , que "Regula el acceso de
personas menores de catorce años a cuentas de redes sociales". Boletín N°
17816-24.
Ver texto Moción
Diputados señores Oyarzo y Palma ; y de las diputadas señoras Gazmuri y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Gazmuri , que
"Rehabilita la nacionalidad chilena a doña Fabiola Evelyn Delgado
Quinteros ". Boletín N° 17830-06.
Ver texto Moción
Diputada señora Gazmuri
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ;
Melo ; Palma y Rosas ; y de las diputadas señoras Arce; Astudillo ; Gazmuri
y Molina , que "Modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del
Ministerio de Salud, a fin de autorizar el tratamiento de datos biométricos
para el otorgamiento y fiscalización de prestaciones médicas, así como la
realización de otras actuaciones clínicas o administrativas en el ámbito de
la salud". Boletín N° 17829-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Soto, don Leonardo ; Melo ; Palma y Rosas ; y diputadas señoras Arce; Astudillo
; Gazmuri y Molina
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 111 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch ; Fuenzalida y
Saffirio ; y de las diputadas señoras Gazmuri y Nuyado , que "Modifica la
ley N° 21.442, de copropiedad inmobiliaria, en materia de administración y
protección de los intereses de los copropietarios". Boletín N° 17889-14.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch ; Fuenzalida y Saffirio ; y
de las diputadas señoras Gazmuri y Nuyado , que "Modifica la ley N° 21.442, de
copropiedad inmobiliaria, en materia de administración y protección de los intereses de
los copropietarios". Boletín N° 17889-14.
Ver texto moción
Diputados señores Hirsch ; Fuenzalida y Saffirio ; y de las diputadas señoras Gazmuri y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Acevedo ;
Bello ; Morales , doña Javiera ; Schneider y Yeomans ; y del diputado señor
Ibáñez , que "Modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura para prohibir
la crianza y comercialización de pulpos". BOLETÍN N° 17929-21.
Ver texto moción
Diputadas señoras Gazmuri ; Acevedo ; Bello ; Morales , doña Javiera ; Schneider y Yeomans ; y del
diputado señor Ibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo y Barría ; y
de las diputadas señoras Cariola ; Gazmuri ; Molina y Tello , que "Modifica
la Carta Fundamental para eximir a los medicamentos de todo impuesto o
gravamen". Boletín N° 18004-07.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 112 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo y Barría ; y de las diputadas señoras
Cariola ; Gazmuri ; Molina y Tello .
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 113 de 145
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
SUSPENSIÓN INMEDIATA DE COMPRA DE ARMAS Y EQUIPAMIENTO DE
GUERRA A ESTADO DE ISRAEL (Solicitud de resolución Nº 1.383)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.383.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución 1.383, la firman los diputados Jorge Brito , Ana María
Gazmuri  , Marcos Ilabaca  , Lorena Pizarro  , Gael Yeomans  , Lorena Fries  , Marcela Riquelme  ,
Daniela Serrano , Leonardo Soto y Cristián Tapia , en ella solicita a su excelencia el Presidente de
la República tenga bien ordenar la suspensión inmediata de compra de armas y equipamiento de
guerra al Estado de Israel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
MODIFICACIÓN DE DECRETO N° 466 QUE ESTABLECE REGLAMENTO DE
FARMACIAS, DROGUERÍAS , ALMACENES FARMACÉUTICOS, BOTIQUINES Y
DEPÓSITOS AUTORIZADOS (Solicitud de resolución N° 1.386)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.386, firmada por las diputadas y los diputados Ana María Gazmuri  ,
Danisa Astudillo , Héctor Barría , Karol Cariola , Tomás Lagomarsino , Helia Molina , Hernán Palma ,
Patricio Rosas , Camila Musante y Rubén Darío Oyarzo  , que solicita a su excelencia el Presidente
de la República instruir al Ministerio de Salud la revisión de la posibilidad de modificar el decreto
N° 466, que establece el Reglamento de Farmacias, Droguerías , Almacenes Farmacéuticos,
Botiquines y Depósitos Autorizados, a fin de complementar la regulación sobre auxiliares de
farmacia.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 114 de 145
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
CREACIÓN DE GUÍA CLÍNICA PARA GARANTIZAR TRATAMIENTO DE
TRASTORNO OBSESIVO COMPULSIVO (Solicitud de resolución N° 1.440)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.440.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.440, de los diputados y diputadas Patricio Rosas  , Marta Bravo  ,
Lorena Fries , Ana María Gazmuri  , Félix González  , Daniel Lilayu  , Claudia Mix  , Helia Molina  ,
Hernán Palma y Catalina Pérez , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya al Ministerio de Salud la creación de una guía clínica para garantizar el
tratamiento oportuno del trastorno obsesivo compulsivo, considerando que este padecimiento no
tiene cobertura.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
No hay inscritos para intervenir a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
CREACIÓN DE ÓRGANO EN CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
ENCARGADO DE SELECCIONAR EN GOBIERNOS REGIONALES Y
MUNICIPALIDADES A MINISTROS DE FE Y ENCARGADOS DE PRESUPUESTO E
INVERSIÓN (Solicitud de Resolución N° 1.448)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al título de la solicitud de resolución N° 1.448.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 115 de 145
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.448, de las diputadas y los diputados Jaime Mulet , Ana María Gazmuri
, Hernán Palma y Carolina Tello , cuyo título señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de un órgano en la Contraloría
General de la República que sea encargado de seleccionar en todos los gobiernos regionales y
municipalidades los cargos de ministros de fe y encargados de presupuesto e inversión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO Y TARIFA REBAJADA EN TRANSPORTE
PÚBLICO DE PASAJEROS PARA PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.542)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.542.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.542, presentada por los
diputados Felipe Camaño , Héctor Barria , Ricardo Cifuentes , Alberto Undurraga , y las diputadas
Consuelo Veloso , Ana María Gazmuri y Karen Medina , mediante la cual se solicita a su excelencia
el Presidente de la República que tome todas las medidas legales y administrativas para subsidiar
y establecer una tarifa rebajada en el transporte público para personas en situación de
discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE ORGANIZACIONES QUE PROMUEVAN
LA PRODUCCIÓN, DISTRIBUCIÓN Y CONSUMO RESPONSABLE DE CANNABIS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.551)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.551.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 116 de 145
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, solicitud de resolución N° 1.551, de los diputados Carolina Tello  , María
Francisca Bello , Jorge Brito, Ana María Gazmuri  , Diego Ibáñez , Coca Ericka Ñanco  , Jaime Sáez ,
Juan Santana  , Héctor Ulloa  y Hernán Palma  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en colaboración con los ministerios y organismos pertinentes, se
proceda a la creación de un Registro Nacional de Organizaciones Cannábicas, con el objetivo de
avanzar en un marco legal y transparente que permita una convivencia social más segura y
saludable para todos los ciudadanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR EL ESTADO DE CHILE EN RELACIÓN CON
SITUACIÓN DEL PUEBLO PALESTINO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.556)
Solicitud de resolución N° 1.556, de los diputados y las diputadas Ana María Gazmuri  , María
Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Jorge Brito  , Camila Musante  , Hernán Palma  , Consuelo
Veloso , Gael Yeomans , Luis Alberto Cuello y Marcos Ilabaca , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Adoptar una serie de medidas en relación con la situación del Pueblo Palestino por parte del
Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
REPOSICIÓN Y EJECUCIÓN DE RECURSOS DESTINADOS AL CONCURSO DE
FOMENTO A LA RADIODIFUSIÓN DE RADIOS COMUNITARIAS (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.557)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.557.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 117 de 145
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.557 la firman los diputados y las diputadas Ana
María Gazmuri  , Jaime Araya , Ana María Bravo  , Jorge Brito  , Roberto Celedón  , Felipe Camaño  ,
Tomás Hirsch  , Carolina Marzán  , Javiera Morales  y Clara Sagardía  , y en ella se solicita a su
excelencia el Presidente de la República reponer y ejecutar los recursos destinados al concurso de
Fomento a la Radiodifusión de Radios Comunitarias.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de esta solicitud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE 6 DE SEPTIEMBRE COMO DÍA DEL FUNCIONARIO DE
LA ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD EN CHILE (Solicitud de resolución N°
1.563)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.563.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
La solicitud de resolución N° 1.563, de los diputados y diputadas Ana María Bravo  , Danisa
Astudillo , Daniella Cicardini, Ana María Gazmuri , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Helia Molina
y Emilia Nuyado  , pide a su excelencia el Presidente de la República establecer el día 6 de
septiembre como el Día del funcionario de la Atención Primaria de Salud en Chile.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay diputados inscritos.
Cerrado el debate.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 118 de 145
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DEL PROYECTO “SISTEMAS DE TRANSMISIÓN PARA LA
IMPLEMENTACIÓN DE LA TELEVISIÓN DIGITAL TERRESTRE Y COMUNITARIA"
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°1.564)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el tiempo destinado a Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la solicitud
de resolución N° 1.564.
El señor Prosecretario dará lectura al título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.564, firmada por las diputadas y diputados Ana María Gazmuri , María
Candelaria Acevedo  , René Alinco  , Karol Cariola  , Tomás Hirsch  , Emilia Nuyado  , Coca Ericka
Ñanco , Matías Ramírez y Carolina Tello , en virtud de la cual solicita a su excelencia el Presidente
de la República el fortalecimiento, dentro de los programas anuales de proyectos subsidiables del
Fondo  de  Desarrollo  de  las  Telecomunicaciones,  del  proyecto  denominado  “Sistemas  de
Transmisión para la Implementación de la Televisión Digital Terrestre y Comunitaria”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
CIERRE INMEDIATO DE TODOS LOS PUERTOS CHILENOS A EMBARCACIONES
COMERCIALES, MILITARES O DE APOYO LOGÍSTICO QUE ENARBOLEN
BANDERA DE ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA O DEL ESTADO DE ISRAEL
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.578)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.578, del diputado señor Félix González y de las diputadas señoras Ana
María Gazmuri y Camila Musante , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República disponer el cierre inmediato de todos los puertos chilenos a embarcaciones
comerciales, militares o de apoyo logístico que enarbolen bandera de Estados Unidos de América o
del Estado de Israel.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 119 de 145
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE PLAN PLURIANUAL DE AUMENTO PROGRESIVO DEL
PER CÁPITA DE FINANCIAMIENTO PARA LA ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.583)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.583, a la que el señor
Prosecretario dará lectura.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.583, de las diputadas Alejandra Placencia  , Ana María Gazmuri  ,
Claudia Mix  y Daniela Serrano  , y de los diputados Boris Barrera  , Héctor Barría  , Luis Alberto
Cuello , Patricio Rosas , Juan Santana y Héctor Ulloa , que solicita a su excelencia el Presidente de
la República instruir al Ministerio de Salud para que se establezca un plan plurianual de aumento
progresivo del per cápita de financiamiento para la Atención Primaria de Salud.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar ni a favor ni en contra.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 120 de 145
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
ACTUALIZACIÓN Y DIFUSIÓN DE PROTOCOLOS DE ACTUACIÓN ENTRE
DISTINTOS ORGANISMOS SOBRE DISPOSICIONES LEGALES EN MATERIA DE
AUTOCULTIVO DE CANNABIS PARA USO Y APLICACIÓN EN TRATAMIENTOS
MÉDICOS
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, nuevamente quiero señalar en este hemiciclo la urgente necesidad de dar
estricto cumplimiento a la ley N° 21.575, denominada “ley antinarco”, en particular a la norma
relacionada con el autocultivo de cannabis para uso y aplicación de tratamientos médicos con
recetas médicas al día.
Lo anterior se debe a un problema que persiste: siguen ocurriendo casos de allanamientos
indebidos  a  pacientes  que  son  usuarios  medicinales  de  cannabis,  personas  que  padecen
enfermedades reales y que encuentran en esta planta el alivio a sus malestares.
A pesar de que la ley fue promulgada en este gobierno y de que el Tribunal Constitucional falló a
favor de todos los pacientes usuarios de cannabis e, incluso, estableció que el cultivo de algunas
plantas para otros usos personales tampoco constituye un delito, los allanamientos indebidos
siguen ocurriendo.
En Talagante, por ejemplo, recientemente la Fiscalía solicitó tres meses de prisión preventiva para
un padre cuya hija padece parálisis cerebral y recibe, bajo prescripción médica, un tratamiento de
cannabis para uso medicinal. En Chillán, hace unos días, efectivos de la Policía de Investigaciones,
sin identificación, irrumpieron de manera poco protocolar en el hogar de un paciente que, debido
al alto costo de su tratamiento farmacéutico y considerando la nueva norma, decidió cultivar
cannabis, con la receta de su médico, para preparar su aceite.
La semana pasada, dos pacientes fueron allanados en la Región del Maule; anteriormente, una
corporación de pacientes, compuesta por 86 personas, fue allanada en la Región de Ñuble. Todos
contaban con sus recetas médicas. Hoy, en este momento, se está llevando a cabo el control de
detención de un allanamiento realizado ayer en Buin, donde un paciente tenía todos sus
antecedentes y documentos al día.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 121 de 145
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Todos estos casos mencionados corresponden a pacientes con receta médica vigente, en línea con
la nueva norma establecida por la ley N° 21.575, promulgada el 23 de mayo de 2023, cuando
nuestro Presidente Boric afirmó que los pacientes no son delincuentes.
Es urgente que la ley sea difundida y explicada a nuestras policías, para que dejen de tratar a las
familias  como  si  fueran  delincuentes.  Los  allanamientos  policiales,  arrestos,  juicios  y
encarcelamientos a los que son sometidos injustamente los pacientes deben detenerse ya. Los
verdaderos delincuentes no son los usuarios de cannabis que tienen una receta médica emitida
por un profesional de la salud, ni aquellos que cultivan para su consumo personal. Los verdaderos
delincuentes son los narcotraficantes, los ladrones, los abusadores y los corruptos. Los esfuerzos
de las policías y la Fiscalía deben centrarse en ellos, en quienes realmente delinquen.
Pese al compromiso del Ministerio del Interior respecto de actualizar protocolos de actuación y
bajar esta información a todas las reparticiones públicas, al Ministerio de Salud, al Instituto de
Salud Pública y a las policías, es evidente que esto no ha ocurrido. Procedimientos que contradicen
o ignoran la ley vigente no hablan bien de estas reparticiones y del ejercicio del rol que deben
cumplir.
Exigimos que se respete la ley -nada más, pero nada menos-, y es labor del Ejecutivo cumplir con
esto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
ALCANCES EN MATERIA DE DERECHOS HUMANOS EN TRAMITACIÓN DE
PROYECTO DE LEY DE REGLAS DE USO DE LA FUERZA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por cinco minutos y veinticinco segundos, al
Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
Tiene la palabra la diputada Ana María Gazmuri .
La señora GAZMURI (doña Ana María).-
Señor Presidente, honorable Cámara, cuando gran parte de la derecha rechaza indicaciones que
prohíben la tortura, se cruzan peligrosamente los límites que protegen nuestra democracia. Nadie
discute que Chile enfrenta un escenario complejo en seguridad pública. La ciudadanía exige
respuestas frente al crimen organizado, el narcotráfico y la violencia que afecta a los barrios de
nuestro país, y este Congreso tiene el deber de legislar para proteger a las personas. Sin embargo,
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 122 de 145
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
bajo ningún pretexto debemos retroceder en materia de derechos humanos y democracia en
nuestro país.
Ayer votamos en esta Sala el proyecto sobre reglas de uso de la fuerza y se rechazó una serie de
indicaciones, originando su despacho a comisión mixta, instancia en la que solo puede empeorar,
dado que esta iniciativa se ha transformado en un muestrario de populismo penal carente de
equilibrio y garantías mínimas. Es inaceptable que se omita el principio de proporcionalidad, que
se utilicen conceptos ambiguos como “objetivo encomendado”, dejando espacio a la impunidad, o
que la carga de la prueba recaiga en las víctimas, dificultando la persecución de violaciones a los
derechos humanos. Más grave aún es que se permita el disparo de armamento no letal
directamente al torso o al rostro, o que los mismos efectivos policiales actúen como peritos en
estas investigaciones, generando un evidente conflicto de intereses y riesgo de injusticias.
No podemos olvidar nuestra historia reciente. No me refiero solo a la dictadura cívicomilitar, sino
también a los abusos ocurridos durante el estallido social, que no fueron episodios aislados ni
superados. Hoy, gracias a la publicación de nuevos registros volvemos a ver con dolor la
brutalidad que enfrentaron personas como Gustavo Gatica y la senadora Fabiola Campillai ,
víctimas de la violencia estatal. Ignorar esa memoria es reproducir la impunidad. Las leyes no
pueden causar más daño que el mal que pretenden remediar. Bajar los estándares en las reglas
de uso de la fuerza puede tener efectos desastrosos para la ciudadanía a quien se dice proteger.
Por ello solicitaremos que se evalúe su eventual inconstitucionalidad.
Hago un llamado urgente a no acostumbrarnos al retroceso en derechos humanos. No se trata de
ideologías ni coyunturas; se trata de principios fundamentales. El respeto irrestricto a los derechos
humanos no es negociable, no es transable, sino el piso mínimo sobre el cual se construye
cualquier democracia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 123 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Robo de "fentanilo" y "metadona" que habría ocurrido en el
hospital que dirige, detallando especialmente las acciones adoptadas en el marco de la
investigación correspondiente, así como las medidas de seguridad para el almacenamiento y
control de este tipo de medicamentos, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (95690 de 18/03/2025). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Correcto uso de las cámaras de seguridad que existan en los
espacios laborales, considerando el impacto en la honra y vida privada de las y los trabajadores
correspondientes,  emitiendo  un  pronunciamiento  al  respecto,  en  los  términos  y  por  las
consideraciones que plantea. (95719 de 18/03/2025). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri  , doña Ana María . Caso de la señora Francis Vásquez , en cuanto a la
factibilidad de renovar el permiso especial de comercio ambulante que le permitía vender
productos en la vía pública, considerando su situación de vulnerabilidad, en los términos que
plantea. (95720 de 18/03/2025). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 124 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Factibilidad de mejorar la remuneración del personal que
trabaja en los servicios de Atención Primaria de Urgencia de su comuna, en particular respecto de
auxiliares y conductores de ambulancias, teniendo en cuenta el aumento de la carga laboral y la
creciente demanda de atención en urgencias, por las consideraciones y en los términos que
plantea. (96488 de 25/03/2025). A Municipalidad de Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Implementación de la ley N° 21.643, que modifica el Código
del Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y sanción del acoso
laboral, sexual o de violencia en el trabajo, denominada " ley Karin ", en el recinto hospitalario que
dirige, refiriéndose especialmente a las denuncias por el eventual incumplimiento del protocolo
correspondiente, así como respecto de la no recepción de denuncias, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (96601 de 26/03/2025). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri  , doña Ana María . Compromiso que se habría adquirido con dirigentes de
Sintracorpa respecto a la urgente necesidad de contar con un espacio adecuado dentro del
hospital que dirige, a fin de que el personal de ambulancias pueda descansar adecuadamente
durante sus extensas jornadas de trabajo, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(96484 de 25/03/2025). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Situación que afecta al señor Adrián Eduardo Díaz González ,
quien ha sido beneficiado con un subsidio de vivienda, a través del Fondo Solidario de Elección de
Vivienda, resolución de asignación N°519, de fecha 30 de abril de 2024, indicando las gestiones
que se requieren para hacerlo efectivo. (96749 de 27/03/2025). A Secretaría Regional Ministerial
de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 125 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Situación que afecta al señor Adrián Eduardo Díaz González ,
quien ha sido beneficiado con un subsidio de vivienda, a través del Fondo Solidario de Elección de
Vivienda, resolución de asignación N°519, de fecha 30 de abril de 2024, indicando las gestiones
que se requieren para hacerlo efectivo. (96748 de 27/03/2025). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado de tramitación del sumario administrativo destinado
a verificar distintas irregularidades que existirían en el Hospital Hernán Henríquez Aravena , de
Temuco, respecto a las derivaciones a un centro privado de investigación de cáncer (Centro James
Lind ) para realizar eventuales procedimientos experimentales con pacientes oncológicos. (98721
de 14/04/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado de tramitación del sumario administrativo destinado
a verificar distintas irregularidades que existirían en el Hospital Hernán Henríquez Aravena , de
Temuco, respecto a las derivaciones a un centro privado de investigación de cáncer (Centro James
Lind ) para realizar eventuales procedimientos experimentales con pacientes oncológicos. (98723
de 14/04/2025). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 126 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado de tramitación del sumario administrativo destinado
a verificar distintas irregularidades que existirían en el Hospital Hernán Henríquez Aravena , de
Temuco, respecto a las derivaciones a un centro privado de Investigación de cáncer (Centro James
Lind ) para realizar eventuales procedimientos experimentales con pacientes oncológicos. (98724
de 14/04/2025). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Medidas que se adoptaran respecto a la serie de robos que
han afectado al Jardín Infantil Mussa, de Puente Alto, afectando su funcionamiento y el desarrollo
de niños, niñas y sus familias. (102239 de 05/05/2025). A Presidencia de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Diseño y ejecución de las obras de mejoramiento de la
infraestructura de agua potable correspondiente al sector de El Melocotón, en la comuna de San
José de Maipo, a cargo de la Dirección de Obras Hidráulicas del ministerio que dirige, en los
términos y por las consideraciones que plantea. (102146 de 02/05/2025). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . General director de Carabineros de Chile informe, en el
ámbito de sus competencias, sobre la situación de inseguridad que estaría afectando a los
sectores Los Gorriones y Villa Colombia 2, en la comuna de La Pintana, refiriéndose especialmente
a la factibilidad de implementar rondas de vigilancia en dicha zona, así como la frecuencia y
dotación disponible para tales efectos, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (102626 de 12/05/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 127 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  . Denuncia formulada por
representantes del Colegio de Matronas y Matrones de Chile, en cuanto a que la decisión de
actualizar la "Norma Técnica Nº 150", mediante el decreto exento Nº 243, habría sido adoptada sin
un diálogo previo con las organizaciones correspondientes, refiriéndose especialmente a los
antecedentes que sustentarían lo anterior, así como a las acciones que se adoptarán al respecto,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103635 de
23/05/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Mal uso de la vía pública de su comuna, a causa de la
construcción de rejas de seguridad, que ocuparían parte de las veredas peatonales en la calle
Francisco Miranda N° 12745, de la población San Rafael , refiriéndose especialmente a la
factibilidad de fiscalizar lo anterior, en los términos y por las consideraciones que plantea. (109191
de 30/06/2025). A Municipalidad de La Pintana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Diversas inquietudes planteadas por vecinos y vecinas del
sector Los Gorriones , correspondiente a la Villa Colombia 2, de la comuna de La Pintana, en
materia  de  infraestructura,  seguridad,  transporte,  educación,  entre  otros,  detallando
especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (109171 de 30/06/2025). A Municipalidad de La Pintana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 128 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Caso de cinco familias residentes del sector Quebrada
Carvajal, ubicadas en el Camino El Volcán N° 22900, que enfrentan el riesgo de desalojo por
habitar terrenos pertenecientes a al ministerio que dirige, detallando especialmente las medidas
que se adoptarán al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea. (109177 de
30/06/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Situación que estaría afectando al Liceo Volcán San José , de
su comuna, en materia de alimentación, seguridad y transpa rencia en el uso de recursos
asignados, detallando especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (110358 de 02/07/2025). A Municipalidad
de Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Denuncias formuladas por vecinas y vecinos de la Junta de
Vecinos Villa Observatorio 11 respecto al estado en que se encuentra el cerco perimetral que
delimita los terrenos de Antumapu, ubicados a la altura de Avenida Observatorio Nº 1456, de su
comuna, señalando especialmente la factibilidad de fiscalizar y regularizar la situación anterior, en
los términos y por las consideraciones que plantea. (110359 de 02/07/2025). A Municipalidad de
La Pintana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Postulaciones a la Academia de la Subsecretaría de
Desarrollo Regional que dirige, en cuanto ofrece una amplia gama de cursos y diplomados para
perfeccionar la función de las y los funcionarios del Estado, refiriéndose especialmente a la
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 129 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
factibilidad de considerar al personal parlamentario en tal sentido, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (114275 de 23/07/2025). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Posibilidad de realizar una investigación a las asignaciones
de grados realizadas sin concurso, así como la de evaluar posibles represalias como consecuencia
de las denuncias hechas en contra de los directivos del Hospital Psiquiátrico El Peral de ese
entonces (marzo de 2025), junto con una revisión del procedimiento de sumario administrativo, en
especial, la imparcialidad demostrada por la fiscal instructora. (114706 de 29/07/2025). A
Ministerio de Salud.
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Posibilidad de realizar una investigación a las asignaciones
de grados realizadas sin concurso, así como la de evaluar posibles represalias como consecuencia
de las denuncias hechas en contra de los directivos del Hospital Psiquiátrico El Peral de ese
entonces (marzo de 2025), junto con una revisión del procedimiento de sumario administrativo, en
especial, la imparcialidad demostrada por la fiscal instructora. (114707 de 29/07/2025). A Servicio
de Salud Metropolitano Sur.
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Posibilidad de realizar una investigación a las asignaciones
de grados realizadas sin concurso, así como la de evaluar posibles represalias como consecuencia
de las denuncias hechas en contra de los directivos del Hospital Psiquiátrico El Peral de ese
entonces (marzo de 2025), junto con una revisión del procedimiento de sumario administrativo, en
especial, la imparcialidad demostrada por la fiscal instructora. (114708 de 29/07/2025). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Suspensión de la actividad denominada "Mandala de Arena",
que se realizaría en julio del presente año, en el contexto de la gira latinoamericana " Artes
Místicas  del  Tíbet  ",  organizada  por  la  agrupación  "Amigos  del  Tibet  Chile",  refiriéndose
especialmente a las razones que explicarían lo anterior, así como a las eventuales presiones
ideológicas al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(114744 de 30/07/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Suspensión de la actividad denominada "Mandala de Arena",
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 130 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que se realizaría en julio del presente año, en el contexto de la gira latinoamericana " Artes
Místicas  del  Tíbet  ",  organizada  por  la  agrupación  "Amigos  del  Tibet  Chile",  refiriéndose
especialmente a las razones que explicarían lo anterior, así como a las eventuales presiones
ideológicas al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(114745 de 30/07/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Problemática vial en las intersecciones Tocornal-Coquimbo,
además de intersecciones cercanas, donde convergen tres colegios de alta matrícula escolar
(Colegio Domingo Matte Mesías , Nuestra señora de las Mercedes e Industrial de Puente Alto).
Asimismo, indique el estado del programa de reparación médica y psicológica para víctimas de la
represión estatal en el contexto de las manifestaciones producto del estallido social. Por último,
refiérase a la situación de las solicitudes de patentes comerciales en la comuna, señalando las que
ya se encuentran vigentes y los actos de fiscalización que se están realizando para efectos de
control del comercio ambulante. (114764 de 31/07/2025). A Municipalidad de Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Posibilidad de revisar las alzas tarifarias que se cobran por
servicio de electricidad al sector oriente de Avenida La Florida, de la comuna del mismo nombre.
(114943 de 04/08/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Autorización otorgada por la Conaf a la tala de 96 araucarias
milenarias en la Región de La Araucanía, a través de las resoluciones N°594 y N°595, de fecha 18
de julio del año 2025. (114944 de 04/08/2025). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado de concesión de los terrenos fiscales ubicados tanto
en la Avenida Concha y Toro con Gabriela, como en la Avenida Gabriela Oriente, de la comuna de
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 131 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Puente Alto, en los términos que plantea. (115620 de 14/08/2025). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado de concesión de los terrenos fiscales ubicados tanto
en la Avenida Concha y Toro con Gabriela, como en la Avenida Gabriela Oriente, de la comuna de
Puente Alto, en los términos que plantea. (115621 de 14/08/2025). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado de concesión de los terrenos fiscales ubicados tanto
en la Avenida Concha y Toro con Gabriela, como en la Avenida Gabriela Oriente, de la comuna de
Puente Alto, en los términos que plantea. (115622 de 14/08/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Bienes Nacionales de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado de avance y tramitación del sumario administrativo
respecto del señor Nicolás Muñoz Mancilla , kinesiólogo, quien se desempeña en la Unidad de
Medicina, Cirugía Adulto, UPC Pediátrica y UTIM del Hospital Sótero del Río, por las consideraciones
y en los términos que plantea. (115663 de 13/08/2025). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-
Oriente.
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado de avance y tramitación del sumario administrativo
respecto del señor Nicolás Muñoz Mancilla , kinesiólogo, quien se desempeña en la Unidad de
Medicina, Cirugía Adulto, UPC Pediátrica y UTIM del Hospital Sótero del Río, por las consideraciones
y en los términos que plantea. (115664 de 13/08/2025). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Planificación cronológica para la puesta en marcha del
nuevo Cesfam Nororiente y el proyecto en El Peral, de la comuna de Puente Alto. Asimismo,
indique cómo se implementará la interoperabilidad de fichas clínicas en la red de salud primaria
de la comuna. (115540 de 13/08/2025). A Municipalidad de Puente Alto.
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado actual del proyecto habitacional del terreno ubicado
en Avenida Gabriela Nos 3542 y 3522, comuna de La Pintana, así como las coordinaciones que se
han realizado con el Serviu Metropolitano a fin de anularlo. (115541 de 13/08/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 132 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Estado actual del proyecto habitacional del terreno ubicado
en Avenida Gabriela Nos 3542 y 3522, comuna de La Pintana, así como las coordinaciones que se
han realizado con Serviu Metropolitano a fin de anularlo. (115542 de 13/08/2025). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Posibilidad de pronunciarse respecto de la situación que
estaría afectando al señor Adrián Díaz González , ante la negativa del Instituto de Seguridad del
Trabajador de fungir como prestador de salud para el tratamiento de las patologías que sufre, en
los términos y por las consideraciones que plantea. (116331 de 25/08/2025). A Superintendencia
de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Acciones emprendidas a fin de atender una eventual
emergencia generada tras un frente de mal tiempo en la Región Metropolitana, refiriéndose
especialmente a los mecanismos de coordinación establecidos con otras instituciones del Estado,
tales como municipios y gobiernos regionales, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (116306 de 25/08/2025). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Grave situación que estaría afectando a familias de la
comuna de La Ligua, entre otras zonas del país, a causa del desabastecimiento de la fórmula
aminoacídica (FAA), alimento vital para lactantes con alergia a la proteína de la leche de vaca
(APLV), refiriéndose especialmente a la factibilidad de evaluar un plan de contingencia que
asegure el acceso continuo a dicho alimento, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (116668 de 01/09/2025). A Ministerio de Salud.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Grave situación que estaría afectando a familias de la
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 133 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comuna de La Ligua, entre otras zonas del país, a causa del desabastecimiento de la fórmula
aminoacídica (FAA), alimento vital para lactantes con alergia a la proteína de la leche de vaca
(APLV), refiriéndose especialmente a la factibilidad de evaluar un plan de contingencia que
asegure el acceso continuo a dicho alimento, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (116669 de 01/09/2025). A Ministerio de Salud.
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Grave situación que estaría afectando a familias de la
comuna de La Ligua, entre otras zonas del país, a causa del desabastecimiento de la fórmula
aminoacídica (FAA), alimento vital para lactantes con alergia a la proteína de la leche de vaca
(APLV), refiriéndose especialmente a la factibilidad de evaluar un plan de contingencia que
asegure el acceso continuo a dicho alimento, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (116670 de 01/09/2025). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Fallecimiento de la señora Carla Escalona Berrios , quien se
desempeñaba en la Dirección de Aseo y Ornato de su comuna, tras sufrir hostigamiento y acoso
laboral por su identidad de género, refiriéndose especialmente a la implementación de la
denominada " ley Karin " en la municipalidad que dirige, por las consideraciones y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (116439 de 26/08/2025). A Municipalidad de
Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Situación del terreno de 9.563 m², ubicado en Las Perdices
N°4511, comuna de Puente Alto, Región Metropolitana de Santiago, en relación con la solicitud de
sus residentes de aumentar la densidad habitacional de la zona en el marco Plan de Emergencia
Habitacional del Minvu. (118223 de 09/09/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 134 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Posibilidad de otorgar subsidios de vivienda a familias en
que alguno de sus miembros, particularmente niños, niñas o adolescentes, presenten trastornos
del espectro autista. (118323 de 10/09/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región
Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Cumplimiento de la normativa actual en materia de
seguridad privada y cómo se está trabajando con las empresas del rubro, para efectos de la
implementación de la ley N° 21.659, sobre Seguridad Privada, ad portas de su entrada en vigencia
en noviembre próximo. (118649 de 16/09/2025). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Medidas que esté adoptando, en conjunto con Gendarmería
de Chile, respecto al caso de amenazas recibidas por un funcionario de Gendarmería el viernes 26
de septiembre de 2025, por medio de una corona de flores dejada en el acceso del Centro de
Detención Preventiva de Puente Alto, acogiendo las que propone. (119959 de 29/09/2025). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Instalación defectuosa de postes eléctricos de gran tamaño -
de aproximadamente 10 metros-, que presentan una notoria inclinación y que, en el último
tiempo, han provocado la explosión de tres transformadores en el sector residencial El Canelo, de
San José de Maipo, indicando las acciones que esa superintendencia ha realizado frente a las
denuncias, así como las medidas que se adoptarán para garantizar la seguridad eléctrica y
estructural en la zona afectada. (121875 de 10/10/2025). A Superintendencia de Electricidad y
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 135 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Personal de Carabineros y los recursos disponibles para las
labores de control y seguridad en la comuna de La Pintana, específicamente en los sectores de
Santo Tomás y El Castillo señalando el número de dotación destinada, cantidad de vehículos
policiales que actualmente se encuentran operativos, así como, también, se informe sobre las
medidas de prevención y combate a la delincuencia implementadas en la comuna de La Pintana
en conjunto con el municipio. (121890 de 10/10/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Gazmuri, doña Ana María. Situación del Cesfam Nueva Extremadura, de la comuna de La
Pintana, indicando si fue considerado en el plan nacional o regional de resguardo para la atención
primaria de salud (o cualquier instrumento equivalente), especificando la fecha de inclusión, las
medidas de protección previstas y las entidades responsables de su ejecución, entregando copia
de los protocolos, evaluaciones de riesgo y planes de seguridad aplicables al establecimiento, así
como los registros de implementación de dichas medidas (contratación de guardias, instalaciones
de cámaras de vigilancia, alarmas, cerraduras reforzadas, botones de pánico, coordinaciones con
Carabineros u otros servicios) en el último año, remitiendo los demás antecedentes que requiere.
(122791 de 20/10/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputada Gazmuri, doña Ana María. Situación del Cesfam Nueva Extremadura, de la comuna de La
Pintana, indicando si fue considerado en el plan nacional o regional de resguardo para la atención
primaria de salud (o cualquier instrumento equivalente), especificando la fecha de inclusión, las
medidas de protección previstas y las entidades responsables de su ejecución, entregando copia
de los protocolos, evaluaciones de riesgo y planes de seguridad aplicables al establecimiento, así
como los registros de implementación de dichas medidas (contratación de guardias, instalaciones
de cámaras de vigilancia, alarmas, cerraduras reforzadas, botones de pánico, coordinaciones con
Carabineros u otros servicios) en el último año, remitiendo los demás antecedentes que requiere.
(122792 de 20/10/2025). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputada Gazmuri, doña Ana María. Proceso de implementación de la ley N° 21.600, que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP), remitiendo los antecedentes que requiere.
Asimismo, se sirva disponer la publicación íntegra, en la plataforma Ley para la Naturaleza y en su
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 136 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sistema  de  Información  Geográfica  (SIG),  el  listado  completo  de  sitios  prioritarios
preseleccionados, junto con los polígonos, antecedentes técnicos, fundamentos de inclusión o
exclusión y los actos administrativos que los respalden, considerando la incorporación de
mecanismos formales de participación de la sociedad civil, la academia y los gobiernos regionales
en los procesos de revisión y elaboración de sitios prioritarios. (122794 de 20/10/2025). A
Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Gazmuri, doña Ana María. Acciones de coordinación interinstitucional llevadas a cabo con
el Ministerio del Medio Ambiente y otros organismos del Estado para la correcta implementación
del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, especialmente en lo relativo al principio
precautorio, la gestión de áreas protegidas y la participación ciudadana, detallando los protocolos
de coordinación con la Conaf, SAG, Subdere y gobiernos regionales, así como los mecanismos de
seguimiento,  evaluación  y  fiscalización  del  cumplimiento  de  los  objetivos  ambientales,  el
cronograma de implementación del servicio y los decretos asociados al artículo octavo transitorio
de la ley. (122795 de 20/10/2025). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputada Gazmuri, doña Ana María. Posibilidad de disponer la revisión de las licencias médicas
rechazadas  y  la  situación  previsional  de  la  señora  María  Cristina  Oliva  Olave,  por  las
consideraciones que expone. (122796 de 20/10/2025). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Posibilidad de disponer las acciones administrativas y de
protección pertinentes en lo referente a las vulneraciones de derechos reportadas en las
residencias pertenecientes a la Fundación Chilena para la Discapacidad. (122971 de 23/10/2025).
A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Posibilidad de disponer las acciones administrativas y de
protección pertinentes en lo referente a las vulneraciones de derechos reportadas en las
residencias pertenecientes a la Fundación Chilena para la Discapacidad. (122972 de 23/10/2025).
A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Gazmuri , doña Ana María . Caso de la señora Mireya Sáez Mardones , en cuanto a las
dificultades que estaría enfrentando en la tramitación de su pensión de invalidez, a raíz de la falta
de coordinación entre el Instituto de Previsión Social (IPS), Chile Atiende y AFP Capital, refiriéndose
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 137 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
especialmente a las gestiones que se han adoptado o adoptarán al respecto, en los términos y por
las consideraciones que plantea. (123120 de 28/10/2025). A Superintendencia de Seguridad
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Actuaciones y medidas que se han adoptado para evitar la
propagación de la afectación medioambiental de la comuna de San José de Maipo, en particular
respecto a los recursos hídricos allí existentes. (123748 de 03/11/2025). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Actuaciones y medidas que se han adoptado para evitar la
propagación de la afectación medioambiental de la comuna de San José de Maipo, en particular
respecto a los recursos hídricos allí existentes. (123749 de 03/11/2025). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Actuaciones y medidas que se han adoptado para evitar la
propagación de la afectación medioambiental de la comuna de San José de Maipo, en particular
respecto a los recursos hídricos allí existentes. (123747 de 03/11/2025). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 138 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Actuaciones y medidas que se han adoptado para evitar la
propagación de la afectación medioambiental de la comuna de San José de Maipo, en particular
respecto a los recursos hídricos allí existentes. (123750 de 03/11/2025). A Superintendencia del
Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Actuaciones y medidas que se han adoptado para evitar la
propagación de la afectación medioambiental de la comuna de San José de Maipo, en particular
respecto a los recursos hídricos allí existentes. (123751 de 03/11/2025). A Dirección de Obras
Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Caso de la señora Paulina Palomino Fuenzalida , en cuanto al
reiterado rechazo de sus licencias médicas, refiriéndose especialmente a la factibilidad de revisar
lo anterior, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (124615 de
17/11/2025). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Factibilidad de que intervenga en la situación que afecta a la
señora Maricela Barra Bahamondes , quien accedió de forma irregular y por intermedio de su
servicio a una vivienda desocupada y en mal estado, revisando administrativamente este caso y
suspendiendo cualquier orden de desalojo o lanzamiento mientras no exista una alternativa
habitacional viable y definitiva para ella, junto con la remisión de todos los demás antecedentes
que requiere. (124549 de 12/11/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región
Metropolitana de Santiago de Santiago.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 139 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María . Factibilidad de disponer una revisión administrativa interna
del caso de un vecino de su comuna, quien ha manifestado vulneraciones de sus derechos y
maltrato en el contexto de la atención de salud municipal, específicamente en dependencias del
Cesfam. Asimismo, indique la posibilidad de establecer un acompañamiento psicosocial y jurídico,
que contribuya a la reparación y estabilización del afectado, junto con la remisión de todos los
demás antecedentes que requiera. (124556 de 12/11/2025). A Municipalidad de Requínoa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Caso de la señora Natalia Carolina Miranda León , en cuanto
a la factibilidad de modificar el "subsidio de arriendo por asignación directa" que se le ha
otorgado, transformándolo en un "subsidio de compra por asignación directa", en los términos y
por  las  consideraciones  que  plantea.  (125336  de  01/12/2025).  A  Servicio  de  Vivienda  y
Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Gazmuri , doña Ana María . Avance físico real de construcción de la vivienda de la señora
Bernarda Llanca Arredondo , beneficiaria del subsidio habitacional del Programa del Fondo
Solidario de Elección de Vivienda. Asimismo, indique los montos que efectivamente se pagaron a
la Constructora Vida Social, a cargo del proyecto. (126137 de 15/12/2025). A Servicio de Vivienda
y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 140 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16762-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y
PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, ESTABLECIENDO LA IMPOSIBILIDAD
DE ADJUDICACIÓN DE PROGRAMAS O INSTRUMENTOS FINANCIADOS POR LA
AGENCIA NACIONAL DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO, EN EL CASO QUE
INDICA BOLETIN 16.762-34 (S)
Tratado y acordado en sesiones de 18 de noviembre y 2 de diciembre de 2024 y 13 marzo y 9
de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados señoras Yovana Ahumada
Palma, Catalina Del Real Mihovilovic, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Melo Contreras, Carolina
Marzán Pinto, Carla Morales Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas
Valderrama, Marisela Santibáñez Novoa, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez, Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
La diputada Gazmuri llamó a reflexionar sobre los proyectos en tabla, para evitar más bochornos
en la Sala con informes que proponen el rechazo de mociones o mensajes. También criticó el
abandono del Ejecutivo en esta comisión y adelantó su rechazo al proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16762-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y
PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, ESTABLECIENDO LA IMPOSIBILIDAD
DE ADJUDICACIÓN DE PROGRAMAS O INSTRUMENTOS FINANCIADOS POR LA
AGENCIA NACIONAL DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO, EN EL CASO QUE
INDICA BOLETIN 16.762-34 (S)
Tratado y acordado en sesiones de 18 de noviembre y 2 de diciembre de 2024 y 13 marzo y 9
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 141 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados señoras Yovana Ahumada
Palma, Catalina Del Real Mihovilovic, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Melo Contreras, Carolina
Marzán Pinto, Carla Morales Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas
Valderrama, Marisela Santibáñez Novoa, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez, Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
La diputada Gazmuri respaldó la crítica de su predecesora, señalando que quien aspire a postular
a este tipo de becas o proyectos debe estar al día en el pago de la pensión de alimentos antes de
hacerlo.
En segundo lugar, consideró que el Ejecutivo debió entregar recursos al Registro Civil para que
existiera una coordinación general que permitiera informar a los demás servicios del Estado sobre
el Registro de Deudores de Alimentos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9119-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY SOBRE REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE.
BOLETÍN 9119-18.
Tratado y acordado en la sesión del miércoles 11 de junio de 2025, con la asistencia de las/os
diputadas/os Juan Irarrázaval Rossel (presidente de la comisión), Mónica Arce Castro, Arturo
Barrios Oteiza, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Viera, Francesca
Muñoz González, Lorena Pizarro, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco
Undurraga Gazitúa.
Asistió el diputado Juan Fuenzalida Cobo en remplazo de la diputada Natalia Romero Talguia.
La diputada Gazmuri también valoró la exposición realizada, destacando la necesidad y urgencia
del proyecto, aunque reconoció que aún se encuentra en fase de estudio. Expresó inquietudes
sobre la rigidez de algunos plazos establecidos, los que podrían resultar inviables en casos
complejos. Advirtió una judicialización excesiva del procedimiento, que podría derivar en lentitud o
burocracia, especialmente si no se fortalece la capacidad operativa del sistema judicial. En esa
línea, se refirió a la falta de un estatuto jurídico claro respecto a la representación legal de niños,
niñas y adolescentes, recordando que existe un proyecto de ley en la materia (Boletín N.º 16.124-
18), ingresado por su bancada el año 2023. Llamó la atención sobre la sobrecarga que recaería en
el Servicio Nacional de Protección Especializada, sin claridad sobre el aumento de dotación o
financiamiento. Además, advirtió tensiones entre el derecho a conocer los orígenes y la
mantención del secreto, y reiteró que la regulación actual desincentiva a las familias de acogida,
al impedirles adoptar luego de haber establecido vínculos prolongados con el niño o niña acogido.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 142 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A su juicio, esto podría constituir una forma de revictimización.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 143 de 145
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada del Comité DC e Independientes, y de la Jefa de Bancada del
Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes, por
la cual informan que la diputada señora Gazmuri  reemplazará, en forma permanente, a la
diputada señora Medina , en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 144 de 145
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 17042-15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES
Y TELECOMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE TELECOMUNICACIONES PARA FACULTAR EL RETIRO DEL
CABLEADO AÉREO EN DESUSO POR PARTE DE LAS MUNICIPALIDADES.
BOLETÍN Nº 17.042-15
Tratado y acordado en sesión celebrada el día martes 8 de abril de 2025, con asistencia de la
diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando
Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado,
Jaime Mulet, Leonidas Romero y Jaime Sáez.
- Este artículo único que incorpora un inciso décimo segundo, nuevo, en el artículo 18 de la ley N°
18.168, General de Telecomunicaciones, fue objeto de las siguientes indicaciones presentadas en
la Sala, aprobadas por unanimidad en este segundo trámite reglamentario:
i.- De la diputada señora Ana María Gazmuri, que incorpora, luego del punto y aparte, que pasa a
ser punto y seguido, la siguiente oración:
“La municipalidad no será responsable por la afectación de los servicios de telecomunicaciones en
que pudiera incurrirse por la acción del retiro de las líneas aéreas, subterráneas u otros elementos
de la red, realizado conforme a la presente disposición y de acuerdo al procedimiento establecido
en la letra b) del artículo 24 de la presente ley, que será responsabilidad de la o las concesionarias
o permisionarias.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
6930-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DA CUMPLIMIENTO AL INCISO SEGUNDO DEL ARTÍCULO DÉCIMO
TRANSITORIO DE LA LEY Nº 21.674; MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA
Labor Parlamentaria de Ana María Gazmuri Vieira Página 145 de 145
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
DE LEY Nº 1, DE 2005, DEL MINISTERIO DE SALUD, EN LAS MATERIAS QUE
INDICA; PONE FIN A LAS ENFERMEDADES O CONDICIONES PREEXISTENTES;
ELIMINA LAS DISCRIMINACIONES POR EDAD Y SEXO EN LOS PLANES DE
SALUD, Y CREA EL PLAN COMÚN DE SALUD DE LAS INSTITUCIONES DE
SALUD PREVISIONAL. BOLETINES REFUNDIDOS Nº 17.147-11; 11.572-11, y
6.930-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 de
octubre, 5 y 26 de noviembre, 3, 10 y 17 de diciembre de 2024, 15 y 22 de abril, y 6 y 13 de
mayo de 2025, con asistencia de las diputadas y diputados Danisa Astudillo Peiretti, Hector
Barría Angulo, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa Cordero
Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco,
Helia Molina Milman (Presidenta), Hernan Palma Pérez, Patricio Rosas Barrientos y Agustín
Romero Leiva.
Participaron, además, los diputados Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo y Sergio Bobadilla (en
reemplazo de diputada Marta Bravo), y Hugo Rey (en reemplazo del diputado Andrés Celis).
----- Se presentó una indicación de la diputada Gazmuri para reemplazar el numeral 3) del artículo
único, por el siguiente:
“3) Sustitúyese, en el inciso primero del artículo 216, el numeral 8º por el siguiente:
“El plan común de salud disponible, con indicación de su prima, prestaciones, beneficios, red
preferente y gastos de administración y venta.”.