LABOR PARLAMENTARIA: Andrea Parra Sauterel
Fecha extraccion: 2026-03-26 18:46
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53895/1/4547_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
 Labor Parlamentaria
Andrea Parra Sauterel
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  37 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  114 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  115 .............................................................................................................. 
Incidentes  130 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  130 ................................................................................................... 
Petición de oficio  132 ........................................................................................................................ 
Homenajes  141 ............................................................................................................................... 
Homenaje  141 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  143 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  143 .......................................................................................................... 
Integración  147 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  149 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 3 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
MODIFICACIÓN AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA
CREACIÓN DE COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO (BOLETÍN N°
11564-07) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo que modifica
el Reglamento de la Cámara de Diputados -y diputadas- para crear la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió en la
sesión 33ª de la presente legislatura, en 7 de junio de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea) .-
Señora Presidenta, llaman la atención algunos discurso de apoyo que finalmente deslizan su
incomodidad con un feminismo que escandaliza. Quiero contar a los colegas que las mujeres
llegamos al Congreso para torcer lo ya escrito, para renovar y para escandalizar.
El proyecto que estamos discutiendo, de artículo único, probablemente sea sencillo de tratar, pero
su contenido es profundo y transformador.
El 24 de octubre de 1975 es recordado en Islandia como el Día de las Mujeres Libres, porque en
esa fecha, el 90 por ciento de las mujeres se declararon en huelga y salieron a las calles a marchar
en favor de la equidad de género, mientras que los hombre tuvieron que asumir las tareas que
culturalmente estaban asociadas a las mujeres.
Cuarenta y tres años después de ese histórico día, Islandia es reconocido como el país más
feminista del mundo, no solo por tener el 44 por ciento de representación femenina en el
Parlamento, sino también por su política integral de equidad de género, que permite, entre otras
cosas, que hombres y mujeres compartan efectivamente las labores de crianza y que se aplique
sin ambigüedades la ley de igualdad salarial.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 4 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En rigor, estamos a años luz de lo conseguido por ese pequeño país nórdico, pero el hecho de
contar con una comisión permanente que aborde materias de mujeres y de género nos permitirá
poner en discusión y en disputa pública asuntos que han sido postergados e invisibilizados
históricamente.
¡Qué duda cabe de que vivimos en una sociedad desigual y machista! Por eso es tan relevante que
aprobemos este proyecto que nos permitirá debatir y legislar desde el Congreso en favor de una
sociedad que debe modificar su conducta y armonizar sus relaciones.
No será un ejercicio fácil el que se avecina. Llevamos siglos de violencia, postergaciones y
discriminaciones que debemos ir marginando paulatinamente.
Muchos de ustedes se preguntarán de qué tipo de discriminaciones estamos hablando. Les
recordaré algunas de ellas: el 85 por ciento de las víctimas de delitos sexuales en Chile son
mujeres y el 75 por ciento de los menores abusados sexualmente en el país son niñas. En materia
de corresponsabilidad parental tenemos cifras alarmantes, ya que aún funcionamos con la lógica
de que la mujer debe cargar principalmente con las tareas domésticas y de crianza; en Chile, las
mujeres que trabajan destinan adicionalmente 5,9 horas diarias a labores domésticas, mientras
que los hombres destinan 2,9 horas.
¡Para qué hablar de la función de criar! Desde que contamos con la ley de posnatal parental, solo
0,26 por ciento de los hombres ha tomado la opción de usar ese permiso que la norma le concede.
En el área laboral, la discriminación es igual de abismante. La participación de la mujer chilena en
el mercado laboral es solo de 56,1 por ciento, muy lejos del 63,6 por ciento que promedian los
países de la OCDE.
Chile se encuentra en el puesto 127, de 144 países, en el ranking de igualdad salarial, y en
nuestro país el promedio de ingreso mensual del hombre es de 601.000 pesos y el de la mujer, de
410.000 pesos; es decir, existe una brecha salarial de 31 por ciento en desmedro de las mujeres.
Sin embargo, la discriminación es más profunda cuando observamos el caso de las mujeres
indígenas, tema que me atañe bastante, considerando que vivo y represento a la Región de La
Araucanía. El ingreso promedio de las mujeres indígenas que trabajan es de 341.000 pesos, muy
por debajo de los montos nacionales. Adicionalmente, las mujeres que pertenecen a los pueblos
originarios tienen menos años de escolaridad y son significativamente más pobres, según la
encuesta Casen 2015.
Podríamos seguir proporcionando ejemplos y cifras, podríamos abordar la discriminación que
sufrimos las mujeres en materia de salud y de pensiones, podríamos plantear la marginación que
afecta a las mujeres que integran el movimiento Guatita de Delantal, podríamos dar cuenta de la
profunda discriminación de las mujeres privadas de libertad, podríamos exponer datos sobre la
baja representación de las mujeres en directorios de empresas, en el Poder Judicial, en las
universidades, en la esfera pública, etcétera. Sin embargo, espero que se legisle acerca de esas
problemáticas en la comisión que aprobaremos crear hoy, pues sería iluso pensar que este tipo de
temas son prioridad para un gobierno que ha decidido no incorporar incluso la educación no
sexista en su agenda de género, probablemente una de las principales demandas que nuestra
revolución feminista ha exigido poner en debate…
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 5 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ANÁLISIS DE LA GRAVE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, FEMICIDIOS Y OTROS DELITOS
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la grave problemática que afecta a las mujeres víctimas de
violencia intrafamiliar, femicidios y otros delitos; analizar las políticas públicas adoptadas por el
actual Gobierno, junto con su eficacia, y conocer las medidas legislativas y de seguridad
pública a impulsar.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo
pasado, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deberán ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos
de la sesión.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y doce segundos, la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señora Presidenta, la madrugada del 29 de diciembre de 2016, Yini Sandoval fue encontrada
muerta junto a los cuerpos de sus tres hijos al interior de una vivienda que ardía en llamas en la
ciudad de Temuco. Dos de ellos dejaron de existir calcinados en el lugar, en tanto que el otro, el
mayor, de tan solo diez años, lo haría días más tarde en un centro asistencial, como consecuencia
de las graves quemaduras que sufrió.
A diferencia de sus hijos menores, Yini no falleció por asfixia. Según el certificado que entregó el
Servicio Médico Legal, esta madre de 28 años murió debido a una puñalada que recibió en su zona
torácica.
Han pasado 18 meses desde esa fatídica noche y aún no se identifica a los responsables del brutal
crimen que terminó con la vida de una familia completa. Cuesta comprender que aún no se haya
hecho justicia. Es evidente que las instituciones destinadas a investigar y perseguir a los
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 6 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
criminales no han estado a la altura de un caso que, lamentablemente, no es aislado en nuestro
país.
Según cifras del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, en 2017 se registraron 44
femicidios consumados y 115 frustrados. Pero la violencia contra nosotras está lejos de acabar. Es
más, para una parte de la población es natural que los hombres nos agredan y nos asesinen.
El país está en deuda con las mujeres; nuestra sociedad debe asumir un rol activo para terminar
con este tipo de abusos y crímenes. Desde el Congreso Nacional, pondremos todas nuestras
energías para crear algunas normas y modificar otras con tal de proteger a las mujeres y castigar
duramente a quienes cometan delitos en contra de ellas.
También es deber de los medios de comunicación dejar de reproducir y naturalizar los femicidios a
través de un leguaje machista y patriarcal. Estimados directores y editores de medios de
comunicación, que un hombre mate a una mujer no es un acto pasional, es un asesinato, es un
femicidio. Basta de normalizar un discurso que no tiene otro propósito que invisibilizar prácticas
criminales.
En recuerdo de Yini, de sus hijos y de cientos de mujeres que han muerto a causa de la violencia
machista, espero que el Ejecutivo adopte medidas concretas sobre esta materia.
En primer lugar, es necesario ampliar el delito de femicidio para incluir todo homicidio causado por
un hombre a una mujer, independientemente de la relación que exista entre ellos, pues, como se
ha constatado, quienes cometen este tipo de hechos no son solo esposos o convivientes de la
víctima.
En segundo lugar, es imprescindible que se creen y refuercen, cuando corresponda, las unidades
especializadas de delitos sexuales y violencia de género de todas las instituciones que investigan,
acusan y sancionan este tipo de casos.
Señora Presidenta, no nos podemos quedar inmóviles ante la violencia sostenida que sufren las
mujeres en Chile. Quienes nos arrogamos ser representantes de la ciudadanía tenemos el deber
de actuar ya. El caso de Yini no puede seguir esperando por justicia.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
INCENTIVOS AL RETIRO PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11570-06)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 7 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga
beneficios de incentivo al retiro para los funcionarios municipales que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son los señores Bernardo Berger y Manuel Monsalve ,
respectivamente.
Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.
Antecedentes:
-Mensaje, 114ª de legislatura 365ª, en 14 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 1. -
Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 16ª de la presente legislatura, en 2 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 45ª de la presente legislatura, en 10 de julio de
2018. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señora Presidenta, hoy votaremos un proyecto de ley bastante trascendente para las trabajadoras
y los trabajadores municipales.
Esta iniciativa surgió tras un acuerdo entre las asociaciones de funcionarios y el pasado gobierno
de la Presidenta Michelle Bachelet , y cuyo principal valor es reconocer la función de miles de
trabajadores que por años esperaban una norma de estas características.
El texto que hoy debatimos regula y define una serie de bonificaciones que podrán recibir 10.600
personas en edad de jubilar que se desempeñan en los distintos municipios del país.
En la Comisión de Gobierno Interior analizamos en detalle el articulado y, si bien hubiésemos
preferido que su financiamiento no dependiera en gran medida del Fondo Común Municipal,
creemos que es un verdadero avance en materia de derechos laborales.
El Ejecutivo ingresó algunas indicaciones durante la última semana que, a mi juicio, intentan torcer
pilares fundamentales del proyecto. Me refiero principalmente a la disminución de cupos en la
primera  etapa  de  la  implementación  y  a  la  voluntariedad  en  la  entrega  de  un  bono
complementario.
En primer lugar, la norma aseguraba, en su versión original, una mayor cantidad de cupos de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 8 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
retiro para los primeros cuatro años de implementación. Sin embargo, el Ejecutivo, a través de una
indicación, decidió disminuir en 2.400 las bonificaciones para ese período. Si bien la cifra total de
trabajadores que podrán solicitar este reconocimiento laboral no cambia, sí se establece una
postergación que afectará a miles de personas que tenían proyectado retirarse próximamente.
En segundo término, el gobierno ha solicitado a esta Cámara dejar a criterio del alcalde y del
concejo municipal la decisión de otorgar una prima complementaria a los trabajadores y
trabajadoras. A todas luces, esto es un retroceso en materia de derechos, porque si aprobáramos
el artículo 1, tal como propone el gobierno, estaríamos promoviendo la generación de funcionarios
de primera y segunda categoría.
En términos generales, nuestra bancada apoyará decididamente este proyecto de ley, pero es
pertinente insistir en que la iniciativa no es del todo justa, tanto para los funcionarios en cuestión
como para los propios municipios.
Además de lo expuesto, el incentivo tiene sus particularidades y diferencias negativas en
comparación  con  bonificaciones  que  reciben  trabajadores  de  otras  reparticiones  públicas
asociadas a la salud, la educación y la administración central.
También es de dominio común que históricamente los trabajadores municipales han sido los más
postergados del servicio público. De hecho, desde hace muy poco tiempo los profesionales que se
desempeñan en los gobiernos locales reciben asignación por ese concepto.
Sin duda, con este incentivo al retiro se intenta encaminar de mejor manera la jubilación de estos
trabajadores, más aún considerando las míseras pensiones que reciben los adultos mayores a raíz
de  un  nefasto  sistema  de  capitalización  individual  que,  según  cálculos  de  la  propia
superintendencia, tiene una tasa de reemplazo promedio de 40 por ciento, y que en el caso de las
mujeres no supera el 29 por ciento.
Como integrante de la Comisión de Gobierno Interior, es mi deber mencionar que durante la
discusión en particular intentamos, junto a otros parlamentarios de oposición, persuadir al
gobierno para que las bonificaciones dependieran menos del Fondo Común Municipal.
Entendemos que las materias que comprometen gasto son de exclusividad del Ejecutivo; sin
embargo,  nuestro  propósito  fue  advertir,  tal  como  lo  planteó  la  Asociación  Chilena  de
Municipalidades, que cualquier disminución de los ingresos provenientes del Fondo Común
Municipal impactará indudablemente en el quehacer de los municipios más pobres.
De  acuerdo  a  la  Constitución  Política,  el  Fondo  Común  Municipal  es  un  mecanismo  de
redistribución solidaria de los ingresos propios entre las municipalidades, que permite garantizar el
cumplimiento adecuado del quehacer de estos gobiernos subnacionales. Sin embargo, dadas las
asimetrías territoriales que conviven en Chile, tenemos que para 8 de cada 10 municipios del país,
el Fondo Común Municipal representa el 60 por ciento de sus ingresos totales.
Este vínculo es más profundo en la Región de La Araucanía, a la cual represento. Salvo
excepciones, la mayoría de los municipios de la región más pobre de Chile, tiene una dependencia
del Fondo Común Municipal que supera el 70 por ciento. Es decir, de cada 10 pesos que tienen las
municipalidades, 7 provienen del Fondo Común Municipal. En consecuencia, cualquier descuento
que sufra este fondo afectará a las administraciones locales.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 9 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Valoramos que se haga justicia con los trabajadores municipales del país. Es muy pertinente que
se reconozca por ley su dedicación a la función pública, pero es nuestro deber como
parlamentarios advertir que los incentivos al retiro tienen que tratarse como una política nacional
de recursos y no como un compromiso político que, en la mayoría de los casos, terminará por
restringir los ingresos basales de los municipios del país.
Finalmente, junto con apoyar este proyecto, que reconocerá la labor de más de 10.000
trabajadores municipales, hacemos un llamado al gobierno para que no se postergue más una
reforma al Fondo Común Municipal, que incluya, por cierto, no solo la modificación de su
mecanismo de distribución, sino que también regule las definiciones centralizadas que terminan
muchas veces asfixiando los presupuestos locales.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA POLÍTICA INDÍGENA DEL GOBIERNO, ESPECIALMENTE EN LO
RELATIVO A TIERRAS, TERRITORIO Y CONSULTA INDÍGENA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la política indígena del gobierno, especialmente lo
relativo a tierras, territorio y consulta indígena.
Para este efecto, ha sido citado el ministro de Desarrollo Social y, por acuerdo de los comités
parlamentarios, se autorizó el ingreso del director de la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena y del jefe de Asuntos de Pueblos Originarios del Ministerio de Desarrollo Social.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios que rige para este tipo de
sesiones, recuerdo a los diputados que los proyectos de resolución relacionados con el tema
que se debatirá en esta sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán
presentarse durante los primeros 30 minutos de la sesión.
El tiempo previo corresponde al Comité del Partido Socialista, y en él harán uso de la palabra la
diputada Emilia Nuyado y el diputado Manuel Monsalve .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 10 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Mari mari pu lamngen, mari mari kom pu che.
Señora Presidenta, lamento tener tan poco tiempo para intervenir, no obstante ser diputada de la
Región de La Araucanía.
Hace unos años me correspondió ser gobernadora de la provincia de Malleco, lo que ustedes
conocen habitualmente como zona roja. Me tocó, en ese rol, entrar en los territorios más
profundos de La Araucanía, conocer que a dos palos parados y a una plancha de zinc se le llama
casa, y que a un montón de paja con un saco se le llama cama. Ahí conocí verdaderamente lo que
es la miseria. Sin embargo, les pido que no nos engañemos, porque si bien es cierto que la Región
de La Araucanía y las comunidades mapuches son los sectores más pobres del país, la pobreza no
es el origen del conflicto mapuche o del mal llamado conflicto mapuche, sino la falta de un diálogo
profundo, de una intención real de abrir espacios. De eso hemos sido culpable todos: izquierdas y
derechas.
Por lo tanto, debemos hacer algo muy sencillo: dejar de atrincherarnos, empezar a escuchar los
gritos de dolor de los pueblos originarios y avanzar no solo en los temas productivos y
económicos, sino en los derechos políticos y sociales.
Necesitamos un ministerio, porque la…
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
CREACIÓN DE RED NACIONAL DE TRATAMIENTO Y REHABILITACIÓN DE
CONSUMO PROBLEMÁTICO DE DROGAS (N° 235)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 11 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, este proyecto de resolución tiene por objeto solicitar al Presidente de la
República  la  creación  de  una  red  nacional  de  tratamiento  y  rehabilitación  del  consumo
problemático de drogas.
Este año el gobierno de Chile debería presentar la nueva estrategia nacional de drogas. La actual
fue publicada hace una década y proponía concentrar los esfuerzos en la prevención universal, en
el trabajo intersectorial, en la corresponsabilidad y la participación social.
Sin embargo, hasta ahora no hay luces respecto a la orientación que tendrá la política nacional
durante los próximos años. Tampoco se ha conocido una evaluación acuciosa del verdadero
impacto de las medidas impulsadas, aunque todo indica que los resultados no han sido positivos,
de acuerdo a los objetivos trazados.
En consecuencia, lo que me parece pertinente es que la nueva Estrategia Nacional sobre Drogas
se construya desde un enfoque más integral, que incorpore la visión de la academia, de expertos,
de la sociedad civil y, por supuesto, del Poder Legislativo.
Sería un profundo error que desaprovecháramos esta oportunidad de abordar desde una
perspectiva multisistémica los diversos fenómenos que causan y profundizan la problemática de
las drogas.
La evidencia ha sido concluyente en cuanto a que los esfuerzos deben concentrarse en los
mecanismos de prevención, pero, al mismo tiempo, ha sido enfática en señalar que tenemos una
gran deuda en materia de tratamiento y rehabilitación del consumo.
En esta área, el Estado es un agente más bien ausente, pues ha asumido un rol secundario y ha
dejado que la oferta privada sea predominante. Esta renuncia ha provocado lo que ya sabemos: el
tratamiento y la rehabilitación son una alternativa para unos pocos, en su mayoría para personas y
familias de ingresos más altos.
Como Estado tenemos una gran deuda, pero, al mismo tiempo, una gran oportunidad para revertir
esta dinámica que afecta a miles de chilenos y chilenas.
Es fundamental, tal como propone el proyecto de resolución, crear una red nacional de
tratamiento y rehabilitación del consumo de drogas. Para ello, es crucial que el Estado asuma un
rol activo y articulador en función de responder de manera temprana a una demanda tan sensible.
El Estado debe modernizar y modificar el enfoque hasta ahora empleado. Resulta pertinente, por
ejemplo, que en las prisiones se refuerce este tipo de políticas y que, al mismo tiempo, se amplíe
la cobertura pública.
Por último, quiero señalar que es el momento de pensar seriamente en que la política de drogas se
coordine desde el Ministerio de Salud y no desde la cartera de Interior. No se trata de un tema de
control, quienes tienen problemas de adicción son personas que están enfermas y que requieren
tratamiento. En consecuencia, lo que parece apropiado es que esta materia tan compleja cambie
su dependencia.
Sin duda, este debe ser uno de los problemas más profundos y recurrentes que escuchamos de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 12 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
parte de la ciudadanía cada vez que estamos en terreno.
Por eso, pido a la Sala votar favorablemente el proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 12 de noviembre de 2018.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE DIRECTORES DE
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES EN MATERIA DE CONVIVENCIA
ESCOLAR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12107-04)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que fortalece las facultades de los directores de establecimientos educacionales en materia de
expulsión y cancelación de matrícula en los casos de violencia que indica.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Luis Pardo .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 93ª de la presente legislatura, en 25 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, más allá de las legítimas dudas jurídicas que desde un principio generó la
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 13 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
tramitación de este proyecto, lamento profundamente que no hayamos aprovechado esta
oportunidad para abordar integralmente los episodios de violencia que se producen al interior de
los establecimientos educacionales.
A mi juicio, este proyecto de ley está construido desde un enfoque comunicacional y no desde un
valor educacional. Probablemente, fueron las encuestas y el apoyo en las redes virtuales las que
apuraron el ingreso de esta medida legislativa. De lo contrario, no me explico las diferencias que
guarda con la idea original.
Es pertinente recordar que ningún abogado constitucionalista, ningún abogado penalista, ningún
experto educacional y ningún especialista en convivencia escolar respaldó técnicamente el
proyecto que presentó el Ejecutivo.
Hubo consenso en que el texto inicial no respetaba el debido proceso, criminalizaba a los
estudiantes, generaba discriminación, provocaba deserción y solo trasladaba el problema.
Algo mejoró el proyecto con las modificaciones ingresadas principalmente en la Comisión de
Educación del Senado. Sin embargo, las correcciones fueron insuficientes.
Se avanzó en garantizar el debido proceso, en facultar al director para suspender al acusado
mientras dure la investigación, en reconocer como víctima a cualquier miembro de la comunidad
escolar, en ampliar los hechos graves y en extender la norma a todos los establecimientos
educacionales del país.
Señor Presidente, parecía lógico que un proyecto de esta naturaleza tuviera los contenidos que he
mencionado, pero el gobierno no los incorporó; fue la oposición la que logró introducir el sentido
común a una medida legislativa mal concebida.
En esta Cámara se intentó perfeccionar aún más el proyecto, pero nos encontramos con un
gobierno que prefirió el cálculo político y que resultó poco interesado en resolver el tema de fondo.
¿Nos hemos preguntado por qué hay violencia al interior de las escuelas? ¿Nos hemos preguntado
qué pasará con el estudiante que será expulsado? ¿Nos hemos cuestionado si nuestras escuelas -
no solo los liceos emblemáticos de Santiagotienen las herramientas, el presupuesto y las
capacidades profesionales para mejorar el clima y la convivencia escolar?
El gobierno, por ganar titulares y retomar la agenda, ha perdido la oportunidad de discutir en
profundidad un asunto tan complejo.
Esperamos que si este proyecto es aprobado, el Ejecutivo garantice la implementación de una
política nacional de convivencia escolar que provea a todos los establecimientos, sin distinción de
recursos, de capacidades multidisciplinarias con el propósito de sortear esta problemática desde
un enfoque integral y no desde lo punitivo.
Esperamos  sinceramente  que  recordemos  que  educar  implica  desarrollar  las  facultades
intelectuales, morales y afectivas de una persona. Educar es acoger, corregir, rescatar. Condeno la
violencia, pero aún creo en educar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 14 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
2018.
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señora Presidenta, solicito que se vote la declaración de inadmisibilidad de la indicación No 48.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Cabe aclarar el procedimiento respecto de las declaraciones de inadmisibilidad.
Una vez que se dé cuenta de que una indicación ha sido declarada inadmisible, el diputado o la
diputada que quiera defender la admisibilidad de una indicación debe levantar la mano.
Para ese efecto, la diputada Parra puede hacer uso de la palabra hasta por dos minutos.
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señora Presidenta, lo único que pretende la glosa 05 de la asignación 32 del ítem 02 del subtítulo
13 del programa 02 del capítulo 69 de la partida 05 es buscar una equidad distributiva, sin exigir
un peso adicional a las arcas fiscales.
Por eso, considero que la inadmisibilidad de la indicación es debatible, ya que no se trata de un
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 15 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
imperativo tajante en cuanto al monto del gasto; más bien establece una directriz, que puede
cumplirse o no.
Esta indicación solo repone una glosa que está en el presupuesto vigente.
Malleco es la provincia de Chile que presenta los índices más altos de pobreza e, históricamente,
la inversión pública de los recursos asignados se concentra en la provincia de Cautín.
Esta indicación cuenta con el respaldo de todos los parlamentarios de la provincia de Malleco, los
diputados Mario Venegas, Jorge Rathgeb y Diego Paulsen.
Por lo tanto, espero que todos voten en contra de la declaración de inadmisibilidad de la
indicación.
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
Estimados diputados y diputadas, les recuerdo que se acordó otorgar la palabra solo a dos
diputados, en un caso para apoyar la inadmisibilidad y en el otro para impugnarla.
Para apoyar la declaración de inadmisibilidad, tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio.
El señor BELLOLIO.-
Señora Presidenta, los argumentos que ha esgrimido la diputada Parra dan cuenta de que la
indicación es inadmisible, porque entrega una directriz que, evidentemente, no pueden trazar los
parlamentarios, sino el gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 16 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
noviembre de 2018, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señora Presidenta, haré dos planteamientos respecto de la partida 05.
El primero es hacer un llamado de atención al Ejecutivo respecto del presupuesto que se asigna a
la Subsecretaría de Prevención del Delito, pues nos hemos visto enfrentados a un aumento
ostensible de la delincuencia y, en definitiva, da la impresión de que no estamos revisando
adecuadamente la forma en que estamos abordando el problema y cómo distribuimos el
presupuesto.
Solo para tener una idea al respecto, puedo señalar que en áreas preventivas como reinserción,
rehabilitación, Senda y Sename se invierte no más del 16 por ciento del total de recursos de esta
cartera, mientras que el 84 por ciento restante se destina a control, sanción y policías.
Si seguimos haciendo más de lo mismo, no vamos a cambiar el destino del país en materia de
delincuencia.
Lo segundo es impugnar la declaración de inadmisibilidad de la indicación N° 48, pues cabe
señalar que en el presupuesto regional de La Araucanía existía una glosa presupuestaria destinada
particularmente a Malleco, que es la provincia más rezagada y con mayores dificultades de la
Región de La Araucanía. Dicha glosa, que está vigente en el presupuesto de 2018, fue eliminada
para el presupuesto 2019.
Esos recursos tenían por finalidad atender necesidades de las comunas más pobres, como
Lumaco, que no tiene más de 9 por ciento de conectividad a internet, y donde la mayor parte de
su conectividad vial está compuesta, en casi 80 por ciento, por caminos de tierra o de ripio.
Por lo tanto, solicito que se revise la declaración de inadmisibilidad, porque no estamos solicitando
ni un peso adicional a las arcas fiscales, ni supone compromisos de adquirir créditos, realizar
condonaciones o reducir la carga financiera. Además, la indicación cuenta con el respaldo de todos
los parlamentarios de la provincia de Malleco, sean oficialistas o de oposición.
Insisto en que debemos poner los ojos en los sectores más rezagados del país. Tradicionalmente
esos recursos se destinaban mayoritariamente a la capital regional, sin considerar a comunas
como Ercilla, Lumaco , Purén , Los Sauces , la conocida “zona roja” del país, que vive en
condiciones de miseria y de pobreza, por lo cual deben ser consideradas por el Ejecutivo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 17 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°111. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12291-05)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos
legales.
De  conformidad  con  los  acuerdos  de  Comités  Parlamentarios,  el  plazo  para  renovar
indicaciones y solicitar votaciones separadas vence a las 20.45 horas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada, más un tiempo
adicional de 60 minutos que se distribuirá proporcionalmente entre ellas.
Los tiempos asignados son los siguientes: Comité Renovación Nacional, 18.56 minutos; Comité
Unión Demócrata Independiente, 16.37 minutos; Comité Socialista, 12.21 minutos; Comité
Demócrata Cristiano, 12.25 minutos; Comité Revolución Democrática, 9.39 minutos; Comité
Comunista-PRO, 8.29 minutos; Comité Radical Social Demócrata, Comité Partido por la
Democracia, Comité Mixto, Humanista , Liberal , Poder Ecologista Verde, 8.06 minutos para
cada uno de ellos; Comité Evolución Política, 7.19 minutos; Comité Federación Regionalista
Verde Social, 6.56 minutos.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 109ª de la presente legislatura, en 11 de diciembre de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
El señor MULET (Presidente).-
El señor ministro se la hará llegar, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 18 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor  Presidente,  lamentablemente,  la  discusión  del  proyecto  de  ley  sobre  reajuste  de
remuneraciones para el sector público se da en un contexto en que miles de funcionarios han sido
injustamente despedidos. Según cifras proporcionadas por la Asociación Nacional de Funcionarios
Públicos, las desvinculaciones superan las 4.000 en lo que va del año. Ello no solo contraviene un
instructivo del Ministerio de Hacienda que precisa en qué circunstancias se justificaría el cese de
funciones; lo más preocupante es que estas determinaciones confirman la calidad de empleador
que ostenta el Estado chileno. En lugar de otorgar certidumbre y promover una política de
recursos humanos moderna, que reconozca la función pública, el Estado precariza el trabajo y
agobia, castiga y ahuyenta a las personas que poseen vocación genuina.
Se entiende que se aparte a quienes desempeñan labores de confianza, pero es incomprensible
que se despida a funcionarios con excelentes evaluaciones, cuyo único pecado fue asumir durante
una determinada gestión o haber mostrado simpatía por un gobierno en particular.
Aunque el Ejecutivo intente maquillar la realidad, esto no se trata de una renovación de cuadros o
de ajustes administrativos que pretenden mejorar la gestión pública; esto es, lisa y llanamente,
una persecución política encubierta que se implementa bajo el amparo de una frágil ley laboral.
Respecto de la disposición legislativa que nos aprontamos a votar, se observa una profunda
contradicción por parte del gobierno. Desde La Moneda se exige austeridad a las instituciones, se
propone un presupuesto insuficiente para ciencia y tecnología, se congela la gratuidad, se paraliza
el avance de la educación técnica estatal y se restringen los recursos regionales con el argumento
de que el bajo crecimiento económico afectó la recaudación fiscal e impide una mayor inversión
social. Pero, a renglón seguido, se nos pide aprobar un incremento inexplicable del 2,9 por ciento
para las remuneraciones de altas autoridades, incluido el Presidente, los ministros y las
parlamentarias y los parlamentarios.
En función del reajuste que estamos discutiendo, el aumento del salario de ministros y de
diputados representa casi un sueldo mínimo. ¡Esto es vergonzoso! Esto no es comprender nuestra
realidad; es reírse de la mayoría de los chilenos y chilenas que, muy lejos de nuestros privilegios,
deben endeudarse y practicar admirables maniobras financieras para llegar a fin de mes.
Adicionalmente, en medio de un profundo y atendible cuestionamiento a nuestros sueldos y
asignaciones, se nos expone mañosamente a la opinión pública. Salvo un puñado de excepciones,
estoy segura de que esta Cámara no hubiese planteado ningún reparo si el reajuste no nos
consideraba.
Sinceramente, cuesta comprender qué hay detrás de esta decisión gubernamental.
Vivimos en un país tremendamente desigual, en donde la brecha salarial entre hombres y mujeres
supera el 31 por ciento, en donde las pensiones son una burla para la mayoría de los adultos
mayores y en donde la riqueza del país se distribuye entre unos pocos.
Sin embargo, pese a este grosero desequilibrio de los ingresos de chilenos y chilenas, pese a que
buena parte de este Congreso respalda la idea de disminuir nuestra dieta, el gobierno se
desprende del sentir ciudadano y nos propone aprobar un proyecto de ley que refuerza la
injusticia, la desigualdad…
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 19 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA TÁCTICO DE OPERACIÓN POLICIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11705-25)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
implementa un Sistema Táctico de Operación Policial.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son la señora
Marcela Sabat y el señor Manuel Monsalve , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en 8 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 90ª de la presente legislatura, en 17
de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la presente legislatura, en 27 de
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señor PARRA (doña Andrea) .-
Señor Presidente, desde que se inició la discusión de este proyecto de ley en la Comisión de
Seguridad Ciudadana, fuimos bastante críticos.
A nuestro juicio, esta iniciativa es más un acto de pirotecnia que una política que vaya al corazón
de la seguridad pública del país. Prueba de ello es el nombre que adoptó el Ejecutivo para
identificar la medida legislativa: STOP.
Este proyecto pudo ser perfectamente un programa de seguridad pública como tantos otros; sin
embargo, el gobierno, empeñado en mostrar avances en esta materia, se inclinó por tramitarlo en
este Congreso como un proyecto de ley con un buen titular, pero con poco contenido.
STOP no detendrá las inseguridades al interior de nuestros barrios. De hecho, a nuestro juicio,
generará ciertas distorsiones en la coordinación institucional.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 20 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Adicionalmente,  desde  nuestra  perspectiva,  fomentará  la  competencia  entre  unidades  y
comisarías por mostrar mejores resultados, a través de detenciones masivas y de operativos para
la televisión y la prensa escrita.
Con este enfoque, lo que ocurrirá es que aumentarán las redadas policiales, se estigmatizarán las
poblaciones, se discriminará y se detendrá a personas que se encuentran en el último eslabón del
delito.
Sin duda, STOP aportará en estadísticas y, eventualmente, en percepción de seguridad, pero no
garantizará, en ningún caso, la disminución de los delitos de alta connotación pública.
Los delitos se combaten con la comunidad, no contra ella. Por eso era tan relevante asegurar la
participación ciudadana en este círculo de coordinación que propone el proyecto de ley.
La iniciativa original tenía totalmente excluida a la sociedad civil; sin embargo, con indicaciones
presentadas desde la oposición, logramos reincorporarla, aunque nos gustaría que su rol fuese
más activo.
Presidente, insisto: este proyecto viene a reforzar la política del espectáculo y de los titulares, tan
característica de este gobierno, como lo fue Aula Segura, el “comando Jungla ” y el cuestionable
plan de retorno de ciudadanos haitianos a su país.
Definitivamente, STOP no aborda la complejidad del fenómeno delictual. Parece una consigna, un
eslogan, una campaña comunicacional para detener un fenómeno adverso, pero en ningún caso es
un instrumento innovador que garantice el éxito en la persecución del delito.
Hubiésemos preferido que el primer proyecto en materia de seguridad que votara esta Sala fuera
para atacar y frenar el narcotráfico, que afecta principalmente a los sectores más vulnerables y
postergados del país. Pero no, el gobierno se la jugó por un proyecto que pudo ser perfectamente
un programa sectorial, que era lo más lógico, considerando la flexibilidad que exige la dinámica de
la coordinación policial.
No obstante, pese a mis profundos cuestionamientos a la efectividad de este proyecto y a las
prioridades del gobierno en materia de seguridad ciudadana, votaré a favor la iniciativa, porque
confío en que el reglamento asociado a la norma y a su implementación corregirá en parte la
medida legislativa, que, a mi juicio, es totalmente innecesaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LA ACTUACIÓN DE
LOS ORGANISMOS POLICIALES, DE PERSECUCIÓN CRIMINAL Y DE
INTELIGENCIA EN TORNO A LA SUPUESTA EXISTENCIA DE PRUEBAS FALSAS
EN EL MARCO DE LA DENOMINADA “OPERACIÓN HURACÁN” (CEI 1)
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 21 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de la
actuación de los organismos policiales, de persecución criminal y de inteligencia en torno a la
supuesta existencia de pruebas falsas en el marco de la denominada “Operación Huracán”.
De conformidad con los acuerdos de Comités, se destinarán diez minutos para rendir el
informe y una hora para el debate del mismo, distribuida proporcionalmente según los
siguientes tiempos: Comité Renovación Nacional, 13,56 minutos; Comité Unión Demócrata
Independiente, 11,37 minutos; Comité Partido Socialista, 7,21 minutos; Comité Demócrata
Cristiano, 5,25 minutos; Comité Partido Revolución Democrática, 4,39 minutos; Comité Partido
Comunista-Progresista, 3,29 minutos; Comité Partido Radical Social Demócrata, 3,06 minutos;
Comité Partido por la Democracia, 3,06 minutos; Comité Mixto Humanista, Liberal, Poder,
Ecologista Verde , 3,06 minutos; Comité Partido Evolución Política, 2,19 minutos, y Comité
Federación Regionalista Verde Social-Independientes, 1,56 minutos.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Andrea Parra .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los organismos policiales, de
persecución criminal y de inteligencia relativa a supuesta pruebas falsas en la denominada
“Operación Huracán” (CEI 1), sesión 94ª, de la presente legislatura, en 6 de noviembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 32.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora PARRA, doña Andrea (de pie).-
Señor Presidente, cumplo con rendir el informe de la Comisión Especial Investigadora referida a la
actuación de los organismos policiales, de persecución criminal y de inteligencia en torno a la
supuesta existencia de pruebas falsas en el marco de la denominada “operación Huracán”.
La comisión mencionada cumple con emitir su informe -según la competencia que le fuera
asignada  por  acuerdo  de  la  Cámara  de  Diputados-,  planteando  las  conclusiones  y
recomendaciones  que  al  final  se  consignan.
La integración de esta comisión, la asistencia, intervenciones y documentación complementaria se
encuentran publicadas en el sitio web de la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 22 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Conclusiones y proposiciones aprobadas por la comisión
A continuación leeré una versión resumida de todas conclusiones y recomendaciones aprobadas
por esta comisión especial investigadora. El texto íntegro está a disposición de todos en el informe
evacuado.
Conclusiones
1. Respecto del Sistema Nacional de Inteligencia del Estado de Chile:
Desde un punto de vista jurídico, la comisión concluye que funcionarios de Carabineros de Chile
extralimitaron el ejercicio de sus funciones, haciendo uso indebido de las facultades entregadas
por la ley de inteligencia, lo que permitió la introducción de evidencia dentro del proceso penal
que, según lo establecido por las investigaciones judiciales en curso, a todas luces no cumplían
con los estándares mínimos de juridicidad y protección de garantías constitucionales. Es el
Ministerio Público quien tiene la facultad exclusiva y excluyente de la persecución penal y, en
función a esa facultad, ordena la realización de ciertas diligencias a Carabineros de Chile, sin que
esta institución tenga una actuación autónoma ni independiente.
Esta comisión concluye que los hechos investigados tienen su origen en la falta de control externo
e interno de las direcciones de inteligencia que posee cada una de las ramas de las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública.
Es fundamental que se entienda y se profundice el principio de que la exclusividad de la
investigación penal, por mandato constitucional, le corresponde al Ministerio Público. No cabe
confundir las tareas de inteligencia con la investigación en el proceso penal.
Esta conclusión fue aprobada en forma unánime.
2. Respecto de la responsabilidad institucional de Carabineros de Chile:
A juicio de la comisión, resulta de extrema gravedad que Carabineros de Chile haya impedido,
mediante el acuartelamiento de su personal, el allanamiento instruido por el Ministerio Público de
las dependencias de la Unidad de Inteligencia de Carabineros de Temuco.
Aún cuando algunos exfuncionarios de Carabineros de Chile aseguraron ante la comisión especial
investigadora de la Cámara de Diputados que no hubo implantación de pruebas en la denominada
“Operación Huracán”, el Ministerio Público determinó, con el cierre de la investigación judicial, que
existió  una  eventual  manipulación  de  la  evidencia  que  originó  la  detención  y  posterior
formalización de una serie de personas absolutamente inocentes.
La comisión concluye, en virtud de antecedentes de público conocimiento y elementos vertidos en
las sesiones, que Carabineros de Chile llevó adelante intervenciones telefónicas desde, a lo
menos, el 1 de agosto del 2017, es decir, en un período en que no se encontraba expedida la
autorización judicial correspondiente.
En consecuencia, es del todo evidente que los procedimientos especiales de obtención de
información realizados antes de la autorización judicial por funcionarios de la Unidad Operativa de
Inteligencia de Carabineros de Chile no se ajustaron a la normativa vigente.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 23 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En síntesis, la comisión concluye, en función de todos los elementos recabados y que son de
público conocimiento, que la utilización de pruebas falsas u obtenidas fraudulentamente en el
marco de la “Operación Huracán” fue un montaje conducido por la Unidad de Inteligencia de
Carabineros de Chile para incriminar a personas pertenecientes al pueblo mapuche, resultando
particularmente grave que, en el marco de un sistema democrático, Carabineros haya llevado
adelante prácticas que nuestro país presenció en el marco de la dictadura cívicomilitar y que
escapan de los preceptos de un Estado de derecho y el debido proceso.
Resulta altamente complejo que pruebas que recayeron sobre hechos de gran impacto social y
que revestían un importante grado de gravedad carecieran de un control interno por parte de
Carabineros, pruebas que, por lo demás, implicaron un alto nivel de intrusión en la privacidad de
las personas investigadas y que derivaron, además, en la privación de libertad de los investigados.
Otro hecho inaceptable que ha podido identificar esta comisión guarda relación con la adquisición
por parte de Carabineros del software Oxygen Forensic . La compra se efectuó mediante trato
directo y pago en efectivo, con cargo a gastos reservados, a la empresa Xmartlab Limitada , por
un monto total de 21 millones de pesos.
Para esta comisión investigadora resulta insoslayable que la falta de control interno descrita en los
párrafos precedentes deja en evidencia la responsabilidad de mando de los entonces generales
señores Gonzalo Blu y Bruno Villalobos .
Puesta en votación la conclusión Nº 2, fue aprobada por 8 votos a favor y 3 votos en contra.
3. Respecto de las responsabilidades del Ministerio Público
Esta comisión ha llegado a la convicción de que el Ministerio Público tiene responsabilidad en los
hechos objeto de investigación, ya que actuó de manera poco diligente al haber ordenado la
detención e, incluso, solicitar la prisión preventiva de personas involucradas en el caso, sin
determinar previamente que la evidencia aportada por Carabineros de Chile cumplía con los
estándares mínimos de juridicidad y protección de los derechos fundamentales.
Adicionalmente, a esta comisión le merece reproche la existencia de versiones encontradas
respecto del grado de participación que tuvieron la Fiscalía Regional de La Araucanía y
Carabineros de Chile durante el proceso investigativo.
La conclusión N° 3 fue aprobada sin enmiendas y por unanimidad.
4. Respecto del actuar de la ilustre Corte de Apelaciones de Temuco
La comisión estima que la ley de inteligencia no precisa de manera adecuada las hipótesis
específicas sobre la base de las cuales se pueden solicitar por parte del director de Inteligencia o
entregar por parte de un ministro de la Corte de Apelaciones las autorizaciones judiciales para
llevar adelante procedimientos especiales de obtención de información, manteniéndose, por tanto,
un espacio en la ley para la discrecionalidad de la ilustre Corte de Apelaciones al momento de
calificar los antecedentes para autorizar las respectivas intervenciones.
De acuerdo con lo anterior y las declaraciones recogidas por esta comisión, el ministro de la ilustre
Corte de Apelaciones de Temuco, de la Región de La Araucanía, ante quien se requerían las
autorizaciones conforme al turno, autorizó la interceptación de comunicaciones, sin disponer de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 24 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
antecedentes o indicios que permitieran establecer de manera fehaciente la procedencia de las
mismas, lo que en definitiva transformó a los imputados en víctimas de una prisión ilegal producto
de la eventual falsificación de pruebas de cargo, como latamente se ha detallado en el presente
informe.
La conclusión N° 4 fue aprobada en forma unánime.
5. Sobre del actuar del Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Es evidente que las autoridades vinculadas al Sistema Nacional de Inteligencia, de todas las
administraciones, no han desplegado las acciones necesarias a objeto de analizar la pertinencia de
una reforma integral que restrinja el uso abusivo de las herramientas que permiten limitar
severamente las garantías constitucionales explicadas en el presente informe.
El Ministerio del Interior, dentro del marco de dichas funciones, mantuvo con Carabineros una
comunicación general de las operaciones que estos desarrollaban, haciéndose eco en términos
comunicacionales de los resultados que Carabineros le entregaba, sin mayores cuestionamientos
al origen y a la calidad de las pruebas aportadas.
Luego de conocidos los antecedentes entregados por el Ministerio Público, la cartera del Interior se
hizo parte en los procesos. No obstante lo anterior, la comisión concluyó que las autoridades
respectivas solicitaron tardíamente los sumarios e investigaciones internas a Carabineros para
determinar la existencia de ilícitos y responsabilidades.
La conclusión N° 5 fue aprobada por unanimidad.
6. Respecto de la criminalización del pueblo mapuche
Es evidente que la discriminación y la estigmatización de las personas, hombres, mujeres, niñas,
niños y adolescentes, solo por ser mapuches, han ido en aumento y no se sitúan solamente sobre
este caso puntual.
Apelativos discriminadores a lo largo de la historia de Chile son signos evidentes de esa
estigmatización contra todo un pueblo.
El actuar de las instituciones y sus miembros en esta “Operación Huracán” es una prueba concreta
de la negación permanente de la preexistencia del pueblo mapuche en nuestro país y de sus
derechos, lo que se hace evidente al constatar que ningún texto constitucional, desde 1810 a la
fecha, los ha reconocido como parte importante de una sociedad diversa e inclusiva.
Puesta en votación la conclusión Nº 6, fue aprobada por 6 votos a favor y 5 votos en contra.
7. Respecto de la comparecencia de exfuncionarios públicos y de particulares a comisiones
investigadoras de la Cámara de Diputados
Actualmente se encuentran en tramitación a lo menos diez proyectos de ley, presentados desde el
año  2007  a  la  fecha,  que  pretenden  perfeccionar  el  funcionamiento  de  las  comisiones
investigadoras aprobadas por la Cámara de Diputados y, en particular, establecer normas para
asegurar la comparecencia a estas instancias de particulares y exfuncionarios públicos.
En atención al rol fiscalizador de esta Cámara, es fundamental que se avance en la tramitación de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 25 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
iniciativas legislativas que establezcan la obligación de comparecencia ante esta Cámara de
Diputados de exservidores públicos, aun cuando ya no estén en funciones, de modo de evitar que
quienes tienen responsabilidades superiores se escuden en la inexistencia de esta obligación
legal.
Esta conclusión fue aprobada por unanimidad.
8. Respecto del plazo de la acusación constitucional
A juicio de la comisión investigadora, el plazo para acusar constitucionalmente a las autoridades
es absolutamente insuficiente, pues, en la mayoría de los casos, los hechos que eventualmente
pudiesen ser objeto de dicha instancia son de conocimiento público una vez que han expirado sus
respectivos cargos.
Es pertinente recordar que la ley establece que, en el caso del Presidente de la República, la
acusación podrá interponerse hasta seis meses después de dejar el cargo, mientras que para el
resto de las autoridades el plazo se reduce a tres meses.
Esta última conclusión también fue aprobada por unanimidad.
Recomendaciones de la comisión (todas aprobadas por unanimidad):
1.- Reformar profunda e integralmente el Sistema Nacional de Inteligencia chileno. Esto significa,
entre otras cosas:
a) Establecer una coordinación y control centralizado de todas las actuaciones que se realicen en
el marco de la ley de inteligencia.
b) Modificar la ley de inteligencia, en el sentido de establecer expresamente el principio de uso
exclusivo de la información.
c) Incorporar en el Código Penal la regla del entrampamiento. En este sentido, la propuesta de la
comisión tiene como propósito evitar montajes.
d) Incorporar en el Código Penal una figura agravada de obstrucción a la investigación, cuando
esta práctica delictiva es perpetrada por funcionarios de las policías, sean estos miembros de
Carabineros o de la Policía de Investigaciones.
e) Establecer modificaciones en la ley sobre el Sistema de Inteligencia del Estado, a objeto de
exigir la autorización previa de un ministro de la Corte de Apelaciones, tratándose de agentes
encubiertos.
f) Modificar el artículo 25 de la ley sobre el Sistema de Inteligencia del Estado, exigiendo que la
solicitud de autorización de medidas intrusivas sujeta a control judicial debe fundarse en hechos
determinados.
g) Sancionar expresamente el ardid en estos casos, ampliando los alcances del tipo penal previsto
en el artículo 23, sancionando con el límite máximo de la pena allí prevista, cuando el sistema sea
utilizado por funcionarios públicos con métodos engañosos a objeto de obtener las autorizaciones
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 26 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
judiciales a que se refiere la ley.
2.- Reforma integral a Carabineros de Chile, que considere, al menos:
a) Crear un sistema de control de la contratación de organismos colaboradores en el marco de sus
unidades, organismos de inteligencia de Carabineros de Chile.
b) Establecer órganos de control civil interno y externo sobre las actuaciones de sus funcionarios.
c) Modernizar e institucionalizar un perfil profesional de ingreso de funcionarios de Carabineros a
las unidades de Inteligencia y a la Dirección de Inteligencia de Carabineros, que incorpore altos
estándares de formación técnica y profesional, a través de la implementación de un sistema de
desarrollo profesional al interior de la institución.
d) Generar protocolos internos de validación técnica de las pruebas y de su respectiva cadena de
custodia.
3.- Modificar la ley Nº 19.863, que contiene normas sobre gastos reservados, en orden a
establecer un mayor control por parte de la Contraloría y de la Cámara de Diputados.
4. Ampliar las hipótesis de comparecencia a estas instancias de fiscalización de la Cámara de
Diputados contenidas en el artículo 52 de la Constitución Política de la República a exfuncionarios
públicos y a particulares que hayan tenido contratos con el Estado, municipios, corporaciones o
fundaciones de derecho público y empresas del Estado.
5. Establecer la obligación de comparecencia a las comisiones investigadoras de la Cámara de
Diputados a los exfuncionarios públicos y particulares que especifica el proyecto de reforma
constitucional hasta los seis meses posteriores al término del ejercicio del cargo o cese efectivo de
sus funciones.
6. Establecer sanciones en caso de infracción de la norma, las cuales dicen relación con la
prohibición de ejercicio de cargos públicos por hasta un plazo de dos años para los exfuncionarios
públicos y de un año para los particulares, y multa a beneficio fiscal.
7. Modificar las reglas sobre la responsabilidad administrativa para los funcionarios públicos, de las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad.
8. Permitir la interposición de una acusación constitucional hasta los seis meses siguientes a la
expiración en su cargo, sin importar la autoridad involucrada.
9.  Ampliar  el  catálogo  de  autoridades  que  pueden  ser  acusadas  constitucionalmente,
extendiéndose  al  general  director  de  Carabineros  y  al  director  general  de  la  Policía  de
Investigaciones.
10. Perfeccionar la capacitación y procedimientos de utilización de sistemas informáticos para la
obtención de evidencia, así como también la cadena de custodia de la evidencia, implementando
estándares internacionales con el fin de evitar el uso fraudulento de o la implantación de pruebas
falsas.
11. Que se considere en la Estrategia Nacional de Ciberseguridad tipificar sanciones penales por el
mal uso de datos obtenidos por medios informáticos, o la utilización de pruebas falsas por parte de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 27 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
organismos o funcionarios públicos, así como también, la prohibición de herramientas como el
malware o phishing para la obtención de pruebas por parte de organismos como el Ministerio
Público, Carabineros o Investigaciones.
Es todo cuando puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
SANCIÓN A DIFUSIÓN NO AUTORIZADA DE IMÁGENES Y OTROS MATERIALES
CON CONTENIDO DE CONNOTACIÓN SEXUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11923-25 Y 12164-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código Penal para sancionar la difusión no consentida de imágenes o contenido
de connotación sexual, obtenidas con ocasión de la vida de pareja sostenida entre el hechor y
su víctima.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes pasado,
este proyecto se votará hoy.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 11923-25, sesión 50ª de la presente legislatura, en 19 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 12164-07, sesión 86ª de la presente legislatura, en 16 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 122ª de la presente legislatura, en 8
de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 28 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señora Presidenta, estamos frente a un interesante proyecto de ley que fue profundamente
discutido en la Comisión de Seguridad Ciudadana y que busca perfeccionar el Código Penal en
materia de difusión o divulgación de imágenes personales de carácter sexual.
Hoy nuestra legislación sanciona a quien difunde una imagen íntima obtenida de manera no
consentida; sin embargo, no castiga penalmente a quien divulga imágenes que eventualmente
fueron capturadas de manera consensuada, pero que en ningún caso contaban con la autorización
para exponerlas públicamente.
La violencia digital existe y el espacio virtual se ha convertido en una peligrosa extensión de la
vida privada de las personas, situación que no ha sido del todo abordada desde la dimensión
jurídico-legislativa.
Por ese motivo, resulta muy relevante y desafiante para las legisladoras y los legisladores
establecer un marco jurídico que proteja a todos y a todas de la dañina y perversa utilización
pública de una información exclusivamente personal.
Esta moción, también conocida como “ley Pack”, pone acertadamente su énfasis en la defensa de
quienes sufren la transgresión de su intimidad y castiga a quienes, de manera consciente,
menoscaban la integridad de las personas.
Aun cuando este tipo de delitos lesiona sin distinción en nuestra sociedad, la viralización de
imágenes no consentidas de personas desnudas o de connotación sexual afecta principalmente a
las mujeres.
Lo que para algunos se trataría de una suerte de venganza o burla es, en rigor, un acto de máxima
vulneración de la privacidad, que no solo podría provocar humillación y vergüenza en la víctima.
Una situación de esta naturaleza podría terminar, en muchos casos, con la vida de niñas y
adolescentes.
Por esto último, en este proyecto se establece una agravante para sancionar con mayor rigor a
quienes difundan imágenes o grabaciones obtenidas con ocasión de una relación de pareja, con o
sin convivencia, ya que se entiende que, al generarse un nivel de confianza mayor, la esfera de
protección debe aumentar.
Es de toda evidencia la necesidad de aprobar esta norma. Sería insostenible mantener el cuerpo
legal vigente, que en lugar de proteger a las potenciales víctimas no persigue responsabilidades a
quienes sin autorización envían o publican fotografías o videos que obtuvieron bajo el principio de
la confianza.
Este proyecto es una gran innovación en materia penal, pues nos otorga la posibilidad de regular
lo que ocurre en la aldea virtual, espacio que sin el debido control podría permitir no solo socavar
la dignidad de las personas, sino también poner en riesgo las relaciones humanas y la convivencia
ciudadana.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 29 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Junto con felicitar a las autoras y a los autores de este proyecto, hago un llamado a esta Sala para
aprobar esta moción que protege y cuida sin exclusión a todos quienes pudieran ver deteriorada
su integridad y vulnerada su esfera privada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
NUEVA NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8970-06) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre migración y extranjería.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vencía a las 11.00 horas de hoy. El
proyecto se votará en la presente sesión.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en 15 de enero de
2019, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno Inte- rior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; de Zonas Extremas y Antártica Chilena; de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de Hacienda.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señora diputada, pediremos el acuerdo cuando tengamos el quorum necesario.
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señora Presidenta, para el sociólogo polaco Zygmunt Bauman , el fenómeno migratorio es propio
de la modernidad, y advierte que para la mayoría de los políticos conservadores es más sencillo
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 30 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
sacar provecho de la afluencia de extranjeros que abordar y responder apropiadamente a las
demandas para un mejor bienestar. Es más, el autor refuerza esta idea al afirmar que los
gobiernos no están verdaderamente interesados en calmar las inquietudes ciudadanas, más bien
todo lo contario: pretenden extremar la sensación de inseguridad y extender esta especie de
pánico moral con el objetivo de asociar al inmigrante con la imagen de una persona que viene a
amenazar el orden y la convivencia.
El uso político de los temores que afectan a los individuos en sociedad ya había sido abordado por
Norbert Lechner hace casi dos décadas. Lechner es un politólogo alemán, nacionalizado chileno,
que afirma que los miedos son una motivación poderosa de la actividad humana y, en particular,
de la acción política.
Revisando los postulados de Bauman y Lechner es imposible no asociarlos con el tono y los
contenidos del debate que ha rodeado la tramitación del proyecto de migraciones.
Durante la discusión de la iniciativa, el discurso y la acción desplegada intencionalmente por el
gobierno y los sectores más conservadores del país han exacerbado ese miedo propio del ser
humano y han puesto al inmigrante como una amenaza, como un extraño criminal que ha venido
a alterar nuestro bienestar y nuestra seguridad, que ha venido a copar las cárceles, que ha venido
a apropiarse de los empleos y los beneficios sociales, que deberían estar, por supuesto,
garantizados en primera instancia para los chilenos.
Esta falsedad activada desde la política no ha tenido otro interés que provocar el miedo en unos e
instalar la amenaza sobre otros, sobre esos extraños de acento, idioma y color de piel distintos al
nuestro. El mejor ejemplo fueron las deportaciones de extranjeros latinos dirigidas in situ por la
autoridad política y las vocerías desde Hacienda, que responsabilizaron a la migración del
estancamiento de las remuneraciones.
Esa postura, cargada de segregación, exclusión y xenofobia no debería sorprendernos, pues es
propia de los gobiernos conservadores, que prefieren levantar muros y barreras en lugar de
construir puentes con ladrillos de solidaridad y colaboración.
Señora Presidenta, he querido darle un contexto a la votación de hoy pues, a mi juicio, la discusión
de todos estos meses ha carecido de humanidad y ha abusado de la estigmatización y de la
criminalización.
En relación al proyecto, es pertinente mencionar que la iniciativa que hoy votaremos es muy
distinta a la ingresada por el Ejecutivo. En la Comisión de Gobierno Interior logramos establecer
principios relativos a la no discriminación arbitraria en favor de los migrantes, considerando las
condiciones de vulnerabilidad en las que se encuentra la mayoría de ellos.
Conseguimos incorporar disposiciones en orden a proteger y respetar los derechos humanos de las
personas extranjeras que se encuentren en Chile, sin importar su condición migratoria.
Con  bastante  convicción  y  evidencia  comparada,  logramos  establecer  el  principio  de  no
devolución, en el sentido de que ningún extranjero podrá ser expulsado o devuelto al país en el
que su derecho a la vida, a la integridad física o la liberad personal corran peligro de vulneración.
Es probable que en la votación en particular esta parte del articulado reflote las diferencias que
existen entre gobierno y oposición.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 31 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El debate también se volverá intenso cuando abordemos la posibilidad de cambiar la categoría
migratoria dentro del país. Esta disposición fue votada en contra en la Comisión de Hacienda; sin
embargo, intentaremos reponerla, pues nos parece de toda lógica que personas con permiso de
permanencia transitoria tengan la opción de postular a un permiso de residencia sin la necesidad
de salir y reingresar al país. Con esto, a diferencia de lo planteado por el Ejecutivo, estaríamos
desincentivando la migración irregular.
Antes de concluir, quiero dejar en claro que la mayoría de esta Corporación no siempre estuvo de
acuerdo en legislar en favor de una migración segura, ordenada y regulada, tal como propone el
pacto mundial que el Estado de Chile inexplicablemente desistió de firmar a última hora, a pesar
de haber comprometido su apoyo.
Junto con anunciar mi voto favorable al proyecto en general, quiero hacer un llamado a elevar el
nivel del debate, a dejar atrás las caricaturas, la política del espectáculo, el cálculo electoral y las
encuestas.
Es deber de los Estados serios, no populistas, respetar los derechos humanos de todas las
personas, independientemente de su nacionalidad y origen socioeconómico.
Promover la solidaridad y la construcción de puentes, y no de muros, entre los pueblos debe ser
un principio intransable para las sociedades democráticas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°130. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
INCENTIVOS PARA DONACIÓN DE ÓRGANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11849-11, 11872-11 Y 11893-11)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
y mociones, refundidos, que modifica la ley N° 19.451, con el objeto de incentivar la donación
de órganos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Juan Luis Castro .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 32 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la presente legislatura, en 16 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 129ª de la presente legislatura, en 22 de enero de
2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, según cifras del Ministerio de Salud, durante 2017 se registraron 173 donantes
efectivos, provocando que el número de trasplantes alcanzara los 457 casos en el mismo período.
En 2017, la cantidad de donantes efectivos por mes llegó a una cifra histórica de dos dígitos por
cada millón de habitantes. Sin embargo, esos datos, que parecían positivos, se transformaron en
una verdadera pesadilla en 2018.
¿Cómo podemos quedarnos inmóviles si en 2018 tuvimos la peor tasa de donantes de los últimos
veinte años? ¿Cómo no acelerar esta nueva legislación cuando, a la fecha, casi 3.000 personas
esperan por un trasplante, la mayoría de ellos de cornea y de riñón?
La ley que aprobó el Congreso Nacional hace unos años no pudo resolver el problema de fondo,
pues cerca de 4 millones de personas quedaron en el registro de no donantes tras declarar su
negativa al momento de obtener o renovar la cédula de identidad o la licencia de conducir. Ese
vacío terminó siendo un verdadero obstáculo para una política pública que tenía como principal
objetivo aumentar la donación y la cifra de trasplantes.
Parece poco pertinente e ilógico que una decisión tan relevante y que requiere una profunda
reflexión tuviera que materializarse durante la realización de un trámite.
Donar órganos significa extender y salvar vidas; en consecuencia, es labor del Ejecutivo y de los
legisladores debatir y modificar las normas que dificultan el procedimiento.
Ahora bien, el presente proyecto, iniciado en moción, viene justamente a corregir el mecanismo
previsto en la legislación vigente. El procedimiento debe ser ágil porque hay vidas en juego, por lo
tanto, es indispensable dotar al texto legal de un efectivo y profundo principio de solidaridad que
nos permita reemplazar la angustia por la esperanza.
El Senado demoró bastante en consensuar el tiempo de que disponían las personas para ratificar
su decisión de permanecer en el registro de no donantes. La idea original eran seis meses, pero la
Sala terminó por aprobar dos años y así llegó a la Comisión de Salud de la Cámara.
A todas luces, los dos años era un tiempo excesivo si consideramos la delicada situación en que
nos encontramos como sociedad. Y digo era, porque la Comisión de Salud decidió, por la
unanimidad de sus miembros, rebajar acertadamente el período a un año. De esta manera, el
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 33 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
número de potenciales donantes aumentará significativamente.
Lo anterior se verá reforzado con la disposición que establece respetar la voluntad, tanto de
quienes en vida decidieron…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
SIMPLIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO PARA CALIFICACIÓN DE ELECCIONES
DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11293-06)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objetivo de
simplificar el procedimiento de calificación de las elecciones de las juntas de vecinos y
organizaciones comunitarias.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización la diputada Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Ciudadanía y Regionalización, sesión
125ª de la presente legislatura, en 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, en agosto de 2018 se conmemoró el 50° aniversario de la primera ley de juntas
de vecinos de Chile.
La historia nos recuerda que fue durante el gobierno del Presidente Eduardo Frei Montalva que se
reguló originalmente el funcionamiento y la elección de estas organizaciones comunitarias de
carácter territorial.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 34 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Se trataba de un cuerpo legal moderno e inédito para Sudamérica, toda vez que dotaba a estas
instituciones de una serie de atribuciones en temas de fiscalización, vivienda y urbanización. De
hecho, para ese tiempo eran de tal magnitud la extensión de estas facultades que la
supervigilancia recaía directamente en el Ministerio del Interior, y la Intendencia tenía el poder de
intervenirlas en caso de infracciones al texto normativo.
Con el transcurso de las décadas se fue precisando el rango de acción de estas agrupaciones. Tras
las modificaciones a la ley efectuadas a mediados de los años 90, las juntas de vecinos, al margen
de defender los intereses y derechos de sus integrantes, se transformaron en entidades más
colaborativas con el Estado y las municipalidades en materias como la participación, el desarrollo
comunitario, la seguridad, la cultura, el cuidado del medioambiente, el deporte y las políticas
sociales en general.
Si bien los cambios a la normativa generaron, a juicio de muchos, importantes retrocesos en
términos de asociatividad, es menester del Congreso Nacional allanar positivamente el destino de
la sociedad civil y encauzar su rol en la esfera pública.
Fortalecer este tipo de organizaciones significa ampliar la dinámica democrática al interior de
nuestros territorios. Por eso es tan relevante, en plena época de redes virtuales y causas
ciudadanas, poner el acento en las agrupaciones de base y facilitar su funcionamiento.
El proyecto que hoy debatimos en la Sala, y espero que aprobemos por amplia mayoría, viene a
simplificar el procedimiento eleccionario de las juntas de vecinos y otras organizaciones regidas
por la ley Nº 19.418.
Con esta nueva disposición legislativa se promueve el principio de autonomía de los cuerpos
intermedios. Ya no será necesario que las elecciones las califiquen los tribunales electorales
regionales, sin perjuicio del derecho que tienen los vecinos en reclamar eventuales vicios en la
elección ante los mencionados tribunales.
La anterior medida, que refuerza la soberanía de las instituciones, junto con acciones vinculadas a
la transparencia del proceso eleccionario, permitirá que este grupo de entidades que pueda
expresarse con mayor grado de libertad y reconocimiento al interior de los espacios comunitarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de marzo de 2019.
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE PLAN HUMANITARIO DE REGRESO ORDENADO
DE CIUDADANOS HAITIANOS A SU PAÍS DE ORIGEN (PROYECTO DE
ACUERDO N° 7)
La señora FÉRNANDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 35 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, es de público conocimiento que desde octubre de 2018 el gobierno del
Presidente Sebastián Piñera dispuso un plan de retorno humanitario de ciudadanos haitianos a su
país de origen.
A la fecha se han efectuado seis vuelos desde Santiago a Puerto Príncipe y, según cifras
entregadas por el Ministerio del Interior, cerca de 1.000 personas han regresado al país
centroamericano.
Según las mismas fuentes, más de 2.000 personas están inscritas con el propósito de regresar a
Haití en los próximos vuelos dispuestos para ello.
Recordemos que una vez concretada su salida, las personas trasladadas, y que vieron en Chile un
lugar de oportunidades, no podrán regresar a nuestro país por un período de nueve años.
Haití , con una población estimada en 10 millones de habitantes, es la nación más pobre de
Latinoamérica y posee el menor ingreso per cápita de todo el mundo.
El año pasado su economía creció apenas un 1,4 por ciento, una de las tasas más bajas del
continente, mientras organizaciones de la sociedad civil han advertido sobre un sostenido y
preocupante aumento de la inseguridad y la violencia.
Los datos oficiales indican que cerca del 41 por ciento de la población está desocupada, ¡el 41 por
ciento de la población!, y de los que están ocupados, dos tercios trabajan en empleos informales,
una situación que es peor entre los jóvenes, que forman más del 50 por ciento de la población.
Adicionalmente, el país ha sufrido desde 2010 una serie de desastres naturales que han dificultado
aún más sus intentos por mejorar la calidad de vida de su gente.
Recordemos que en 2010 más de 300.000 personas murieron producto de un terremoto que
destruyó la capital, y en 2016 otras 1.000 vidas se perdieron a causa del Huracán Matthew. Como
si los antecedentes mencionados no fueran suficientes, es necesario decir que Haití sufre una
crisis política y social que ha obligado a miles de familias a abandonar su territorio en busca de un
mejor vivir.
Los reportes internacionales son desoladores; la mayoría de las tiendas comerciales, escuelas y
edificios públicos permanecen cerrados y algunas embajadas han decidido mantener a un grupo
reducido de funcionarios, producto del incremento de violentas manifestaciones derivadas de la
depreciación de su moneda, la escasez de petróleo y la corrupción política que tiene al gobierno
de Jovenel Moïse al borde del abismo.
Quiero apelar a la historia y a la empatía de este hemiciclo. Nuestro país, por más de una década,
apoyó el proceso de paz en Haití. Durante esos 13 años de acción humanitaria, Chile trasladó a
más de 12.000 efectivos militares, policiales y carabineros, con el firme propósito de contribuir a la
estabilidad democrática de la nación.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 36 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Más allá de las operaciones lideradas por Naciones Unidas, Chile siempre estuvo comprometido
con la prosperidad de Haití.
En consecuencia, el llamado es a retomar ese espíritu y compromiso de justicia global que nos
caracteriza, pidiéndole al Presidente Sebastián Piñera que evalúe suspender momentáneamente el
Plan Humanitario de Regreso Voluntario a Haití.
¿Por qué solicitamos evaluar la suspensión temporal? Mientras se estabilice el país y vuelva a
funcionar con normalidad. Por más voluntario que sea el regreso a Haití, parece una verdadera
condena que familias completas vuelvan a un lugar con altos grados de violencia y profunda crisis
humanitaria.
Adicionalmente, quiero recurrir a la coherencia. Así como la mayoría de nosotros hemos
manifestado nuestra profunda preocupación por lo que sucede en Venezuela y hemos apoyado
decididamente la política de puertas abiertas a favor de los ciudadanos venezolanos, que en el
último tiempo han sido alrededor de 20.000 los que han llegado a nuestro país, es de suma
pertinencia examinar el impacto del Plan de Retorno a Haití, considerando la grave situación
político social que afecta al país.
Por favor, colegas, no condenemos a los haitianos que hoy residen en nuestro país a volver a un
país que está al borde de la guerra civil. Seamos coherentes, defendamos los derechos humanos
sin matices.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 37 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán , Carvajal ,
Cicardini , Girardi , Parra , Santibáñez y Vallejo , y de los diputados
señores Celis, don Ricardo y Jiménez , que Modifica el Código Sanitario
para establecer como derecho de la madre y el hijo, el de libre
amamantamiento en lugares públicos, y sanciona su perturbación. Boletín
N° 11660-18
Fundamentos:
1.- De acuerdo con lo señalado por la Organización Mundial de la Salud (OMS), la UNICEF y el
propio Ministerio de Salud de Chile, la lactancia materna exclusiva durante los primeros 6 meses, y
complementaria hasta los 2 años de vida, es el alimento óptimo para los niños y niñas recién
nacidos. Por ello, la promoción y fomento de esta resulta primordial para el desarrollo de los
menores durante sus primeros días. Tal es la importancia del amamantamiento que, incluso, es
considerado como un derecho humano, esencial para el normal desenvolvimiento de la persona
hacia su crecimiento físico y emocional.
2.- Tal es su contribución que, según múltiples estudios, el acto de amamantamiento beneficia
tanto a la madre como al menor. En el caso del menor, se señala que disminuye el riesgo de
maloclusión, se digiere fácilmente por lo que disminuye los cólicos del niño o niña, proporciona la
hidratación que el niño o niña necesita, disminuye el riesgo de enfermedades prevalentes en la
infancia como diarreas, otitis media aguda, dermatitis atópicas, asma, alergias e infecciones de
vías respiratorias, y previene enfermedades a futuro como sobrepeso y obesidad, entre otras
tantas ventajas. En el caso de la madre, favorece una rápida involución uterina, disminuye el
sangrado postparto, a largo plazo previene el cáncer de mama, ovario y la osteoporosis, mejora el
estado emocional general de la trabajadora, estudiante o usuaria, aumenta la motivación de la
mujer trabajadora, estudiante o usuaria para desempeñar sus funciones, aumentado así su
rendimiento, etc.[1].
3.- Nuestro país ha adoptado un sinnúmero de medidas de carácter normativo con el fin de
proteger tanto la maternidad como la infancia. Así, el principal cuerpo normativo ratificado por
Chile en el año 1990, es la Convención de los Derechos del Niño, que en su artículo 24, número 2
literal e) señala, en general, que los Estados partes aseguran a todos los niños el derecho a la
salud y a los servicios médicos, señalando a su vez en particular que, además deben “asegurar
que todos los sectores de la sociedad, y en particular los padres y los niños, conozcan los
principios básicos de la salud y la nutrición de los niños, las ventajas de la lactancia
materna, la higiene y el saneamiento ambiental y las medidas de prevención de accidentes tengan
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 38 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
acceso a la educación pertinente y reciban apoyo en la aplicación de esos conocimientos”. Por su
parte, en cuanto al derecho interno, destacamos el artículo 203 del Código del Trabajo, el cual
precisa que las empresas que ocupan veinte o más trabajadoras de cualquier edad o estado civil,
tienen que tener salas anexas e independientes del local de trabajo, en donde las mujeres puedan
dar alimento a sus hijos menores de dos años y dejarlos mientras estén en el trabajo.
4.- En el derecho comparado, podemos encontrar variadas regulaciones orientadas en el mismo
sentido de esta moción. Así, el caso de Canadá, donde Código de Derechos Humanos de Ontario
señala, entre otras cosas, que las mujeres pueden elegir alimentar a sus hijos por el tiempo que lo
deseen, sin recibir críticas por la duración del proceso ni porque aun estén amamantando a niños
pequeños; y el amamantamiento es un tema de salud pública y no uno relativo a la moral pública.
Por su parte, en Estados Unidos, en 45 Estados, el Distrito de Columbia y las Islas Vírgenes,
existen leyes que específicamente permiten a las mujeres amamantar a sus hijos en cualquier
lugar público o privado. A su vez, en 28 Estados, el Distrito de Columbia y las Islas Vírgenes, el
amamantamiento se excluye de la normativa que regula los actos considerados contra la moral.
Finalmente en Francia, si bien no existe una ley que permita el amamantamiento en lugares
públicos y privados, se han derogado aquellas figuras legales que, por su naturaleza, pudieran
inhibir dicha conducta en público[2].
5.- Si bien lo anterior es positivo, debemos avanzar hacia un estado donde no exista lugar a dudas
respecto del derecho de los niños a la lactancia materna, sin que ningún tipo de acto les prive de
tal derecho. Durante los últimos meses hemos sido testigos de actuaciones ejecutadas tanto por
personas particulares, como por funcionarios del Estado, Carabineros y Poder Judicial, que, en
virtud de la ignorancia y el mal concepto de la moral y las buenas costumbres, han impedido,
perturbado y amenazado a madres que se disponían a alimentar a sus hijos en lugares públicos o
de acceso público. Así, por ejemplo, el caso de la carabinera impedida de alimentar a su bebé
durante su servicio bajo la amenaza de estar cometiendo una falta constitutiva de delito bajo el
alero de la justicia militar[3], o el caso del hombre que insultó de manera irreproducible a una
mujer que amamantaba a su hijo en un patio de comidas de un mall en la ciudad de
Concepción[4], o de la mujer expulsada de un Tribunal en la ciudad de Arica por ejercer el derecho
de lactancia materna a su hijo en las dependencias de dicho lugar[5].
6.- Lamentablemente dichos hechos no son aislados. Existen innumerables casos similares
ocurridos en restaurantes, cafés, instituciones públicas e, incluso al aire libre. Es por ello que, muy
a nuestro pesar, se hace necesario legislar sobre este asunto, el cual debiera ser de sentido
común en virtud de la relevancia y necesidad por la cual atravesamos la gran mayoría de nosotros
durante nuestros primeros días de vida: ser alimentados por nuestras madres. Chile ha dado
importantes pasos en materia de amamantamiento durante las últimas décadas. En nuestro país
la prevalencia de Lactancia Materna al sexto mes durante los últimos 30 años ha incrementado en
más de un 40% y en los últimos 10 años ha aumentado más de un 10%, siendo actualmente un
57%, posicionándonos como uno del país con indicadores destacados a nivel internacional. La
Estrategia Nacional de Salud establece como meta al 2020 alcanzar el 60% de LME al sexto mes.
Esta meta está vinculada a la meta de obesidad, como un factor protector muy relevante[6]. Por
ello, resulta muy necesario cuidar lo avanzado, resguardando el derecho de todo niño a ser
alimentado con leche materna en los plazos establecidos según los protocolos de las autoridades
de salud, instaurando la idea entre quienes, aún bajo el manto de la ignorancia, cometen actos
destinados a impedir o perturbar el bello acto de amamantamiento, independiente del lugar donde
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 39 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
este se realice.
7.- Es por ello que, el presente Proyecto de Ley propone modificaciones al artículo 18° del Código
Sanitario, contenido dentro del Libro I denominado “De la protección y promoción de la salud”, y
en particular del Título I “De la Protección Materno Infantil” de dicho cuerpo normativo. En general
se propone establecer la lactancia materna como un derecho que le asisten a todos los niños, sin
distinción, los cuales podrán ser amamantados en cualquier lugar, sea éste de naturaleza pública
o privada, sin que nadie bajo ningún motivo ose privar el ejercicio de tal derecho. A su vez, se
establece el derecho de las mujeres para optar de manera libre, el lugar que sea más cómodo,
digno y saludable para el menor al momento de ejercer el acto de amamantamiento.
8.- Finalmente, se establecen sanciones a toda persona que amenace, perturbe o impida, de
cualquier forma, el derecho del menor a ser amamantado, estableciéndose las multas señaladas
en el Libro X del Código Sanitario, las cuales, según el artículo 174 comienzan a partir de décimo
de unidad tributaria mensual hasta mil unidades tributarias mensuales, según la magnitud del
daño ocasionado. Sin perjuicio de lo anterior, y en virtud de que el derecho de amamantamiento
es un derecho humano, se establece la posibilidad de recurrir ante el Tribunal de Familia
competente, con el fin de que se inicie procedimiento especial de protección, en el caso de que la
vulneración así lo amerite.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Modifíquese el artículo 18° del Decreto con Fuerza de Ley N° 725, que contiene el Código
Sanitario, incorporándose los siguientes incisos 2° y 3° nuevos, pasando el actual inciso segundo a
ser inciso 4°:
“La lactancia materna es un derecho que le asiste a todos los niños, sin distinción. El acto de
amamantamiento, como asunto de salud pública, deberá ser protegido y promovido por las
autoridades competentes del Estado. En consecuencia, todos los niños tendrán derechos a ser
amamantados, sin perturbación alguna, en cualquier lugar, sea público o privado. Las mujeres
tienen el libre derecho a escoger amamantar de la forma y en el lugar que sientan más cómodo,
digno y saludable para el menor.
Todo acto que amenace, perturbe o impida de cualquier forma el derecho señalado en el inciso
segundo de este artículo, podrá conocido por el Tribunal de Familia del domicilio del lactante, de
conformidad al procedimiento establecido en el artículo 68 y siguientes de la ley 19.968, sin
perjuicio de las sanciones establecidas en el Libro X del presente Código”.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 40 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diputadas señoras Marzán , Carvajal , Cicardini , Girardi , Parra , Santibáñez  y Vallejo , y de los
diputados señores Celis, don Ricardo y Jiménez
[1] Guía de implementación de Salas de Lactancia MINSAL 2017.
[2] Biblioteca del Congreso Nacional de Chile. María Pilar Lampert Grassi –mlampert@bcn.cl -
31/03/2014
[3]
http://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/chile/2017/06/15/carabineras-acusan-vulneracion-de
l-derecho-de-amamantar-por-parte-de-la-institucion.shtml
[4]
http://www.chvnoticias.cl/nacional/un-hombre-insulto-a-una-mujer-que-amamantaba-en-mall-d
e-concepcion/2018-02-13/165447.html
[5]
http://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-arica-y-parinacota/2018/04/03/expulsan-a-
mujer-de-un-tribunal-por-estar-amamantando-a-su-hijo-me-dieron-ganas-de-llorar.shtml
[6] http://www.minsal.cl/semana-lactancia-materna/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Castro, don Juan Luis , y de las diputadas señoras Carvajal , Girardi ,
Marzán y Parra Modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del
Ministerio de Salud, con el objeto de asegurar el financiamiento, por parte
de las Isapres, de la atención médica que requieran sus afiliadas para
someterse a un aborto, en el caso que indica. Boletín N° 11668-11
Fundamentos:
1.- La ley 21.130, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres
causales, y que fue aprobada tras un arduo debate legislativo y social, representa un avance
significativo en cuanto a los derechos reproductivos de la mujer. Sin embargo, la implementación
de dicha norma no ha estado exenta de dificultades, toda vez que ha sido objeto de
requerimientos ante el Tribunal Constitucional, por considerar su contenido como atentatorio
contra ciertos derechos fundamentales de las personas. Si bien, el Tribunal Constitucional desechó
las presentaciones que se fundamentaban en el derecho a la vida, consagrado en el artículo 19 n°
1 de nuestra Carta Magna, si acogió aquellos recursos que hacían defensa del derecho a la
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 41 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
objeción de conciencia por parte de los profesionales de la salud, basándose en los principios
contenidos,  entre  otros  cuerpos  normativos,  en  la  Declaración  Universal  de  los  Derechos
Humanos, en específico, en su artículo 18.
2.- La objeción de conciencia en el ámbito de la salud se entiende como aquella negativa que
pueden manifestar los o las profesionales sanitarios a cooperar o a ejecutar alguna intervención
concreta por entrar en colisión con sus imperativos de conciencia. Es un acto por definición
pacífico, privado e individual, invocado para resguardar la conciencia del objetor u objetora Con
todo, nuestra la ley permite a los profesionales de salud abstenerse de participar en un aborto,
previo aviso al Director del Establecimiento de Salud.
3.- Sin embargo, el Tribunal Constitucional fue más allá, señalando que la mencionada objeción de
conciencia puede, incluso, ser invocada por una Institución de Salud, lo cual ha generado un
sinnúmero de reacciones a nivel político y dentro de la sociedad civil.
4.- Tras ello, el Ministerio de Salud despachó un protocolo de implementación de la ley donde se
señaló que, aquellos Establecimientos Privados de Salud que se encuentren adscritos al Sistema
Nacional de Servicios de Salud mediante la celebración de convenios a que refiere el Decreto
número 30 del año 1980, no podrán ser objetores de conciencia institucional para los efectos de la
ley 21.130, en la medida que dichos convenios contemplen prestaciones de obstetricia y
ginecología. Pues bien, es del caso que, tras la nueva administración bajo el gobierno del
presidente Sebastián Piñera, el Ministerio de Salud modificó el mencionado protocolo, permitiendo
ahora, que todos los Establecimientos de Salud pueden ser objetores de conciencia, sin distinguir
si han pactado convenios o no con el Estado.
5.- Esta situación disminuiría aún más el ámbito de aplicación de la ley 21.130, tomando en
consideración que no han sido pocos los centros de salud privados que se han manifestado en
contra de esta ley, negándose a implementarla en sus instalaciones, apelando precisamente a la
objeción de conciencia institucional.
6.- Abstrayéndonos de la discusión puramente legal (teniendo presente que la objeción de
conciencia institucional es una situación, a lo menos discutible desde la teoría jurídica), la actual
situación en el marco regulatorio de la ley que norma la despenalización de la interrupción
voluntaria del embarazo en tres causales, presenta múltiples dificultades prácticas que perjudican
el libre acceso a la salud de un número importante de mujeres que, eventualmente, requieran ser
atendidas bajo los términos de ésta ley.
7.- Si consideramos que se reducen las opciones para acudir entre los Centros Privados de Salud a
lo largo del país para obtener atención médica, solicitando la interrupción del embarazo en
observancia con la ley, la situación se vuelve aún más dramática para las mujeres afiliadas a
Isapres. Ello en razón del especial estatuto jurídico que rige a las Instituciones de Salud Previsional
y las distintas formas contractuales existentes entre dichas Instituciones y sus afiliados, las cuales
hacen variar las coberturas, prestaciones y los lugares a los cuales acudir, al momento de requerir
atención médica. Así, por ejemplo, nos ponemos en el caso de una mujer afiliada a una Isapre que
tenga un Plan de Salud Cerrado, que según el artículo 189 de la Ley de Isapres, implica una
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 42 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
estructura que sólo contempla el financiamiento de todas las atenciones de salud a través de
determinados prestadores individualizados en el plan ¿Qué sucedería si dicha mujer requiera la
interrupción de su embarazo, pero el prestador de salud es una Institución Privada objetora de
conciencia institucional?
8.- La respuesta a la pregunta anterior es que dicha mujer afiliada a una Isapre bajo esas
condiciones, sólo tiene la opción de concurrir a un establecimiento asistenciales del sistema
nacional de servicios de salud. Sin embargo, dicha atención no se contempla dentro de la
cobertura de su plan de salud, debiendo pagar de manera particular todas las prestaciones
recibidas, menoscabando así su acceso a una atención de salud, y quedando prácticamente en la
indefensión ante una situación de este tipo. Como bien sabemos, el artículo 173 del Decreto con
Fuerza de Ley número 1 del Ministerio de Salud del año 2005, señala que las Isapres no podrán
firmar convenios con los Servicios de Salud de carácter público para el otorgamiento de los
beneficios a sus afiliados, salvo en casos excepcionales señalados en la misma norma. En
consecuencia, el ejemplo dado de la afiliada bajo un plan cerrado de salud, sería castigada,
menoscabada e incluso, precarizada en sus derechos en caso de necesitar la interrupción de su
embarazo de acuerdo a las tres causales legales.
9.- Es por este motivo que la presente moción pretende solucionar este lamentable problema que
en la práctica se presenta con la implementación de la ley 21.130. Para ello, se propone
homologar la solución dada en la ley para los casos de atenciones de emergencia, contempladas
en el inciso 4° del artículo 173, donde las Instituciones deben pagar directamente a los Servicios
de Salud el valor por las prestaciones que hayan otorgado a sus afiliados, hasta que el paciente
logre estabilizarse en su salud, y pueda ser derivado a otro establecimiento asistencial. De este
modo, se superaría el estado de vulneración en el cual quedan las mujeres cotizantes de Isapres y
que requieran, eventualmente, practicarse un aborto de acuerdo a las causales establecidas en la
ley.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
En el inciso cuarto del artículo 173 del Decreto con Fuerza de Ley número 1 del Ministerio de Salud
del año 2005, entre el primer punto seguido (.) y la frase “Si no existiere convenio”, agréguese lo
siguiente:
“De igual modo procederá el pago en los casos de atenciones a pacientes afiliadas a las
Instituciones, que concurran a los Servicios de Salud, requiriendo atención médica en los términos
del artículo 119 y siguientes del Código Sanitario, independiente de la modalidad del contrato que
hayan suscrito con la Institución según los términos del artículo 189 de la presente ley”.
Diputados señores Celis, don Ricardo ; Castro, don Juan Luis , y de las diputadas señoras Carvajal ,
Girardi , Marzán y Parra .
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 43 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
1. [1] Medina C. “Objeción de conciencia sanitaria en España: naturaleza y ejercicio”. Derecho
PUCP; 2012 (69): 201: 223.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo , Calisto ,
CruzCoke, Díaz , Labra , Rey y Trisotti , y de las diputadas señoras Luck ,
Parra , y Pérez , doña Joanna , que Establece los Días Nacionales del
Bombero de la Bencina, del Trabajador de Aseo y Ornato, y del Trabajador
de Parquímetros. Boletín N°11694-13
I. FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS.
1. En atención a que tanto los trabajadores de bencineras, conocidos como bomberos de bencina,
los trabajadores de aseo y ornato y los trabajadores de parquímetros, tienen en común el
desempeño de sus funciones en la calle, exponiéndose con ello a riesgos tales como ser víctimas
de delitos, es que estimamos que deberían tener mayor visibilidad en torno a los trabajos que
realizan.
2. Para darle esta mayor visibilidad que estimamos necesario, es que este proyecto de ley viene
en proponer diversas fechas para que cada uno de estos oficios tenga un día especial de
reconocimiento.
3. Los trabajadores de las bombas de bencina o llamados “bomberos bencineros”, desempañan
una función de especial riesgo toda vez que al manejar dinero en efectivo como consecuencia de
recibir el pago de los consumidores de bencina y de tener jornadas de trabajo que involucran
trabajar a altas horas de la madrugada, los han expuesto a ser víctimas de delitos que han sido
visibles gracias a los medios de comunicación. El desempeño de esta función queremos hacerla
visible con el hecho histórico del descubrimiento del primer yacimiento de petróleo en el país el 29
de diciembre de 1945.
4. Los trabajadores de aseo y ornato (recolector de residuos domiciliarios), trabajan especialmente
en  horarios  nocturnos  recogiendo  los  desechos  domiciliarios  recorriendo  alrededor  de  20
kilómetros diarios en esta tarea y realizando sus funciones en la calle. Por lo tanto, queremos
hacer visible este oficio con el comienzo de la primavera, el día 21 de septiembre.
5. Los trabajadores de parquímetros, es otro oficio que reputamos importante destacar dado que
trabajan en complicadas circunstancias, ya que, al desempeñar su función íntegramente en la
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 44 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
calle se encuentran expuestos a las inclemencias del tiempo y sin contar muchas veces con las
instalaciones sanitarias necesarias. Este oficio queremos que sea reconocido con fecha 29 de
enero como la fecha en que se patentó el primer automóvil, para luego comenzar a producirlo.
II. IDEA MATRIZ
Otorgar un reconocimiento, a través del establecimiento de una fecha específica para cada uno de
los 3 oficios, que son el trabajador de bomba de bencina, de aseo y ornato y de parquímetros, en
atención a hechos históricos que sean importantes en cada caso.
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Establézcase el 29 de diciembre de cada año como el “Día del bombero de la
bencina”.
Artículo segundo: Establézcase el 21 de septiembre de cada año como el “Día del trabajador de
aseo y ornato”.
Artículo tercero: Establézcase el 29 de enero de cada año como el “Día del trabajador de
parquímetros”.
Diputados señores Naranjo , Calisto , CruzCoke, Díaz , Labra , Rey y Trisotti , y de las diputadas
señoras Luck , Parra , y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Santibáñez,
Carvajal, Girardi, Jiles, Marzán y Parra, y de los diputados señores Celis,
don Ricardo; González, don Rodrigo, y Jiménez, que Modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputados para crear la Comisión permanente
de la Infancia. Boletín N°11708-07
I.- ANTECEDENTES.
a. Normativa Internacional
Durante el siglo XX se ha desarrollado un continuo proceso de reconocimiento y protección de los
derechos de la infancia, cuya mayor expresión se dio en 1989 con la aprobación de las Naciones
Unidad de la Convención sobre los Derechos del Niño, en donde se establecieron pilares en
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 45 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
políticas integrales de protección de la infancia, es decir considerar todas las dimensiones de la
vida y desarrollo de las niñas y niños. Así "mediante la Convención sobre los Derechos del Niño, la
comunidad internacional pudo zanjar, por primera vez, la brecha ideológica que ha separado
históricamente los derechos civiles y políticos de los económicos, sociales y culturales, ya que ella
-la convención- contiene un conjunto de disposiciones destinadas a reconocer y garantizar los
derechos del niño a la sobrevivencia, el desarrollo, la protección y la participación, derechos que
están completamente integrados” (Bruñol,1997 p.3).
De esta manera la Convención genera un cambio respecto a la mirada jurídica y social que se
imponía en muchos países previo a su aprobación ya que se pasa de definir a las niñas y los niños
por sus necesidades o carencias a considerarlos y definirlos “según sus atributos y sus derechos
ante el Estado, la familia y la sociedad” (Bruñol,1997 p.04). Bajo esta concepción de niño y niña
como sujeto de derechos sin duda descansa la idea igualdad jurídica, la no discriminación y la
libertad de expresión, así como también el denominado interés superior del niño el cual “implica la
transversalidad de las políticas públicas y de las medidas internacionales dirigidas a la protección
de los derechos de los niños. Esto quiere decir que la protección de estos derechos no es
necesariamente sólo la tarea de instituciones particulares con una competencia específica, sino de
una estrategia general que potencialmente interesa a cualquier institución pública o privada y a
cualquier órgano del Estado o de sus entidades territoriales y de la comunidad internacional. Este
principio exige la coordinación y la sinergia de todos los actores potencialmente competentes”
(Baratta, 1998 p.02)
b. Chile y La infancia
Gabriela Mistral en 1979 señalaría que los derechos para los niños son el derecho a la salud, al
amor y la alegría, el derecho a los oficios y profesiones, el derecho a la tradición, el derecho a la
educación maternal, el derecho a la libertad, el niño debe nacer en el seno de instituciones libres e
igualitarias, derecho a nacer bajo regulaciones legislativas decorosas y el derecho a la educación
secundaria y superior. Pero ¿qué tan cerca o lejos estamos de concretar esa visión? Para , Hai
Kyung Jun, representante de UNICEF para Chile, el balance es que “sin duda, se ha avanzado
muchísimo en estos 24 años, pero sabemos también que debemos seguir trabajando para alcanzar
la plenitud de los Derechos de los niños y niñas y adolescentes que viven en este país”,
considerando como elementos preocupantes las brechas que se producen por “la inequidad social
en que crecen los niños, niñas y adolescentes” y “la necesidad de disminuir la violencia y avanzar
en la inclusión de la infancia y adolescencia en ámbitos como protección y participación social”.[1]
c. Educación
Así, según UNICEF, en Educación “estos últimos 25 años, Chile ha experimentado un aumento
sostenido de la cobertura educacional en todos sus niveles de enseñanza, alcanzando en 2011, un
92,8% en educación básica y un 72,2% en educación media, según datos de la Encuesta Casen de
ese año”. Esto se explicaría, entre otras cosas, porque el 2003, durante el Gobierno del Presidente
Lagos se promulgó una Reforma Constitucional que estableció la enseñanza media como
obligatoria y gratuita hasta los 21 años, medida que amplió la escolaridad obligatoria de 8 a 12
años. No obstante, pese a los niveles de cobertura, nos enfrentamos a las altas cifras deserción
escolar, que según cifras del Registro Social de Hogares del Ministerio de Desarrollo Social, el 2017
34.496 niños y niñas de la Región Metropolitana (entre 6 y 18 años) habrían abandonado las
escuelas. Mientras que UNICEF Chile cifra en 86.701 niños niñas y adolescentes, de entre 6 y 17
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 46 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
años, los que están fuera de la escuela, cifra que aumentaría a 307.122 estudiantes si se
considera el grupo que tiene entre 18 y 19 años, según los indicadores de la Encuesta CASEN
2011.
d. Violencia
En 1990, Chile ratificó la Convención Internacional de los Derechos del Niño, la que supone el
compromiso de resguardar múltiples derechos, entre los que se encuentra la protección ante
cualquier tipo de maltrato físico o psicológico, abandono o negligencia por parte de quienes cuidan
de ellos.
El Estado de Chile en estos últimos años ha hecho esfuerzos por avanzar en esta materia,
destacando: la conformación en 2006 bajo el Gobierno de la Presidente Bachelet del Consejo
Asesor para las Políticas de Infancia, que dio paso a la creación de Chile Crece Contigo, y, en 2014,
bajo el segundo gobierno de la Presidente Bachelet, la instauración del Consejo Nacional de la
Infancia. También cabe considerar el aumento de la cobertura en la educación preescolar, avance
que va de la mano de la promulgación, en 2013, de una reforma constitucional que estableció la
obligatoriedad del kínder y la gratuidad desde el nivel medio menor.
No  obstante  los  esfuerzos  señalados,  expertos  dan  cuenta  de  que  “todavía  de  una
institucionalidad que no logra articularse en forma adecuada; carece de una mirada integral de los
niños y sus familias como sujetos de derecho; no ha sido efectiva en la tarea de prevención de las
vulneraciones –lo que podría ser crucial para reducir la cantidad de niños institucionalizados–; y
cuya oferta de protección especializada ha demostrado ser insuficiente para la demanda existente
y para reparar efectivamente el daño al que los niños han sido víctimas[2]”. Visión que viene a ser
reforzada tras conocerse el número de niños muertos en dependencias del SENAME, cifra que al
día de hoy asciende a 1313 casos, eso sin contabilizar los casos de abusos.
Y se podrían agregar aún más cifras alarmantes, según el 4° Estudio de Maltrato de UNICEF Chile,
el 71% de los niños y niñas ha sufrido algún tipo de violencia y el 8,7% ha padecido de abuso
sexual durante su niñez. Mientras que según información entregada por el Servicio Nacional de
Menores (Sename) son 103.540 niños que se encuentran en programas de la red, lo que viene a
ser cerca el 2,3% de la población infantil del país (Observatorio Niñez y Adolescencia, 2016),
segmento que “se trataría de un grupo especialmente vulnerable y que necesita recibir una
atención óptima. La evidencia además indica que aquellos que se encuentran en centros
residenciales provienen de los sectores más excluidos de la población; entre otras cosas,
pertenecen a familias donde los padres tienen bajos niveles de escolaridad y, en muchos casos,
consumo problemático de drogas y antecedentes delictuales[3]”
II.- FUNDAMENTOS Y CONSIDERANDOS DEL PROYECTO.
1.- La intención de crear una Comisión Permante de “La Infancia”, no es nuevo, tanto es así que en
el año 2015, según boletín 10170-16, las diputadas Cristina Girardi, Karol Cariola, Loreto Carvajal,
Maya Fernandez, Alejandra Sepulveda y Marcela Sabat, los ex diputados Marcos Espinoza, Romilio
Gutierrez, Claudio Arriagada, y la actual senadora Yasna Provoste presentaron el Proyecto de Ley
intentando su creación; pero desde el 02 de Julio de 2015, dicho proyecto se encuentra en el
primer Tramite Constitucional, por lo que resulta imperante la presentación de esta nueva moción,
tendiente a dar un nuevo impulso en esta trascendental materia que aborda el futuro de Chile,
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 47 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
para que el Congreso Nacional y en particular la Cámara de Diputados cree una Comisión Técnica
Permanente, donde puedan abordarse específicamente políticas contra los abusos y vulneraciones
en materia de infancia y puedan adoptarse medidas concretas para corregir estas vulneraciones a
los derechos de los Niños, Niñas y Adolescentes (NNA).
2.- Que los Proyectos de Ley que se encuentran en la Cámara de Diputados que tienen por objeto
revisar temas de infancia, se tramitan generalmente en la Comisión de Familia y Adulto Mayor, no
contando con una Comisión Técnica Permanente, especializadas en estas materias, lo que
perjudica la tramitación y discusión democrática de los mismos, quedando muchas veces
postergados en su tramitación por otras prioridades de dicha comisión, y el tiempo del cual se
dispone para debatir en detalle los asuntos que abordan la infancia, claramente, no es suficiente.
Recordemos que las niñas, niños y adolescentes (NNA) son el futuro de Chile y como tal, debemos
brindar todo el tiempo, apoyo y esfuerzos pertinentes para forjar una mejor comunidad para el
mañana y, esto depende de todo nuestro esfuerzo y trabajo.
3.- Que, sin duda hay mucho trabajo por realizar con el objetivo de respetar los principios
fundamentales respecto de los cuales Chile se comprometió al ratificar la Convención de los
Derechos del Niños el 14 de agosto de 1990.
4.- Que el artículo 24 del Reglamento de la Cámara de Diputados señala: “sólo podrá modificarse
este reglamento con las formalidades que rigen, dentro de la Cámara, para los proyectos de Ley”;
es decir, que deben ser presentados por escrito, señalados sus fundamentos y precisar las normas
que propone modificar, eliminar o incorporar a un cuerpo normativo; además, pueden ser
patrocinados hasta por un máximo de 10 diputados o diputadas en ejercicio.
5.- Que de la sola lectura de este proyecto de reforma al Reglamento de la Corporación cumple
con cada uno de los requisitos señalados en el considerando anterior.
III.- OBJETIVOS DEL PROYECTO:
El objetivo del presente proyecto no solo propone lo evidente, que resulta en modificar el
Reglamento de la Cámara de Diputados, con la finalidad de crear una Nueva Comisión Técnica
Permanente; el proyecto busca que el Poder legislativo y en particular la Cámara de Diputados
acuerde una acción afirmativa en la garantía defensa y promoción de derechos de los Niños, Niñas
y Adolescentes (NNA), creando una nueva discusión democrática, especializada en Materia de
Infancia, que de la relevancia que la materia merece, en nuestro país.
POR LO TANTO, en virtud de los fundamentos expuestos las diputadas firmantes, presentan el
siguiente proyecto:
PROYECTO QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
Artículo Único: Introdúzcase un nuevo literal 27 al artículo 216 del Reglamento de la Cámara de
Diputados, al siguiente tenor:
Diputadas señoras Santibáñez, Carvajal, Girardi, Jiles, Marzán y Parra, y de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 48 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Celis, don Ricardo; González, don Rodrigo, y Jiménez.
[1]
http://unicef.cl/web/unicef-analiza-avances-y-desafios-en-materia-de-infancia-con-motivo-del-2
4-aniversario-de-la-promulgacion-de-la-convencion-sobre-los-derechos-del-nino/
[2] PÚBLICA T. D. L. A. Protección a la infancia vulnerada en Chile: la gran deuda pendiente.
Propuestas desde la UC.
[3] PÚBLICA T. D. L. A. Protección a la infancia vulnerada en Chile: la gran deuda pendiente.
Propuestas desde la UC.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas señoras
Carvajal, Girardi, Marzán, Parra y Santibáñez, que Modifica la ley N°
20.418, con el objeto de asegurar la obligatoriedad de impartir educación
en sexualidad, afectividad y género dentro de los establecimientos
educacionales reconocidos por el Estado. Boletín N°11710-04
Fundamentos:
1.- Con mucha preocupación hemos conocido las alarmantes cifras que arrojan las autoridades de
salud, las cuales señalan que nuestro país ha experimentado un alza de 96% en los casos de
contagios de VIH SIDA, durante los últimos siete años, superando ampliamente las estadísticas
dentro de América Latina e, incluso, del Continente Africano, donde el virus es declarado como
una pandemia desde hace décadas. Según los datos revelados por el director del Centro de VIH
del hospital clínico de la Universidad de Chile, Alejandro Afani, de los 2.968 casos registrados en
2010, en los siguientes 7 años se vio un alza del 96% al compararlos con los 5.817 casos del 2017,
lo cual estaría afectando principalmente al grupo de alto riesgo, que está dentro del rango de los
15 y 25 años[1].
2.- Sumado a lo anterior, no debemos dejar de mencionar la existencia de una cifra negra, que no
aparece en las estadísticas, y que dice relación con aquellas personas que desconocen ser
portadores  del  virus  de  la  inmunodeficiencia  humana,  quienes  según  datos  extraoficiales,
ascenderían a unas cuarenta mil personas. Adicionalmente, existirían otras patologías asociadas a
las infecciones de transmisión sexual en franca alza, tales como la gonorrea con un 200% o la
sífilis con un 300% de incremento en los casos, y otros.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 49 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
3.- El explosivo aumento en los contagios de VIH y otras infecciones de transmisión sexual, puede
tener su origen en diversas fuentes: falta de precaución al momento de llevar una vida sexual
activa, el no uso de métodos preventivos de contagio tales como el preservativo, irresponsabilidad
y actitudes temerarias ante el tema, entre otros casos. Lo cierto es que los factores de riesgo se
reducen considerablemente al contar con una política de educación sexual, afectiva y de género
de carácter sólida, constante y de aplicación universal. Precisamente nuestro país ha carecido de
la claridad y lucidez suficiente durante los últimos 18 años al respecto, dejando los asuntos sobre
educación sexual a la deriva y arbitrio de los establecimientos educacionales, lo cual sumado a la
falta de fiscalización en la ejecución de los programas educacionales, nos deja como consecuencia
un bajísimo conocimiento en estas materias, por parte de nuestros adolescentes.
4.- Es importante señalar que la implementación de políticas sobre educación sexual no ha estado
exenta de dificultades. Durante la década de los 90, las Jornadas de Conversación sobre
Afectividad y Sexualidad (JOCAS), impulsadas por el Ministerio de Educación, donde se pretendía
establecer diálogos en la comunidad educativa entre estudiantes, profesores, padres y apoderados
que permitieran poner sobre la mesa información, preguntas y respuestas sobre educación sexual
y afectiva, tuvo un fuerte rechazo de sectores conservadores asociados a la Iglesia y a la Derecha
Política, y terminó con la eliminación de dicha iniciativa. Asimismo, hace más de una década se
impulsaron campañas en los medios de comunicación con el fin de prevenir y educar a la
ciudadanía sobre el contagio de VIH SIDA y otras infecciones de transmisión sexual. Sin embargo,
dichas campañas fueron saboteadas por ciertos medios de comunicación por no estar de acuerdo
con su línea editorial, postulando la abstinencia sexual como el método de prevención a seguir[2].
5.- Posteriormente, el Estado de Chile ha impulsado iniciativas orientadas en este sentido, las
cuales, lamentablemente, no han contado con la fuerza necesaria cayendo en la intrascendencia.
Así, por ejemplo, los siete programas de Educación Sexual presentados por durante el primer
gobierno del Presidente Sebastián Piñera. Actualmente, el Ministerio de Educación cuenta con el
denominado “Programa en Educación Sexual, Afectividad y de Género”, cuyo objetivo es entregar
nociones generales a los Establecimientos Educacionales para que cumplan con lo exigido con la
ley 20.418 que fija las Nomas sobre Información, Orientación y Prestaciones en materia de
Regulación de la Fertilidad.
6.- Es precisamente esta norma a la cual la presente moción pretende modificar, con el fin de
superar una serie de dificultades presentadas desde su promulgación, que hacen que en la
práctica no tengamos en nuestros Establecimientos Educacionales, programas de Educación
Sexual, Afectiva y de Género. Estamos absolutamente convencidos que contar con una sólida
formación de nuestros adolescentes en este sentido ayudaría a disminuir de manera considerable
el contagio de infecciones de transmisión sexual, que hoy en día mantiene cifras más elevadas
que países africanos, como se mencionó. Los principales problemas que manifiesta la ley 20.418,
en cuanto a su ejecución, son los siguientes:
- En primer lugar no existe una definición clara entre los roles que asumen el Ministerio de Salud y
el Ministerio de Educación. Esta superposición genera confusiones al momento de implementar la
ley, lo cual dificulta la eficacia de la misma.
- En cuanto a la educación sexual, se deja al arbitrio del establecimiento educacional el desarrollo
y ejecución de un programa, sin dejar meridianamente claro el carácter obligatorio del mismo, lo
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 50 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
que en la práctica se traduce en una nula fiscalización por parte de la autoridad competente.
- Consecuencia de lo anterior, el Estado no destina suficientes recursos para ejecutar una política
seria de educación sexual, afectiva y de género destinada a jóvenes y adolescentes. Dicha
situación lleva ya 18 años en nuestro país, con las consecuencias a la vista.
7.- Es por ello que, como Diputadas y Diputados comprometidos con una Educación Sexual,
Afectiva y de Género, sin sesgo, que sea parte de una política de Estado impulsada desde las
bases curriculares, proponemos las siguientes modificaciones a la ley 20.418:
- Proponemos modificar el nombre de la normativa, ya que en él se hace hincapié a la regulación
de la fertilidad, señalando sólo de manera marginal, la educación sexual y la prevención de
infecciones de transmisión sexual. Por ello se agrega en su título y en el inciso primero del artículo
1° la frase: “Educación Sexual, Afectiva y de Género”, estableciendo así, una estructura más
integral.
- También proponemos sustituir el actual inciso cuarto por uno nuevo, propuesto con el fin de
establecer la obligatoriedad para los Establecimientos Educacionales reconocidos por el Estado, de
implementar programas sobre Educación Sexual, Afectiva y de Género para estudiantes de
Enseñanza Media, mencionando los contenidos mínimos que se deben incorporar. Para ello, se
hace mención al Decreto con Fuerza de Ley n° 2 del año 2010 del Ministerio de Educación, el cual
contiene la Ley General de Educación, señalando que la autoridad competente deberá establecer,
dentro de las bases curriculares, la incorporación de la Educación Sexual, Afectiva y de Género,
reafirmando así su obligatoriedad. Además, se señala, de manera expresa, la necesidad de
fiscalización por parte de la autoridad competente, ya que actualmente no existe inspección
alguna por parte del Estado sobre establecimientos educacionales para que impartan los
programas  pertinentes.  Esta  situación  trae  como  consecuencia,  que  nuestros  jóvenes,
actualmente, no cuentan con la instrucción mínima sobre sexualidad, derechos reproductivos,
enfermedades asociadas, etc.
8.- Los cambios propuestos buscan dar un impulso definitivo y necesario para que Chile cuente
con planes y programas educacionales, de carácter obligatorio, en materia de Educación Sexual,
Afectiva y de Género. De este modo, nuestros adolescentes obtendrán de manera temprana, las
respuestas asociadas a la vida sexual, las relaciones afectivas, y las formas de prevenir la
violencia sexual y las infecciones de transmisión sexual, junto con sus consecuencias. Estamos
convencidos que nuestro Estado ha perdido demasiado tiempo en discusiones con sesgo moral y
religioso, que no han permitido a nuestros jóvenes acceder a las herramientas necesarias para
enfrentar la sexualidad de manera respetuosa, responsable y con la libertad que otorga el
conocimiento. Así, se disminuirá de manera sustantiva los altos índices de contagio de infecciones
de transmisión sexual, entre los grupos de alto riesgo que actualmente fluctúa entre los 15 y los
25 años.
9.- Estamos conscientes que la educación en la sexualidad y la afectividad constituye un proceso
de aprendizaje personal y social, que se realiza en la familia, en los grupos, en las comunidades y
en las instituciones. Los estudiantes aprenden y al mismo tiempo participan en un proceso social y
cultural de construcción permanente del modo en que la sexualidad y la afectividad son vividas,
son significadas, son socialmente organizadas y son comunicadas; esto es, del modo en que se
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 51 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
construye la experiencia social y la sexualidad y afectividad como partes de esa experiencia. En
este sentido, la educación en sexualidad y afectividad se presenta como un aprendizaje personal y
social de carácter histórico, situado, contextualizado en condiciones sociales y culturales que son
siempre particulares y específicas. La sociedad va co-definiendo una realidad y va interpretándola
en común, en un proceso de definición y re-definición de los fenómenos como legítimos o no,
problemáticos, beneficiosos, deseables o no. Se trata de aprendizajes complejos, pues implican
tanto experiencias personales e íntimas como experiencias sociales y públicas. Se trata, por tanto,
de un ámbito de la educación y de los aprendizajes en que está activamente en juego la
subjetividad de cada persona, así como también la intersubjetividad grupal o comunitaria. En este
sentido,  la  educación  en  sexualidad  y  afectividad  está  confrontada  a  hacerse  cargo
simultáneamente del carácter singular de cada persona y del carácter social y cultural de
experiencia de la sexualidad y afectividad[3].
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley 20.418, que fija las Nomas sobre Información, Orientación y
Prestaciones en materia de Regulación de la Fertilidad, en el siguiente sentido:
1.- En el Título de la Ley 20.418, a continuación de la palabra “Fertilidad” agréguese lo siguiente:
“y de Educación en Sexualidad, Afectividad y Género”.
2.- En el inciso primero del artículo 1°, luego de la palabra “Fertilidad” agréguese lo siguiente: “y
de Educación en Sexualidad, Afectividad y Género”.
3.- Reemplazase el inciso cuarto del artículo 1°, por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo establecido en los incisos anteriores, y considerando a la sexualidad como un
proceso de aprendizaje personal y social, los establecimientos educacionales reconocidos por el
Estado tendrán la obligación de incluir, dentro de los ciclos de Enseñanza Básica y Media, la
Educación en Sexualidad, Afectividad y Género, de carácter comprehensiva, oportuna, pertinente
y de calidad. Lo anterior deberá basarse en procesos de reflexión y protagonismo, de conformidad
con la edad del alumno y al ciclo cursado, que permitan el desarrollo autónomo de los estudiantes
y entregue herramientas y conocimientos que propendan a una sexualidad responsable, informe
sobre  derechos  reproductivos,  métodos  anticonceptivos  existentes  y  autorizados,  genere
conciencia sobre violencia sexual con sus consecuencias, y permita prevenir las infecciones de
transmisión sexual, entre otras materias. La autoridad competente establecerá dentro de las
bases curriculares la implementación de dichos contenidos y fiscalizará el cumplimiento de los
mismos”.
Diputados señores Celis, don Ricardo; Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi, Marzán, Parra y Santibáñez.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 52 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
[1]  https://www.elciudadano.cl/chile/casos-de-vih-en-chile-han-aumentado-un-96-e-
tre-2010-y-2017-alza-supera-indice-de-africa/04/09/  cm.
[2]
http://www.emol.com/noticias/nacional/2003/12/01/130848/parte-campana-del-gobierno-contra
-el-sida.html
[3] Irma Ester Palma Manríquez académica Universidad de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Auth , Barrera , Monsalve , Núñez, don Daniel ; Saavedra , Soto, don
Leonardo ; Soto, don Raúl , y Walker , y de la diputada señora Parra , que
Modifica la Carta Fundamental para crear el Consejo Autónomo de Ahorro
Colectivo. Boletín N°11775-07
1.Fundamentos. El presente proyecto de reforma constitucional tiene por finalidad la creación del
Consejo de Ahorro Colectivo, tomando como referencia el Mensaje presidencial que “Modifica la
Carta Fundamental para crear el Consejo de Ahorro Colectivo” con número de Boletín 11.370-07,
de reciente retiro en la Cámara de Diputados. El citado proyecto, ingresó a trámite legislativo en la
Cámara con fecha 14 de agosto de 2017, siendo conocido por la Comisión de Legislación y Justicia,
cuya aprobación se produjo en la sesión 285ª, de 6 de septiembre de 2017, en que se aprobó en
general por 7 votos a favor, 5 en contra y una abstención: votaron por la afirmativa los diputados
señores Andrade , Chahin , Cornejo , Farcas , Gutiérrez , Saffirio , y Soto; votaron en contra la
diputada señora Turres , y los diputados De Mussy , Monckeberg , Norambuena , Van Rysselberghe
, y se abstuvo el diputado señor Rincón , hasta la comunicación de su retiro por el órgano
ejecutivo [1].
En este contexto, los lineamientos de la reforma previsional del gobierno de la Presidenta Bachelet
, contemplaban la creación de un nuevo sistema al interior del pilar contributivo obligatorio, bajo la
fórmula del Nuevo Ahorro Colectivo, que sería administrado por un organismo autónomo,
denominado Consejo de Ahorro Colectivo, a objeto de otorgar plenas garantías de independencia,
eficiencia, transparencia y probidad. Se buscaba por este nuevo diseño abordar “…de forma
integral los desafíos del sistema de pensiones, fortaleciendo los principios de la seguridad social al
interior del mismo, incluyendo mayores grados de solidaridad, reincorporando la cotización de
cargo  de  la  empleadora  o  del  empleador,  lo  que  nos  permite  consagrar  un  sistema
verdaderamente tripartito y fortalecer el rol del Estado en la seguridad social.” [2]. Como expresa
el citado mensaje: “Las modificaciones que se proponen en el marco de esta reforma al sistema de
pensiones resultan fundamentales para el objetivo de mejorar las condiciones de jubilación de
nuestras y nuestros adultos mayores, introduciendo elementos de solidaridad a través de
transferencias intergeneracionales, entre activos y pasivos e intrageneracionales entre personas
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 53 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de distinto nivel de ingresos. Pero para hacer posible lo anterior, es necesario establecer una
institucionalidad adecuada que se haga cargo de la administración del nuevo Sistema de Ahorro
Previsional Colectivo” [3].
En este sentido, se señala que “la elección del modelo autónomo constitucional se justifica en
razón de la naturaleza y especial relevancia de las prestaciones del Sistema de Ahorro Previsional
Colectivo, así como de la necesidad de otorgar las mayores garantías institucionales de
independencia, eficiencia e idoneidad técnica en la administración de los fondos proveídos por la
nueva cotización de seguridad social que la ley establece” [4], pues “la autonomía operará a su
vez como garante del adecuado funcionamiento de esta política en el tiempo asimilándose, en
virtud de su relevancia, a la estrategia institucional utilizada respecto del Banco Central y de la
Contraloría General de la República, entre otros órganos respecto de los cuales la independencia y
autonomía resultan cruciales para la adecuada consecución de sus fines” [5].
Lo anterior, corrobora la idoneidad del modelo de autonomía constitucional, pues “se caracteriza
por sustraer al órgano de cualquier vínculo de jerarquía, tutela o supervigilancia respecto del
Presidente o Presidenta de la República, sujetándolo exclusivamente a lo que establezcan la
Constitución y las leyes, otorgándole facultades de autodeterminación funcional y administrativa.
Ello supone una independencia especial respecto del poder Ejecutivo que, en conjunto con el
diseño de un gobierno corporativo colegiado y especializado, aísla al órgano autónomo de
cualquier tipo de injerencia de la Administración y que se vuelve especialmente valioso para la
administración de un sistema a través del cual se financian complementos de pensiones de
carácter personal y solidarios, con cargo a una cotización obligatoria de seguridad social de cargo
del empleador o empleadora, velando exclusivamente por el interés de las y los actuales y futuros
pensionados y por la maximización de la rentabilidad neta de largo plazo de los fondos del referido
sistema” [6].
A mayor abundamiento, señala el mensaje antes citado que “El Sistema de Ahorro Previsional
Colectivo tiene, además, la virtud de diversificar la forma en que se financian mayoritariamente
las pensiones en nuestro país, esto es, con cargo al ahorro personal, de acuerdo al sistema de
capitalización individual regido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980 y administrado por las
Administradoras de Fondos de Pensiones. En ese sentido, el Sistema de Ahorro Previsional
Colectivo se establece como un importante complemento a dicho mecanismo dentro del mismo
pilar contributivo, pues al contener componentes de ahorro colectivo y de solidaridad entre sus
afiliadas y afiliados diversifica las formas de financiamiento de las pensiones de vejez, invalidez y
sobrevivencia en nuestro país. Lo anterior representa un cambio de paradigma en materia de
seguridad social, que hace necesario que el órgano a cargo de la administración de estos nuevos
componentes de ahorro y solidaridad responda al mandato de mejorar sustantivamente las
pensiones de nuestros adultos mayores, a través de una administración eficiente y eficaz de los
fondos aportados, desde una perspectiva de compromiso social y ciudadano.” [7].
Cabe señalar que el numeral 18 del art. 19 asegura a todas las personas el derecho a la seguridad
social, y regula de manera acotada este derecho en comparación con diversos tratados
internacionales ratificados por Chile que se encuentran vigentes, de manera tal que “establece la
facultad que le asiste a las personas para que la sociedad provea instituciones e instrumentos
mediante los cuales pueda desarrollarse una existencia conforme a la dignidad humana, teniendo
presente que la persona humana y su dignidad es el fin y valor supremo de la sociedad y del
Estado” [8].
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 54 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
2. Idea Matriz. El presente proyecto de reforma constitucional incorpora un nuevo Capítulo XIV a
nuestra Carta Fundamental, mediante el cual se crea el denominado “Consejo Autónomo de
Ahorro Colectivo”; este organismo, de carácter autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio
propio, tendrá como principal función, y con el objetivo fundamental de velar por los intereses
generales de la Nación en materias de Seguridad Social, administrar un sistema de ahorro y
transferencias solidarias que se financiará con cotizaciones previsionales, de conformidad a la ley.
Los fondos que el Consejo administra -son de naturaleza previsional- y constituirán un patrimonio
distinto a aquel que le pertenece al propio organismo, no ingresarán al patrimonio de la Nación y
solo se utilizarán para la consecución de los fines específicos que establezca la ley, incluido el
financiamiento del órgano. Se dispone, además, que la dirección del consejo estará cargo de un
Comité directivo, cuyos consejeros podrán ser removidos por la Corte Suprema a requerimiento de
los legitimados, sea el Presidente de la República, un tercio de los miembros en ejercicio de la
Cámara de Diputados, o la mayoría simple del Comité Directivo.
Finalmente, se modifica el artículo 127 a efectos de adecuar las referencias derivadas de la
incorporación del nuevo capítulo XIV que se incorpora.
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional
“Artículo único.- Para modificar la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado, se encuentra en el decreto supremo N° 100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, en el siguiente sentido:
1) Incorpórase el siguiente Capítulo XIV nuevo, pasando el actual XIV a ser XV y así
sucesivamente:
“Capítulo XIVConsejo de Ahorro ColectivoArtículo 109 bis.- Un órgano autónomo, con personalidad
jurídica y patrimonio propio, denominado Consejo Autónomo de Ahorro Colectivo, para satisfacer
los intereses generales de la Nación en materias de seguridad social, administrará un sistema de
ahorro y transferencias solidarias con fines previsionales, cuyos fondos se utilizarán para la
consecución de los fines específicos que establezca la ley, incluido el financiamiento del órgano.
Los fondos de dicho sistema son de naturaleza previsional, de conformidad con lo dispuesto en el
número 18 del artículo 19, constituirán patrimonios separados de aquel que le es propio al órgano
establecido en el inciso anterior y no ingresarán al patrimonio de la Nación.
La dirección superior del Consejo estará a cargo de un Comité Directivo al cual le corresponderá
ejercer las atribuciones y funciones que le encomiende la ley.
Los consejeros podrán ser removidos por la Corte Suprema, a requerimiento del Presidente de la
República, de la mayoría simple del Comité Directivo o de un tercio de los diputados en ejercicio,
según disponga la ley.”.
2) Reemplázase en el inciso segundo del artículo 127, el guarismo “XV” por “XVI”.”.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 55 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diputados señores Celis, don Ricardo; Auth, Barrera, Monsalve, Núñez, don Daniel; Saavedra, Soto,
don Leonardo;Soto, don Raúl, y Walker, y de la diputada señora Parra.
[1] Cf. Informe de la Comisión de Constitución Legislación y Justicia y Reglamento de la H.
Cámara de Diputados recaído en el Boletín 11.370-07.
[2] Mensaje Presidencial que Modifica la Carta Fundamental para crear el Consejo de Ahorro
Colectivo. (Boletín 11.370-07) 14 de agosto de 2017.
[3] Ídem p. 4
[4] Ídem.
[5] Ídem.
[6] Ídem.
[7] Ídem.
[8]  Nogueira  Humberto.  Derechos  Fundamentales  y  garantías  constitucionales.  Tomo  3
Editorial Librotecnia 2009: p. 454 y ss.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Carvajal; Girardi;
Marzán y Parra, y de los diputados señores Alinco; Celis, don Ricardo;
González, don Rodrigo, y Jiménez, que “Modifica la ley N°18.700, orgánica
constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para establecer
reglas de proclamación de candidatos electos al interior de pactos en
elecciones parlamentarias” Boletín N°11783-06
LEGISLACIÓN REFERIDA
La Constitución Política de la República; La Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional; La
Ley Orgánica Constitucional de Partidos Políticos; La Ley Orgánica Constitucional sobre votaciones
populares y escrutinios; El Reglamento de la Cámara de Diputados de Chile.
FUNDAMENTOS
1.- Señalaba el profesor Joan Oliver Araujo en uno de sus trabajos que”las normas electorales son
cualquier cosa menos inocentes. De hecho, un cambio insignificante en cualquier elemento puede
favorecer a unas fuerzas políticas y perjudicar a otras, y de ello son muy conscientes los partidos
políticos. Por ello, la mayoría de las reformas electorales esconden, bajo argumentos de técnica
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 56 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
jurídica o de mejora democrática, motivaciones políticas a veces poco confesables”[1].
La frase anteriormente citada nos señala la importancia que tiene el sistema electoral en un
régimen político democrático ya que los elementos que lo componen influyen de forma sustancial
en la manera en que se va a distribuir el poder político y en la conformación de los sistemas de
partidos.
Por su parte, el profesor José María Fuentes [2] ha señalado que “El sistema electoral influye, al
menos, en la legitimidad que la ciudadanía e otorga al sistema político, en la capacidad del
sistema  político  para  representar  los  valores,  las  demandas  y  los  intereses  existentes  y
emergentes en una sociedad, en la gobernabilidad de la sociedad y en el desarrollo de elementos
comunes y de consenso que favorezcan la estabilidad política”. Señala además que para poder
evaluar eficientemente a un sistema electoral se deben considerar al menos las siguientes
variables:
a.- Legitimidad, en la medida de que pueda validar el sistema político;
b.- Representación: En un doble sentido, el primero es que permite el reconocimiento de una
diversidad de valores, demandas e intereses legítimos al interior de una sociedad, con lo cual se
transforma en un mecanismo eficiente de resolución de conflictos y, segundo, porque debe
abordar adecuadamente la representación espacial de la población;
c.- Gobernabilidad: Ya que debe permitir dirimir entre los que son mayoría y los que no lo son,
permitiendo que las mayorías puedan gobernar y evitando la atomización al interior del sistema
político para no provocar inestabilidad en el mismo;
d.- Estabilidad: Favoreciendo el compromiso de todos los grupos con el sistema político, facilitando
la integración de los grupos significativos al Parlamento, permitiendo además la creación de
confianza en la ciudadanía respecto a su efectividad.
2.- En Chile, desde el año 1990 y hasta el año 2005 existieron dos subsistemas electorales para
elegir a los parlamentarios. El binominal, con el cual se elegía a la totalidad de los diputados y a
38 senadores y lo sistemas especiales para nombrar a 9 senadores designados o también
llamados eufemísticamente “institucionales” ya que eran designados por instituciones.
A partir del año 2005, mediante reforma constitucional, se eliminó a los senadores designados
pasando a ser elegido la totalidad del Parlamento mediante el sistema binominal. Este sistema,
conforme a las variables que señalamos en el punto anterior, poseía al menos las siguientes
falencias:
a.- Fomentaba la inestabilidad: Si bien permitió la permanente competencia entre tres grandes
grupos, favorecía siempre al segundo ya que a este le bastaba tener un 33% de la votación para
tener permanentemente la misma representación del primero y excluía permanentemente al
tercero y siguientes, aun cuando alguno de estos grupos pudiese obtener votaciones superiores al
20%. Manteniendo de esta manera al primer y segundo grupo al interior del Parlamento y
manteniendo al tercero y restantes como grupos extraparlamentarios, los cuales para hacer notar
su presencia debían usar otros mecanismos de acción para hacer notar sus puntos de vista.
b.- Al elegirse el mismo número de diputados o senadores en cada distrito o circunscripción se
alteraba la igualdad del voto ya que un distrito o circunscripción con 30 mil electores elegía el
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 57 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
mismo número de representantes que uno con 500 mil.
c.- Imponía barreras de entrada implícitas muy grandes para los nuevos grupos políticos, cerca del
30%, de esta manera no solo se impide el ingreso de minorías importantes, sino que además
impedía la renovación adecuada de los representantes.
d.- Al permitir solo llevar candidatos hasta el número por elegir por cada lista, favoreció los
llamados “pactos por omisión”, por medio de los cuales algunas fuerzas políticas se excluían de
determinados territorios para favorecer a otras que los apoyarían en los territorios donde ellas
competían. De esta manera se producía una fragmentación de la representación.
3.- A partir de las elecciones del año 2017 se comenzó a aplicar un nuevo sistema electoral para la
elección de senadores y diputados. En este caso se optó por un sistema proporcional. No debemos
olvidar que los sistemas electorales proporcionales se definen por buscar una correlación entre el
respaldo  electoral  y  la  representación  parlamentaria  de  las  coaliciones  políticas  que  son
convocadas a la elección, es decir, por conseguir una correcta correlación entre los votos
obtenidos y los cargos o escaños que debe obtener cada una de ellas. Por ello se ha señalado que
el sistema proporcional pretende que el Parlamento sea un fiel reflejo del pluralismo político que
se expresa en las urnas.
Para poder hacerlo se ampliaron los territorios electorales, distritos y circunscripciones, y se
ajustaron los cargos que corresponderían a cada territorio, de acuerdo a la población que cada uno
posee, lo anterior en razón de que mientras más cargos correspondan al territorio electoral mayor
es la proporcionalidad que se obtiene.
4.- En todo sistema electoral de reparto proporcional existen las llamadas barreras electorales,
denominadas también como “cláusulas de exclusión” o “cláusulas de cierre” y que de acuerdo al
profesor  Ríos  Rull  [3]  representan  “aquel  límite,  impuesto  por  la  legislación  electoral,
estableciendo un determinado porcentaje de votos que impide a las candidaturas que no lo
superen el acceso a reparto de escaños, según el modo de escrutinio proporcional adoptado”. En
otros términos, es el número mínimo que debe tener una candidatura para poder optar a un cargo
en el sistema proporcional.
En materia de Derecho Electoral comparado existe un gran espectro de barreras electorales,
algunas en razón de los votos emitidos y otras de los válidamente emitidos; algunos en razón de
los votos emitidos en la circunscripción y otras en razón de los emitidos en el país o Estado; en
algunas el porcentaje es muy bajo (por ejemplo Israel, que es del 1%) y en otras muy alto (por
ejemplo en Turquía, donde llega al 10%).
El objetivo de las barreras electorales es limitar o racionalizar el número de partidos con acceso al
Parlamento o que participen del sistema político para evitar su excesiva fragmentación, o evitar
que ingresen al Parlamento candidatos con baja representación, arrastradas por una candidatura
con alta popularidad.
5.- En Chile las barreras electorales han existido y existen actualmente. Se ha señalado que el
sistema electoral binominal existía una barrera implícita que implicaba que para entrar al
Parlamento se debía superar al menos el 30% de la votación en el respectivo territorio electoral.
Por otra parte, en la Ley Orgánica de Partidos Políticos se señala que para que un Partido Político
pueda participar del sistema político requiere al menos contar entre sus afiliados con un 0,25% del
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 58 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
padrón que votó en la última elección parlamentaria en tres regiones seguidas o en ocho a nivel
nacional. Además el artículo 42 del mismo cuerpo legal, establece entre las causales de disolución
de los partidos políticos, en su número 2, “Por no alcanzar el 5 por ciento de los sufragios
válidamente emitidos en la última elección de diputados, en cada una de a lo menos ocho
regiones o en cada una de a lo menos tres regiones geográficamente contiguas, en su caso”.
6.- En la última elección de senadores y diputados realizada en el año 2017 en Chile, en donde se
estrenó el nuevo sistema electoral que estableció un sistema de reparto proporcional de los
cargos, se produjo una situación inédita que ha provocado sorpresa y perplejidad entre los
electores, esto es, que alrededor de 20 de los electos, 18 diputados y 2 senadores, lo fueron con
un porcentaje menor al 3% de los votos válidamente emitidos, siendo arrastrados por candidatos
del mismo pacto que obtuvieron una alta votación, dejando afuera del Parlamento a otros
candidatos  de  la  misma  lista  o  de  otras  listas  que  obtuvieron  una  votación  porcentual
evidentemente mayor.
Lo anterior, ha provocado una gran discusión acerca de la representatividad y legitimidad de los
cupos que han obtenido esos cargos ya que en algunos casos representan a menos del 1,5% de
los votos emitidos y lo que resulta peor, alguno de ellos ha señalado que simplemente colocaron
su nombre a disposición de su partido porque no había otro candidato disponible para llenar ese
cupo electoral.
Se ha señalado por algunos comentaristas que ya pasó el tiempo del binominal en que se votaba
por personas y que en este nuevo sistema proporcional se aspira a que las ideas políticas tengan
más importancia que los actores. La lógica anterior parece correcta, pero ¿Qué pasa cuando
formando parte de una lista un candidato con mayor porcentaje de votación es desplazado por
uno con menor votación por el sólo hecho de estar en el pacto del candidato mayoritario¿. En este
caso se supone que la lista está compuesta por sectores y partidos que sustentan ideas, valores o
principios más o menos comunes entre ellos y por lo mismo, la consideración con la persona que
obtuvo un mayor porcentaje de votos al interior de la misma lista debe ser tenida en cuenta. Más
aun cuando la elección se personalizó en un candidato y no en las ideas, sino habría existido una
mejor distribución de los votos al interior del pacto.
Por lo señalado anteriormente, pensamos que debe establecerse una barrera electoral al interior
de los pactos, de manera tal que si un candidato no sobrepasa el porcentaje que establece la
barrera, el escaño o cargo debe asignarse a quien al interior de la misma lista haya obtenido un
porcentaje superior a la barrera y que habría sido electo en el caso de no existir el pacto en la lista
y, si no hay en la lista un candidato que sobrepase el porcentaje de la barrera, solo en ese caso se
le asigna el cargo al candidato que obtuvo el siguiente lugar en el pacto.
Pensamos que de esta manera, no se afecta la esencia del sistema proporcional que tiene como
objetivo que los cargos queden al interior de las listas conforme a los porcentajes que obtuvieron
en la elección. Y por otra parte, no se afecta a los principios de legitimidad y representatividad que
deben imperar en un sistema democrático.
Por las consideraciones anteriores, los(as) diputados(as) abajo patrocinantes, venimos en proponer
el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el artículo 121 de la ley N 18.700, Orgánica Constitucional sobre
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 59 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
votaciones populares y escrutinios, de la siguiente manera:
a.- En el número 4, letra c) incorpórese el siguiente inciso segundo:
No obstante lo anterior, si alguno de los candidatos a quien corresponde atribuirle un cargo no
supera el 3 por ciento de los votos válidamente emitidos, no se le asignará cargo y este se
atribuirá a quien al interior de la misma lista haya obtenido un porcentaje superior al 3 por ciento
de los votos válidamente emitidos y que habría sido electo en caso de no existir pacto en la lista.
Si en el resto de la lista no hay un candidato que supere el 3 por ciento de los votos válidamente
emitidos, solo en esa situación se atribuirá el cargo al candidato que obtuvo el siguiente lugar en
el pacto.
b.- Incorpórese en el inciso primero de la letra d), luego del punto aparte, que pasa a ser punto
seguido, la siguiente frase:
O al que resulte electo conforme a la regla del inciso segundo de la letra c).
Diputadas señoras Carvajal; Girardi; Marzán y Parra, y de los diputados señores Alinco; Celis, don
Ricardo; González, don Rodrigo, y Jiménez.
[1] Oliver Araujo Joan – “Las barreras electorales (Gobernabilidad v/s representatividad)” – Ed.
Tirant Lo Blanch – Valencia 2017.
[2] Fuentes José María “La alternativa proporcional con barrera de entrada” – Estudios Públicos
51 – 1993.
[3] Ríos Rull Fernando – “Barreras de exclusión en los sistemas electorales de las comunidades
autónomas” – IV Jornadas de Derecho Parlamentario - Congreso de los Diputados – Madrid
1997 – Pág. 721.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra, Carvajal,
Nuyado y Orsini, y de los diputados señores Celis, don Ricardo; González,
don Rodrigo; Jiménez y Saavedra, que “Modifica el decreto ley N° 3.500,
que Establece Nuevo Sistema de Pensiones, con el objeto de exigir a las
Administradoras de Fondos de Pensiones que informen a sus afiliados la
totalidad de los cobros que efectúan por concepto de comisiones” Boletín
N°11881-13
Antecedentes generales,
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 60 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En plena dictadura militar chilena, el 4 de noviembre de 1980 se firmó el decreto que marcó el
inicio de un nuevo sistema de pensiones, basado en la capitalización individual y que vino a
reemplazar al régimen de reparto que existía hasta ese año en el país.
Según las autoridades de turno, este modelo único en el mundo traería consigo una serie de
beneficios para los trabajadores y trabajadoras chilenas, siendo la principal la obtención de una
pensión digna que equivaldría al 70% de las últimas remuneraciones recibidas.[1]
A treinta y ocho años de la puesta en marcha del sistema que hoy nos rige, ha quedado en
evidencia que sus bondades no eran tales. De hecho, según datos de la propia Superintendencia
de Pensiones, en promedio la tasa de reemplazo actual no supera el 40%.[2]
Es más, este régimen que tiene como pilar el ahorro individual y margina el principio de la
solidaridad discrimina significativamente a las mujeres, pues al ganar menos que los hombres[3],
sus cotizaciones son más bajas[4], lo mismo que sus tasas de reemplazo que promedian el 29%,
muy lejos del 52% que obtienen los hombres.[5]
Ahora bien, dejando en claro que lo mocionantes promovemos y respaldamos decididamente un
cambio radical del sistema de pensiones, creemos que, mientras se discute sobre las profundas
modificaciones que éste requiere, es necesario trasnperantar la totalidad de los cobros que las
administradoras efectúan a los afiliados.
En términos generales, la opinión pública está enterada de las comisiones que cobran las AFP por
concepto de administración, sin embargo, a casi cuato décadas desde su creación, resulta
profundamente cuestionable que las compañías no informen directamente a sus afiliados sobre los
montos que se extraen desde sus ahorros previsionales con el propósito de cancelar servicios de
intermediación bursátil.
Fundamentos de la iniciativa.
La capitalización individual es la base del sistema de pensiones en Chile y las seis administradoras
de fondos de pensiones (AFP) que operan en el país tienen diez millones y medio de afiliados y en
sus arcas -a mayo de 2018- contablizan cerca de US$210.000 millones, de los cuales un 44% son
invertidos en diversos instrumentos que se transan en mercados externos.[6]
Los trabajadores y trabajadoras traspasan mensualmente el 10% de sus sueldos imponibles a las
AFP. A estos montos se suma la comisión que cobran estas entidades con el propósito de
administrar los ahorros previsionales. Según datos oficiales de la Superintencia de Pensiones, esta
prima tiene un promedio de 1,16%.[7] En otras palabras, si una persona impone por $700.000, las
gestoras extraen de esa renta $70.000 por concepto de capitalización individual y $8.120 por
servicios operacionales.
Sin embargo, existe una segunda comisión que aplican las administradoras, la cual no está
detallada en la cartola que reciben los afiliados trimestralmente. Se les conoce como “comisiones
ocultas” o “comisiones fantasmas” y adquieren esta denominación justamente por la escasa
información que se tiene de ellas.
Ahora bien, a diferencia del cobro que se hace por administrar los ahorros de los trabajadores,
esta prima se carga a los fondos de pensiones y tienen como objetivo cancelar las operaciones en
materia de inversión que realizan los brokers o intermediarios financieros, tanto en Chile como en
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 61 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
el extranjero.
De acuerdo a datos proporcionados por la superintendencia, los montos extraidos durante el
tercer trimestre de 2017 para el pago de brokers superaron levemente los US$130 millones
(82.871 millones de pesos), equivante a un 0,7% de los fondos acumulados a la fecha. En términos
más globales, la Fundación Sol estima que entre los años 2014 y 2017, las AFP gastaton en este
ítem cerca de US$5.500 (3.3 billones de pesos).
Considerando los montos involucrados y la opacidad con que opera el sistema en esta materia, se
hace relevante exigir a las administradoras que informen a cada afiliado en detalle cada uno de los
cobros que se efectúan tanto a sus rentas como a sus ahorros previsionales.
Por lo anteriormente señalado, y en atención a lo previsto en la Constitución Política de la
República, los diputados que suscriben proponemos lo siguiente:
PROYECTO DE LEY:
- Agréguese al artículo 45 bis del Decreto Ley n° 3.500, el siguiente inciso final:
De igual manera, y conjuntamente con la publicación señalada, las Administradoras tendrán la
obligación de informar trimestralmente a cada afiliado el detalle de los montos específicos
pagados a las entidades mandatarias señaladas en los dos incisos anteriores, como el monto
específico que se le cobra al afiliado por dichas comisiones. Esta obligación de información
comprenderá, además, un desglose de los pagos realizados a las entidades mandatarias de
manera mensual y con señalamiento del porcentaje que representan dichos pagos en la
remuneración del afiliado.
Adicionalmente, la información que se proporcione también deberá incluir los montos totales que
cada AFP destine mensualmente por concepto de intermediación financiera.
Diputadas señoras Parra, Carvajal, Nuyado y Orsini, y de los diputados señores Celis, don Ricardo;
González, don Rodrigo; Jiménez y Saavedra
[1] Matus Alejandra. Mitos y verdades de las AFP. Penguin Random House Santiago: 2017
pp.102.
[2] Superintendencia de Pensiones. Sistema de pensiones: pilares y cambios enero de 2017.
Disponible en https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/articles-11164_recurso_1.pdf
[3] Comunidad Mujer. Las niñas pueden. Penguin Random House Santiago: 2017 pp.139.
[4] Superintendencia de pensiones. Ficha de Estadística Previsional Nº 67 junio de 2018.
Disponible en https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/articles-13305_recurso_1.pdf
[5] Superintendencia de Pensiones. Sistema de pensiones: pilares y cambios enero de 2017.
Disponible en https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/articles-11164_recurso_1.pdf
[6] Superintendencia de Pensiones. Ficha de Estadística Previsional Nº 67 junio de 2018.
Disponible en https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/articles-13305_recurso_1.pdf
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 62 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
[7] Ibid.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Núñez, don Daniel;
Alinco, Ascencio; Celis, don Ricardo; Garín y Monsalve, y de las diputadas
señoras Carvajal, Hernando y Parra, que “Establece normas para asegurar
la conservación de humedales, y regula su manejo y afectación” Boletín
N°11935-33
I.-Antecedentes
Los humedales son ecosistemas de importancia mundial y es debido a su rol ecológico que
cuentan entre los más productivos del planeta, cumpliendo funciones vitales para el hombre. Entre
las funciones ecológicas y productivas podemos destacar el control de las inundaciones, control de
la sedimentación y la erosión, mejoras de la calidad del agua, reducción de la contaminación,
sumidero de carbono, mantenimiento del suministro de agua, subterránea y superficial, sostén
para la pesca, la ganadería y la agricultura, actividades educativas y recreativas al aire libre para
la sociedad humana entre otros.
Junto con estos servicios ecosistémicos brindados a la sociedad, los humedales albergan una
importante biodiversidad y constituyen el hábitat de numerosas especies de animales y plantas,
muchas de las cuales se encuentran hoy en día amenazadas o al borde de la extinción como
consecuencia de la destrucción de sus hábitats y la explotación irracional a la que se ven muchas
veces sometidas. Particularmente los humedales del norte de Chile albergan un gran número de
especies amenazadas, endémicas y migratorias, siendo hábitats fundamentales para el ciclo de
estas especies.
Estos ecosistemas se ven continuamente degradados por diversos tipos de amenazas, siendo las
más importantes las derivadas de actividades antropogénicas. Es por esto, que los humedales son
uno de los ecosistemas que se encuentran en mayor peligro, dado la continua intervención
humana en sus alrededores. Estamos hablando de amenazas de diversos orígenes y tipos, rellenos
inmobiliarios, basurales, especies invasoras, contaminación, utilización de sus aguas, entre otros.
Hoy por hoy los humedales no cuentan con ningún mecanismo o categoría de protección especial
en nuestro país, quedando a merced de estas amenazas, es por esto que a través de la presente
moción buscamos mecanismos que nos permitan proteger efectivamente estos importantes
ecosistemas chilenos. El informe Inventario Nacional de Humedales y Seguimiento Ambiental
(MMA, 2011) concluyó que de las 75.906.900 hectáreas de superficie continental, 1.986.167
hectáreas corresponden a humedales; el 0,5 % de los humedales del país está incluido en áreas
protegidas y equivale al 2,7 % de las áreas protegidas del país; y finalmente del total de la
superficie regional, sólo la región de Magallanes incluye más del 1% de la superficie de humedales
catastrados dentro de áreas del SNASPE. Las peor representadas, respecto a protección de
ecosistemas acuáticos, son las regiones de Coquimbo, Maule y Biobío.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 63 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
II.-Contexto de humedales en la Región de Coquimbo.
En la Región de Coquimbo encontramos alrededor de 50.000 ha de humedales (MMA 2011)
distribuidos tanto en ambientes costeros como andinos. Actualmente no se ha logrado una
definición que agrupe y describa los humedales de la Región de Coquimbo, debido a falta de
estudios científicos sobre estos ecosistemas complejos, dinámicos y altamente productivos en
permanente interacción entre sistemas de montaña, dulceacuícolas, marinos y terrestres. No
obstante, se reconocen sus funciones, servicios y beneficios de estos ecosistemas que otorgan a
los habitantes de la región.
Los humedales están entre los ecosistemas más productivos del mundo, son de suma importancia
socioeconómica y ecológica para la humanidad y son críticos para la mantención de la
biodiversidad. Irónicamente, los humedales han sido percibidos como lugares donde se concentra
el abandono, las enfermedades y el peligro. Esto último ha contribuido a ser considerados un
obstáculo para el progreso y desarrollo, siendo drenados, rellenados, despojados de sus especies y
degradados para obtener beneficios económicos. La pérdida de humedales ha sido responsable de
la pérdida de innumerables especies de animales y plantas.
Los humedales de montaña constituyen unidades de paisaje que se desarrollan en terrenos
inundados, presentando diferentes formas de biota hidrofítica. Son un recurso natural importante
por su biodiversidad y productividad. Se consideran ecosistemas frágiles, cuyo valor biológico
reside en las variadas y originales comunidades de especies y endemismos que albergan. Además
constituyen importantes recursos ecosistémicos tanto para la fauna silvestre como para el ganado
trashumante, participan en la regulación de los recursos hídricos, como filtros de sales o como
reservorios de agua, vías de flujo y de regulación.
Los humedales altoandinos representan verdaderas islas biogeográficas inmersas en ambientes de
clima árido o semiárido. Son dependientes del patrón pluviométrico. Se forman generalmente en
sectores de superficies planas o en centros deprimidos de sitios con mayor pendiente y drenaje
pobre, con acumulación de agua por escurrimiento superficial o afloramiento subterráneo.
La zona andina alberga la existencia de diversos tipos de humedales que se diferencian por
tamaño, biota y estructura. Desde el punto de vista paisajístico, constituyen ecotopos que
contrastan fuertemente con el paisaje xeromórfico característico a esa altitud. Estos ecosistemas
poseen depósitos orgánicos de diferente profundidad, de manera que las plantas que crecen en
ellos obtiene gran parte de sus nutrientes del agua que se carga con estos al pasar por los
sustratos minerales subyacentes o aledaños. Son considerados de gran importancia para la
avifauna que albergan. Sin embargo, son ecosistemas poco estudiados.
Las amenazas de los ecosistemas altoandinos radica en la excesiva carga de animales domésticos
y silvestres que le impone la ganadería de trashumancia; la elevada tasa de extracción de agua
que demanda el consumo humano, ganadero y minero y los probables efectos del cambio
climático global, que en estas zonas podría afectar la línea de nieve y aumento de caudales en
invierno y primavera.
Los humedales costeros son ecosistemas de transición entre los ambientes acuáticos y terrestres.
La Convención de Ramsar los define como “extensiones de marismas, pantanos y turberas, o
superficies cubiertas de aguas, sean éstas de régimen natural o artificial, permanentes o
temporales, estancadas o corrientes, dulces, salobres o saladas, incluidas las extensiones de agua
marina cuya profundidad en marea baja no exceda de seis metros”.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 64 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Existen más de 20 humedales que forman una Red de Humedales Costeros en la Región de
Coquimbo de distintos tipos y tamaños, tales como lagunas costeras, esteros y playas de arena y
roca (CAACH 2005).
El desarrollo urbano, la extracción de agua y la desertificación ha presionado estos ecosistemas y
hoy es posible clasificarlos en base a su ubicación o cercanía a centros urbanos en (1) Humedal
urbano: es aquel que está inmerso en una zona cuya población es igual o superior a 5.000
habitantes  y  cuenta  con  todos  los  elementos  distintivos  de  una  ciudad,  como  calles,  ediﬁcios,
sistemas de alcantarillado y alumbrado público y (2) Humedal rural: es aquel que está ubicado
fuera de la zona urbana, aunque puede incluir pequeños asentamientos humanos, como, por
ejemplo, caletas, caseríos, pueblos, etc., cuyos habitantes se dedican por lo general a la pequeña
agricultura, la pesca artesanal y la recolección de algas o mariscos.
III.-Instrumentos de protección de humedales
La aplicación de los instrumentos de protección ambiental en el ámbito de los humedales resulta
compleja. Por su naturaleza, en un humedal interactúan diferentes elementos, que son protegidos
jurídicamente a través de distintos cuerpos legales. Agua, paisaje, suelo o las especies que
habitan en ellos representan diferentes componentes que dificultan el análisis.
Cierto, la representación del humedal como ecosistema es abordada a través del Convenio sobre
los Humedales de Importancia Internacional -conocido simplemente como el Convenio de Ramsar-
de 1971, sin embargo, su ámbito de aplicación se limita a ciertos espacios de importancia
internacional, asumiendo con ello una representación “extraordinaria” de la biodiversidad. Junto a
esta tutela de carácter “emblemática”, aparece la necesidad de conservar aquella que posee
rasgos comunes u ordinarios y que, por ende, escapa a la aplicación general de los tratados
internacionales en materia de conservación ambiental.
Un análisis en este sentido supone distinguir dos técnicas de protección ambiental diversas:
aquellas de naturaleza territorial de las que sólo poseen un carácter sectorial. Las técnicas de
protección territoriales se ejemplifican tradicionalmente a través de los instrumentos de espacios
protegidos. Estos pueden ser desarrollados de manera incidental, con ocasión de legislaciones
referidas a objetos diversos, o única y exclusivamente para efectos de proteger los humedales. En
cambio, las técnicas de protección sectorial se caracterizan por seguir a los componentes que
integran el humedal, más allá de un territorio específico. A tales efectos, debe considerarse que la
relación entre estos espacios y el recursos hídricos es vital, pues “sin agua, no hay humedales”
(Secretaría de la Convención Ramsar, 2010).
a) Dispositivos territoriales
A diferencia de los dispositivos sectoriales, los instrumentos territoriales de protección ambiental
se caracterizan por establecer un ámbito de aplicación condicionado a la intervención de un sector
específico del territorio. En la conservación de los humedales, se trata de una modalidad de
intervención establecida, ya sea por la aplicación de la legislación interna, o aquella de naturaleza
internacional.
b) Dispositivos sectoriales
Los instrumentos sectoriales de protección ambiental se caracterizan por establecer un ámbito de
aplicación sin condicionamientos a un sector específico del territorio de un Estado. Debido a las
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 65 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
características de su composición, en el ámbito de los humedales, este tipo de protección coincide
con la regulación ambiental de su elemento principal: el agua, que repercute de manera indirecta
en su conservación.
De aquí entonces que los humedales puedan estar protegidos de manera indirecta por los planes
hidrológicos, que atienden “los requerimientos hídricos”, sin perjuicio que sobre esta protección
pueda, en determinados casos, sobreponerse otra, de carácter territorial, en la medida que el
espacio sea considerado merecedor de ser protegido, por su relevancia o vulnerabilidad, más allá
de aquellos criterios.
IV.-Necesidad de protección para Humedales
Si bien la ratificación del Convenio RAMSAR por parte de Chile fue un paso relevante para asegurar
la representación de los Humedales en nuestro país, su ámbito de aplicación se circunscribe
exclusivamente a aquellos humedales que poseen características “extraordinarias” en cuanto a la
biodiversidad, asumiendo estos como ecosistemas “emblemáticos”. Es aquí donde nace el desafío
de tutelar aquellos humedales que poseen rasgos comunes u ordinarios, que si bien no poseen
atributos “especiales”, en su conjunto sí son relevantes de conservar debido a los distintos
servicios ecosistémicos que brindan a distintas comunidades locales en nuestro país.
La presente moción busca i) definir lo que es un humedal, sus características y sus partes
constituyentes; ii) prohibir y sancionar conductas y actividades dañinas para estos ecosistemas; y
iii) establece el manejo de los humedales como instrumento para su conservación.
PROYECTO DE LEY
POR TANTO, en virtud de lo expuesto, los diputados y diputadas abajo firmante venimos en
presentar el siguiente proyecto de ley:
Artículo 1.- Denomínase humedal toda extensión de lagos, ríos, marismas, pantanos, hualves o
bosques pantanosos, turberas o superficies cubiertas de aguas en régimen natural, permanentes o
temporales, estancadas o corrientes, dulces, salobres o saladas, incluidas las extensiones de agua
marina, planicies mareales o praderas salinas; las cuales no deben exceder de los 6 metros de
profundidad durante marea baja.
Los humedales estarán constituidos por un cuerpo de agua definido por la zona de saturación de
agua; una zona de transición marcada por la presencia de vegetación hidrófila permanente o
estacional; y la zona de amortiguamiento, que serán los 200 metros después del límite de la
vegetación  hidrófila.  La  autoridad  deberá  resguardar  los  recursos  hídricos,  el  suelo  y  la
biodiversidad que dan origen a los humedales.
Con todo, la autoridad podrá fundadamente, en función de la conservación de los humedales,
aumentar la distancia de la zona de amortiguamiento o disminuirla a la mitad, todo esto en
función de las condiciones hidrométricas, tamaño, magnitud y fragilidad del humedal.
Todos los humedales serán considerados de interés público y constituyen un área de de manejo
cuyo objetivo es de la conservación mediante el manejo del suelo; los recursos hídricos; además
de la flora y fauna silvestres de los humedales.
Artículo 2.- Con el objeto de conservar los humedales quedarán prohibidas las siguientes acciones:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 66 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
a) Deteriorar las instalaciones existentes en el humedal.
b) Depositar basura, productos químicos, desperdicios o desechos de cualquier tipo o volumen en
los humedales o en lugares no habilitados para el efecto.
c) Ingresar a los humedales sin autorización o sin haber pagado el derecho a ingreso, si es que
existiese la obligación de autorización o pago en el humedal.
d) Pernoctar, merendar, encender fuego o transitar en los lugares o sitios que no se encuentren
expresamente habilitados o autorizados para ello.
e) Destruir o dañar bienes culturales, así como su transporte, tenencia y comercialización.
f) Ejecutar cualquier otra acción contraria a los objetivos de la categoría o unidad de manejo
respectiva.
g) Remover o extraer suelo, hojarasca, humus, turba, arena, ripio, rocas o tierra.
h) Intimidar, capturar, sacar o dar muerte a ejemplares de la fauna.
i) Cortar, arrancar, sacar, extraer o mutilar ejemplares de la flora.
j) Destruir nidos, lugares de reproducción o crianza o ejecutar acciones que interfieran o impidan
el cumplimiento del ciclo de reproducción de las especies de fauna.
k) Recolectar huevos, semillas o frutos.
l) Introducir ejemplares de flora y fauna ajenos al manejo de la unidad respectiva.
m) Provocar contaminación acústica o visual.
n) La corta, destrucción, eliminación o menoscabo de su vegetación hidrófila nativa.
o) La descarga de aguas de lavado de equipos, maquinarias y envases que hayan contenido
sustancias químicas, desechos orgánicos, productos químicos, combustibles, residuos inorgánicos
tales como cables, filtros, neumáticos, baterías y otros.
p) La utilización como vía de tránsito de maquinarias y equipos que comprende a trineos, catangos
y similares
q) El depósito de desechos de explotación.
r) Intervención de los límites del humedal en tiempos de escasez hídrica.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 67 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
No se sujetarán a las prohibiciones de las letras g), h), i) y k) las acciones que estén contempladas
en el Plan de Manejo y que sean necesarias para el cumplimiento de los fines propios de la unidad.
Artículo 3.- Las acciones contempladas en el artículo 2 de la presente ley serán sancionadas de la
siguiente manera:
i) Por defecto las infracciones a las normas de esta ley serán sancionadas con una multa de media
a mil unidades tributarias mensuales. El valor de la multa se establecerá en función del daño
causado al humedal.
Para las infracciones señaladas en las letras b), e), g), h), i), l), n) y r) la multa mínima será de dos
unidades tributarias mensuales.
Sin perjuicio de la aplicación de las multas señaladas, los infractores estarán obligados a la
reparación de los daños que hubieren ocasionado.
ii) En el caso de infracción a la letra l) del artículo 2 de la presente ley, la multa se aplicará por
cada ejemplar introducido sin autorización, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 2.326 del
Código Civil.
iii) Serán decomisados los objetos, productos y ejemplares cuya introducción o extracción se
encuentre prohibida, como asimismo los elementos empleados para la comisión de cualquiera de
las infracciones que señala el artículo 2 de la presente ley.
Artículo 4.- Para la conservación de los humedales se deberá establecer un plan de manejo, el cual
debe contemplar:
i) Línea base ecológica, económica y social que de cuenta la realidad previa a la protección del
humedal.
ii) Aspectos de administración, investigación y educación ambiental.
iii) Informes anuales de seguimiento, para asegurar el cumplimiento de los planes de manejo y sus
aspectos de administración, investigación y educación ambiental.
 
El plan de manejo podrá ser desarrollado por (i) organizaciones comunitarias funcionales o
territoriales regidas por la Ley N°19.418, (ii) comunidades indígenas de las reguladas en la Ley
N°19.253 y (III) organizaciones sin fines de lucro tales como Fundaciones, Corporaciones y
Universidades.
Artículo 5.- Los proyectos o actividades susceptibles de causar impacto ambiental en los
humedales deberán someterse a la Evaluación de Impacto Ambiental conforme a la Ley N° 19.300.
Diputados señores Núñez, don Daniel; Alinco, Ascencio; Celis, don Ricardo; Garín y Monsalve, y de
las diputadas señoras Carvajal, Hernando y Parra
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 68 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva; Castro, don
Juan Luis; Flores, don Iván; Ilabaca, Monsalve y Naranjo, y de las diputadas
señoras Cicardini, Parra, Vallejo y Yeomans, que “MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL EN MATERIA DE REGULACIÓN DEL DELITO DE ASOCIACIÓN
CRIMINAL” Boletín N°11950-07
1. Fundamentos. El fenómeno de la criminalidad organizada tiene larga data, con no pocas
visiones críticas sobre su denominación, regulación[1], como también su “vocación primariamente
criminológica”[2], de ahí que para algunos autores la mejor forma de afrontar el problema es
sobre la categoría de “organización delictiva”[3]. En este sentido, no se puede desatender las
situaciones que diariamente acontecen en nuestras poblaciones, donde un conjunto de practicas
delictivas que se realizan mediante la acción concertada y permanente por agrupaciones de
individuos que dotados de elementos necesarios cometen habitualmente delitos “convencionales”,
tales como tráfico ilícito de estupefacientes, robos violentos, lesiones, homicidios, amenazas,
infracciones a la ley de control de armas, etc. Estos hechos son los que afectan diariamente a las
personas, y que en muchos casos impide el desarrollo de una vida tranquila atendido el control
territorial que ejercen estas agrupaciones.
Lo anterior, no obsta a que este fenómeno se reproduzca en otra clase de criminalidad que a partir
de “los años cuarenta ha concitado la atención de los criminólogos. Su primera formulación
científica tuvo lugar con Edwin Sutherland, quien en 1939 desarrolló su teoría del delito de cuello
blanco, al cuál definió como el delito cometido por una persona de respetabilidad y status social
alto en el curso de su ocupación”[4], en este contexto, así como los delitos convencionales antes
reseñados aparecen acciones que denotan un ámbito de organización, dotados de medios que de
manera permanente cometen fraudes tributarios, estafas, administraciones fraudulentas, delitos
contra el mercado de valores, de corrupción, etc.
En nuestro sistema el delito de asociación ilícita, muchas veces invocado, no ha logrado
aprehender estos fenómenos de criminalidad, atendida la porosidad de su objeto en la ley vigente
como atentar contra las buenas costumbres, las propiedades etc. De ahí que se proponga una
reconstrucción a través de las asociaciones criminales, cuyo objeto jurídico y estructura han sido
objeto de un profundo debate, así se identifican por una parte aquella posición que justifica su
incriminación en la idea de la autotutela del Estado, es decir, “aquello que el delito ofende sería el
propio poder del Estado, su primacía en cuanto institución política y jurídica, comprometida por la
mera existencia de otra institución, provista de fines antitéticos a los suyos y que le discute la
hegemonía o monopolio del orden jurídico y político”[5], para la doctrina tradicional en cambio, el
bien jurídico es el orden público, que en palabras de Antolisei, “el orden público tiene un
significado más restringido que en otras: es el buen ajuste y la marcha regular de la vida social; la
armónica y pacífica coexistencia de los ciudadanos bajo la soberanía del Estado y del Derecho, y,
en este sentido, es sinónimo de paz pública”, y más recientemente la tesis de anticipación de la
tutela penal de bienes jurídicos según la cuál “la asociación criminal constituye frente a los delitos
cometidos por la misma, una fuente de peligro incrementado, que reduce las barreras inhibitorias
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 69 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de los miembros de la organización para la comisión de delitos y los facilita en términos técnico
materiales”[6], lo que a su turno abona a las criticas sobre el peligro abstracto en que se
construyen estas figuras delictivas. En contra de esta última posición se señala que “el injusto de
la asociación ilícita es enteramente independiente del injusto de los eventuales hechos delictivos
específicos cuya perpetración constituye el objeto de la asociación. Esto es decisivo para
reconocer que ese injusto independiente solo puede ser plausiblemente identificado con la forma
de menoscabo de bienes jurídicos representada por el peligro abstracto, entendido como la
afectación de aquellas condiciones generales de seguridad de las cuales depende la posibilidad de
una disposición despreocupada sobre uno o más bienes jurídicos por parte de su(s) titular(es)”[7],
en que el peligro abstracto se identifica con una “disposición (subjetiva) a la perpetración futura
de múltiples e indefinidos hechos delictivos”[8].
La fenomenología de los hechos delictivos de ocurrencia en los últimos tiempos, así como otros de
mayor complejidad en la estructura legal vigente, son demostrativos del déficit estructural de la
actual regulación “genérica” del delito de asociación ilícita prevista en el párrafo 10 del Título VI
del Código Penal, así como también en alguna de sus versiones en leyes especiales. En efecto, la
doctrina especializada, ha sido particularmente critica con esta regulación y sus resultados en la
aplicación de la jurisprudencia es bastante escaso. Es por eso, que se propone una revisión
integral con la finalidad de dotar de manera autónoma el castigo por el hecho de fundar o
pertenecer a una organización criminal, al margen de los otros delitos que puedan ser imputados a
sus miembros.
2. Historia legislativa y Derecho Comparado.- En nuestro sistema, al margen de la regulación
genérica en el párrafo 10 antes señalado existen regulaciones específica de la asociación ilícita,
como el contenido en el art. 1 de la Ley 19.927 sobre seguridad del Estado, el previsto en el art. 1º
núm. 11 de la ley 18.314 sobre conductas terroristas, el delito de asociación ilícita para el tráfico
de drogas y estupefacientes, para el delito de lavado de activos previsto en la ley núm. 19.913 y la
asociación para la trata de personas[9].
Su restructuración también ha sido propuesta en los proyectos de Código Penal de marzo de 2014
(Boletín 9.274-07) que castiga distinguiendo al que tomare parte en un asociación delictiva (art.
582) y se entenderá “delictiva toda organización jerarquizada compuesta por tres o más personas
que tiene por fin o actividad permanente la comisión de delitos” y además la asociación criminal ,
consistente en toda asociación delictiva que tiene dentro de su fin o actividad permanente la
comisión de los crímenes que detalla (art. 584). Por su parte el anteproyecto de 2015, dispone en
su art. 495 castiga la asociación delictiva y asimismo como “toda organización efectiva que tenga
entre sus finalidades la perpetración de hechos constitutivos de delito”, distinguiéndola también
de la asociación criminal que define como “toda asociación delictiva que tenga entre sus fines la
perpetración de hechos constitutivos de crimen” (art. 496). En el contexto de la propuesta
elaborada por la comisión encargada de modificar la legislación antiterrorista, que sirve de base a
esta moción, en la cual un aspecto relevante fue de adoptar “un modelo regulativo de la
criminalidad terrorista que la identifica como una forma especialmente grave de criminalidad
organizada, cuya regulación ha de quedar establecida en el Código Penal”[10]. Para lo anterior se
sostuvo la necesidad de “redefinir las exigencias típicas de la forma básica de organización
punible, que en los términos de la misma propuesta pasa a denominarse asociación criminal”[11].
La tipificación de esta forma básica de organización en sí misma punible se orienta a satisfacer
una exigencia elemental de índole político-criminal, concerniente a la gravedad específica que
debe exhibir la constitución y la existencia misma de una cierta organización para que amerite una
punibilidad autónoma, tal como este último principio se halla reconocido por la regulación vigente.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 70 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Así, “la asociación criminal ha de ser criminal, técnicamente, en un doble sentido: por un lado, en
cuanto a su propio estatus como hecho punible, el cual queda asociado a la categoría de crimen
en el sentido del art. 3º del Código Penal; y por otro lado, en cuanto a los hechos punibles cuya
perpetración constituye el objetivo cuya persecución convierte a la organización en cuestión en
específicamente criminal, hechos punibles que a su vez han de ser constitutivos de crímenes en el
mismo sentido”[12].
En  Alemania,  sostiene  la  doctrina,  se  entiende  por  criminalidad  organizada  “la  comision
planificada, determinada por la ambición de ganancias o poder, de delitos que individualmente
considerados  o  en  su  conjunto  sean  de  considerable  importancia,  cuando  más  de  dos
intervinientes actúan repartiendose el trabajo durante un tiempo largo o indeterminado y
empleando: a) estructuras profesionales o propias del mundo de los negocios, b) empleando
violencia u otros medios idóneos para provocar temor, o c) ejerciendo influencia en la política, los
medios de prensa, la administración pública, la justicia o la economía”[13].
Así el Código penal alemán en su parágrafo 129 dispone:
§ 129. Conformación de asociaciones criminales
(1) Quien forme una asociación criminal cuyo objeto o cuya actividad esté orientada a cometer
hechos, o quien participe en una tal asociación como miembro, haga propaganda para ella o la
apoye, será castigado con pena privativa de la libertad hasta cinco años o con multa.
(2) El inciso 1 no se aplicará cuando la asociación sea un partido político, que el Tribunal
Constitucional Federal no haya declarado como inconstitucional, cuando la comisión de hechos
solo sea un objeto o una actividad de significado secundario o  en la medida en que el fin o la
actividad de la asociación se consideren hechos punibles según los §§ 84 a 87.
(3) La tentativa de fundar una asociación en el sentido del inciso 1, es punible.
(4) Si el autor pertenece a los cabecillas o a los autores mediatos, o si se presenta algún caso
especialmente grave, entonces se reconocerá pena privativa de la libertad de seis meses hasta
cinco años.
(5) El tribunal puede prescindir de un castigo de acuerdo con los incisos 1 y 3, en el caso de
participes cuya culpa sea menor y su colaboración sea de importancia secundaria.
(6) El tribunal puede atenuar la pena según su criterio (§ 49, inciso 2) o puede prescindir de un
castigo según éstas normas cuando el autor se empeñe libre y seriamente por impedir la
continuación de la asociación o la comisión de un hecho punible que corresponda a uno de sus
objetivos, o  libremente revele su conocimiento a una autoridad pública tan oportunamente que
los hechos punibles cuya planeación él conoce, todavía pueden impedirse;  si el autor alcanza su
meta de impedir la continuación de la asociación o si se alcanza sin su intervención, entonces él
no será castigado.
El Código Penal Español, en su art. 570 bis y siguientes, a propósito de los delitos contra el orden
público, castiga las organizaciones y grupos criminales, tipificando primero “las conductas básicas
de constitución, dirección y coordinación…”[14], de la siguiente manera:
Artículo 570 bis.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 71 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
CAPÍTULO VI
De las organizaciones y grupos criminales
1. Quienes promovieren, constituyeren, organizaren, coordinaren o dirigieren una organización
criminal serán castigados con la pena de prisión de cuatro a ocho años si aquélla tuviere por
finalidad u objeto la comisión de delitos graves, y con la pena de prisión de tres a seis años en los
demás casos; y quienes participaren activamente en la organización, formaren parte de ella o
cooperaren económicamente o de cualquier otro modo con la misma serán castigados con las
penas de prisión de dos a cinco años si tuviere como fin la comisión de delitos graves, y con la
pena de prisión de uno a tres años en los demás casos.
A los efectos de este Código se entiende por organización criminal la agrupación formada por más
de dos personas con carácter estable o por tiempo indefinido, que de manera concertada y
coordinada se repartan diversas tareas o funciones con el fin de cometer delitos.
2. Las penas previstas en el número anterior se impondrán en su mitad superior cuando la
organización:
a) esté formada por un elevado número de personas. b) disponga de armas o instrumentos
peligrosos. c) disponga de medios tecnológicos avanzados de comunicación o transporte que por
sus características resulten especialmente aptos para facilitar la ejecución de los delitos o la
impunidad de los culpables.
Si concurrieran dos o más de dichas circunstancias se impondrán las penas superiores en grado.
3. Se impondrán en su mitad superior las penas respectivamente previstas en este artículo si los
delitos fueren contra la vida o la integridad de las personas, la libertad, la libertad e indemnidad
sexuales o la trata de seres humanos.
3. Ideas matrices. La propuesta del presente proyecto se estructura sobre criterios explícitos para
la determinación de la existencia de una organización que pueda ser constitutiva de asociación
criminal. Estos criterios consisten en: a) la cantidad de miembros que integren la respectiva
organización, b) la dotación de medios y recursos, y c) su capacidad de planificación e incidencia
sostenida en el tiempo. Por esta vía, la regulación propuesta pretende superar el déficit que
muestra la legislación vigente en la materia, que “ha tendido a volver esencialmente inciertos los
requisitos  mínimos  que  ha  de  satisfacer  una  asociación  para  resultar  autónomamente
punible”[15]. Al mismo tiempo, y acogiendo un planteamiento cada vez más generalizado en la
literatura especializada, la propuesta prescinde de diferenciar posiciones jerárquicas susceptibles
de ser ocupadas por los miembros de la organización. De este modo se abre la posibilidad de que
organizaciones horizontalmente constituidas resulten abarcadas por la tipificación, en la medida
en que se satisfagan los criterios ya mencionados. “Para efectos de penalidad, la propuesta
distingue entre la posición de aquellos integrantes que hubieran fundado o contribuido a fundar la
asociación, de un lado, y la posición de los demás integrantes, por otro. Con ello, la eventual
colaboración con la operación de la organización por parte de individuos que no cuentan como
integrantes de la misma queda sometida a las reglas generales sobre intervención en un hecho
punible”[16].
Se trata en definitiva de una nueva propuesta de regulación de la organización criminal, que como
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 72 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
fenómeno merece un tratamiento autónomo, sobre la base de una nueva exigencia de los
requisitos sobre la base de los cuales es posible distinguir la existencia de una asociación criminal
y superar la regulación vigente con las dificultades que la jurisprudencia ha develado en su
aplicación.
Es sobre la base de estos fundamentos que venimos a proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único. Sustituyese el párrafo § 10 del Título VI sobre crímenes y simples delitos contra el
orden y la seguridad públicos cometidos por particulares, del Libro II del Código Penal por el
siguiente:
§ 10. De las asociaciones criminales
Art. 292. Toda asociación que tenga por finalidad la perpetración de hechos constitutivos de
crímenes importa un delito que existe por el solo hecho de encontrarse efectivamente organizada.
Para los efectos de lo dispuesto en el inciso precedente, la asociación se entenderá efectivamente
organizada en atención a la cantidad de sus miembros, su dotación de recursos y medios, así
como su capacidad de planificación e incidencia sostenida en el tiempo.
Para los efectos del inciso precedente, se entenderá que la cantidad de miembros de la asociación
requiere de más de dos personas.
Art. 293. El integrante que hubiere fundado o contribuido a fundar una organización comprendida
en el artículo anterior, será castigado con la pena de presidio mayor en sus grados mínimo a
medio.
El que activamente integrare una organización comprendida en el artículo anterior, sin resultarle
aplicable lo dispuesto en el inciso precedente, será castigado con la pena de presidio menor en su
grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo.
Art. 294. Las penas establecidas en el artículo anterior serán impuestas sin perjuicio de las que
correspondiere imponer por uno o más crímenes o simples delitos efectivamente perpetrados por
uno o más integrantes de la organización.
Cuando la asociación criminal se hubiere formado a través de una persona jurídica, se impondrá
además, como consecuencia accesoria a la pena impuesta sobre los responsables individuales, la
disolución o la cancelación de la personalidad jurídica.
Diputados señores Leiva; Castro, don Juan Luis; Flores, don Iván; Ilabaca, Monsalve y Naranjo, y de
las diputadas señoras Cicardini, Parra, Vallejo y Yeomans
[1] SLOKAR Alejandro; VIRGOLINI Julio “Nada personal… Ensayos sobre crimen organizado y
sistema de justicia” varios autores Ediciones Depalma 2001. Así para Zaffaroni la expresión
crimen organizado es hueca la que fue inventada por los políticos norteamericanos hace
décadas por razones clientelistas de ahí paso al periodismo y d allí a la criminología
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 73 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
construcción que sirvió para bajar los niveles de angustia ante los males de origen
desconocido…
[2] Mañalich Juan Pablo. “Organización Delictiva” en Revista Chilena de Derecho vol. 38 Nº2
pp. 279-310 [2011].
[3] Ídem.
[4] Ob. cit. p. 41.
[5] Guzmán Dálbora José Luis. “Del bien jurídico a la necesidad de la pena en el delito de
Asociación ilícita y lavado de dinero” en Estudios y Defensas Penales Lexis Nexis 2005: p. 86 y
ss.
[6] Medina Schulz Gonzalo. “El Injusto de la asociación ilícita como problema de la estructura
de afectación del bien jurídico” en La ciencia penal en la Universidad de Chile Libro Homenaje a
los profesores del departamento de Ciencias Penales de la Facultad de Derecho de la
Universidad de Chile: p. 494.
[7] Mañalich ob. cit. p. 294 citando a Kinhäuser (nota 54).
[8] Ídem.
[9] Con detalle Medina ob. cit. p. 482 y ss.
[10] cf. Informe de la comisión de expertos sobre la regulación jurídica de las conductas
terroristas Octubre 2014: p. 17 y ss. especialmente respecto del texto y fundamentos
propuestos por los señores profesores Juan Pablo Cox y Juan Pablo Mañalich.
[11] ídem.
[12] ídem.
[13] Hernández Héctor. “La represión de la criminalidad organizada en la República Federal de
Alemania” en “Gran Criminalidad Organizada y trafico de estupefacientes” Editorial Conosur
2000.
[14] Código Penal Concordancias comentarios y jurisprudencia 14ª edición 2014 Editorial
Colex: p. 1383.
[15] Informe de la comisión…
[16] ídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 74 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva; Castro, don
Juan Luis; Flores, don Iván; Ilabaca, Monsalve, Naranjo y Santana, don
Juan, y de las diputadas señoras Parra, Vallejo y Yeomans, que “Modifica
el Código Procesal Penal con el objeto de regular el uso de registros
audiovisuales, por parte de la policía, en sus actuaciones en el
procedimiento penal” Boletín N°11947-07
1. Fundamentos. La policía es un sujeto procesal no interviniente del procedimiento penal, al tenor
de lo que establece el artículo 12 CPP. Aunque tiene el carácter de auxiliar o de órgano
colaborador en las tareas de investigación criminal, no cabe duda de que su función es central en
la fase de investigación preparatoria de los delitos.[1]
Con la dictación de la ley Nº 20.931 de 5 de julio de 2016, tambien denominada agenda corta
antidelincuencia, se reforzaron una serie de funciones que las policías desempeñan dentro de la
etapa de investigación del sistema procesal penal. En su mayoría, estas reglas apuntan a
aumentar la eficacia de la actuación policial y de los propios fiscales. Sin embargo, resulta
evidente la necesidad de dotar de herramientas, que tratandose de actuaciones autónomas de la
investigación, esta se realice de forma eficiente y que asegure la mejor prueba posible. En este
contexto, la presente moción, considera como un instrumento idóneo, el registro audiovisual de
las actuaciones de las policías. Conforme a la regla vigente, éstas deben llevar un registro
documental de sus actuaciones, y el Ministerio Público está facultado para requerir en cualquier
momento los registros de las actuaciones de la policía de acuerdo a lo establecido en el artículo 88
del Código Procesal Penal, sin embargo, consideramos que, adicionalmente, el registro audiovisual
de las actuaciones de las policías permitirá con mayor claridad, transparencia y probidad,
resguardar estas actuaciones de las policías, especialmente, cuando pueden estar en juego
garantías de las personas.
Tratándose  de  videograbaciones,  se  señala  que  “en  relación  a  los  dispositivos  móviles,
Carabineros de Chile también emplea actualmente dichos implementos para captar imágenes y
sonidos, no existiendo órdenes del servicio dictadas especialmente para regular su empleo,
bastando para su implementación los estudios de carácter técnico relativos a su utilidad,
necesidad e idoneidad para otorgar un adecuado servicio a la comunidad, que son requeridos para
la adquisición de dichos equipos conforme al marco de la Ley de Bases sobre Contratos
Administrativos de Suministros y Prestación de Servicios No 19.886, de 2003”[2]. Lo anterior,
resulta duduso sobre la base de la exigencia de la reserva legal de cualquier limitación al
ajerecicio de derechos fundamentales. En este contexto, la necesidad de esta atribución debe ser
entendida como una garantía de la seguridad ciudadana que tanto se demanda en nuestra
sociedad. Empero, la seguridad ciudadana es la garantía de que los derechos y libertades
reconocidos y amparados por las constituciones democráticas puedan ser ejercidos libremente por
la ciudadanía y no meras declaraciones formales carentes de eficacia jurídica. En este sentido, la
seguridad ciudadana se configura como uno de los elementos esenciales del Estado de Derecho.
Las demandas sociales de seguridad ciudadana van dirigidas esencialmente al Estado, pues es
apreciable una conciencia social de que sólo éste puede asegurar un ámbito de convivencia en el
que sea posible el ejercicio de los derechos y libertades, mediante la eliminación de la violencia y
la remoción de los obstáculos que se opongan a la plenitud de aquellos.[3]
Así las cosas, entregar mayores atribuciones y recursos para labores de investgación, pueden dar
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 75 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
lugar a desconfianza, pues son las libertades individuales de las personas las que están en juego
cada vez que se opta por avanzar en medidas de seguridad ciudadana con fuerte carácter
intrusivo. Libertad y seguridad constituyen un binomio clave para el buen funcionamiento de una
sociedad democrática avanzada, siendo la seguridad un instrumento al servicio de la garantía de
derechos y libertados y no un fin en sí mismo. Por tanto cualquier incidencia o limitación en el
ejercicio de las libertades ciudadanas por razones de seguridad debe ampararse en el principio de
legalidad y en el de proporcionalidad en una triple dimensión: un juicio de idoneidad de la
limitación (para la consecución del objetivo propuesto), un juicio de necesidad de la misma
(entendido como inexistencia de otra medida menos intensa para la consecución del mismo fin) y
un juicio de proporcionalidad en sentido estricto de dicha limitación (por derivarse de ella un
beneficio para el interés público que justifica un cierto sacrificio del ejercicio del derecho).[4] Son
estas consideraciones las que han inspirado la redacción de este proyecto de Ley, en un intento de
hacer compatibles los derechos y libertades de los ciudadanos con la injerencia estrictamente
indispensable en los mismos para garantizar su seguridad, sin la cual su disfrute no sería ni real ni
efectivo.
Entendemos que esta iniciativa puede resultar útil en la investigaciones reguladas por el Sistema
Procesal Penal en su totalidad, principalmente en materia probatoria y en materia de probidad y
transparencia de las actuaciones de las policías. Por un lado, permitirá mejorar la calidad de la
prueba. Recordemos que el estándar probatorio en materia procesal penal es acorde a un estado
democrático de derecho (“más allá de toda duda razonable”). Si las policías llevan un registro
audiovisual de sus actuaciones, los tribunales competentes podrán apreciar de mejor forma los
hechos que las grabaciones den cuenta y asimismo descartar aquellas imputaciones que carezcan
de fundamento. Por otro lado, el registro audiovisual dará mayores garantías de transparencia y
probidad. Las policías estarán sujetas a lo que ellos registren audiovisualmente.
Finalmente, entendemos que esta iniciativa permitirá descongestionar los altos niveles de
saturación existentes en el sistema procesal penal chileno.
2. Historia legislativa y derecho comparado. En el derecho comparado, en Alemania “la Ley de
Policía Federal regula como una atribución de naturaleza especial la recolección de datos
consistentes en imágenes y sonidos”[5], especialmente cuando se trata de lugares que no son de
libre acceso público sujeto a fuertes restricciones de idoneidad y proporcionalidad.  El derecho
español, la Ley Orgánica de Protección de Seguridad Ciudadana, en su artículo 22 dispone lo
siguiente: “La autoridad gubernativa y, en su caso, las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad podrán
proceder a la grabación de personas, lugares u objetos mediante cámaras de videovigilancia fijas
o móviles legalmente autorizadas, de acuerdo con la legislación vigente en la materia.”. La
referencia al derecho español, nos permite dar cuenta que otros ordenamientos jurídicos han
regulado por ley esta medida y nuestro país puede considerar legislar siempre que s esatisfagan
estas exigencias.
3. Ideas matrices. La presente iniciativa se sustenta en la necesidad de regular por ley (reserva
legal) la posibilidad que las policías puedan llevar un registro audiovisual de sus actuaciones,
mediante la implementación de diversos mecanismos y sistemas que permitan esta finalidad
(cámara de alta definición de fácil adaptación en el equipamiento), de manera que éstos puedan
servir como respaldo y sustento de sus actuaciones tanto ante los tribunales de justicia con
competencia penal, como para quienes se ven expuestos al actuar de Carabineros en la
realización de éstas actuaciones, ante eventuales excesos en su cometido. Esta iniciativa permitirá
un mejoramiento en la calidad de la prueba y mayores garantías de probidad y transparencia en
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 76 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
las actuaciones de las policías.
Por razones sistematicas, la ubicación más idónea de la reforma que planteamos es la
incorporación de tres nuevos artículos (art. 228 bis, ter y quater) en el párrafo 4º del Título I del
Libro II del Código Procesal Penal. Dicho párrafo establece los registros de la investigación, y el art.
228, en particular, los registros de las actuaciones policiales. Dicha norma señala que “La policía
levantará un registro, en el que dejará constancia inmediata de las diligencias practicadas, con
expresión del día, hora y lugar en que se hubieren realizado y de cualquier circunstancia que
pudiere resultar de utilidad para la investigación. Se dejará constancia en el registro de las
instrucciones recibidas del fiscal y del juez...”. Para complementar lo anterior es que, entonces,
proponemos que las policías deban llevar también un registro audiovisual de sus actuaciones.
En razón de lo anterior, la propuesta encuentra sustento, pues busca reforzar las labores de las
policías en el procedimiento penal, en un marco de pleno equilibrio de la seguridad ciudadana y
los derechos y las libertades individuales de las personas.
En consideración a lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Único: Para incorporar en el párrafo 4º del Título I del Libro II Código Procesal Penal los
siguientes artículos 228 bis, 228 ter y 228 quáter:
“Art. 228 bis.-Para efectos de lo señalado en el artículo anterior, aquellas actuaciones que
desempeñe la policía en el procedimiento penal, podrán utilizar videocámaras para grabar
imágenes y sonidos en lugares públicos o de libre acceso al público y su posterior tratamiento, a
fin de contribuir a asegurar la convivencia ciudadana, la erradicación de la violencia y la utilización
pacífica de las vías y espacios públicos, así como de prevenir la comisión de delitos, faltas e
infracciones relacionados con la seguridad pública.
Asimismo, esta norma establece específicamente el régimen de garantías de los derechos
fundamentales y libertades públicas de los ciudadanos que habrá de respetarse ineludiblemente
en las sucesivas fases de autorización, grabación y uso de las imágenes y sonidos obtenidos
conjuntamente por las videocámaras.
Art. 228 ter.En las vías públicas o lugares de libre acceso al público, podrán utilizarse
videocamaras de carácter móvil para el mejor cumplimiento de los fines previstos en este código,
quedando, en todo caso, supeditado el registro de imagen y sonido, a la concurrencia de un
peligro concreto y demás requisitos exigidos en el artículo siguiente.
Art. 228 quáter.Principios y reglas de utilización de las videocámaras.
1. La utilización de videocámaras estará presidida por el principio de proporcionalidad, sobre la
base de idoneidad e intervención mínima.
La idoneidad determina que sólo podrá emplearse la videocámara cuando resulte adecuado, en
una situación concreta, para el mantenimiento de la seguridad ciudadana, de conformidad con lo
dispuesto en este código. La intervención mínima exige la ponderación, en cada caso, entre la
finalidad pretendida y la posible afectación por la utilización de la videocámara al derecho al
honor, a la propia imagen y a la intimidad de las personas.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 77 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
2. La utilización de videocámaras exigirá la existencia de un razonable riesgo para la seguridad
ciudadana, en el caso de las fijas, o de un peligro concreto, en el caso de las móviles.
3. No se podrán utilizar videocámaras para tomar imágenes ni sonidos del interior de las
viviendas, ni de sus vestíbulos, salvo consentimiento del titular o autorización judicial, ni de los
lugares incluidos en el artículo 206 de esta Ley cuando se afecte de forma directa y grave a la
intimidad  de  las  personas,  así  como  tampoco  para  grabar  conversaciones  de  naturaleza
estrictamente privada. Las imágenes y sonidos obtenidos accidentalmente en estos casos deberán
ser destruidas inmediatamente, por quien tenga la responsabilidad de su custodia.
Diputados señores Leiva; Castro, don Juan Luis ; Flores, don Iván ; Ilabaca, Monsalve , Naranjo y
Santana, don Juan, y de las diputadas señoras Parra, Vallejo y Yeomans
[1] HORVITZ LENNON María Inés LÓPEZ MASLE Julián: “Derecho Procesal Penal Chileno”
Editorial Jurídica de Chile Santiago 2003 t. I p. 173.
[2] Palacios Patricio. Análisis crítico del régimen jurídico de videovigilancia de las fuerzas de
orden y seguridad pública. Tesis para optar al grado de Magíster en Derecho Público bajo la
dirección del profesor Luis Cordero Vega Facultad de Derecho Universidad de Chile: 2007.
[3] Ley Orgánica 4/2015 de 30 de marzo de protección de la seguridad ciudadana (Derecho
Español)
[4] Ídem.
[5] Cf. con detalle Palacios Patricio. Análisis crítico del régimen jurídico de videovigilancia de
las fuerzas de orden y seguridad pública ob. cit. p. 220
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Cariola,
Carvajal, Castillo, Cicardini, Jiles, Marzán, Nuyado, Parra y Pérez, doña
Catalina, que Modifica las leyes N°s 18.695 y 19.175, para establecer una
cuota de género en las elecciones de gobernadores regionales, alcaldes y
concejales. Boletín N°11994-34
Considerando:
En nuestro país la extensión del voto a las mujeres fue motivo de debate desde la década de
1920. Sin embargo, la oposición de los partidos anticlericales y de izquierda, debido a la tendencia
conservadora del electorado femenino, retardó por varias décadas más la concesión de ese
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 78 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
derecho. En 1934 se aprobó el voto femenino para las elecciones municipales, y recién en 1949,
se concedió el derecho a voto a las mujeres para las elecciones presidenciales y parlamentarias.
Poco a poco las mujeres han logrado ganar espacio en la participación política de nuestro país,
desde las más básicas organizaciones sociales hasta el gobierno donde la elección de Michelle
Bachelet, el año 2006 y reelecta para el periodo 2014-2018, marca un hito importante en el
desarrollo y avance del género femenino en estas instancias y espacios políticos. Sumado a ello
podemos nombrar a Isabel Allende como Presidenta del Senado; las ministras de Estado,
Subsecretarias y parlamentarias en ejercicio. Eso sin contar la presencia y liderazgo de la mujer en
el mundo privado y en todas las esferas de la sociedad.
En nuestro país las mujeres representan el 51% de la población y el 52% del electorado, pero solo
el 23,2% del Senado (10 Senadoras), 23,9% en la Cámara de Diputados (37 parlamentarias) el
11,5 % de los alcaldes y el 22% de los concejales. La cuota de género a nivel de elecciones
parlamentarias se tradujo en aumento significativo de la participación política de la mujer.
En las elecciones municipales del 2016 las mujeres candidatas a cargos de alcalde representaron
el 19% del total “de 1.211 candidatos a alcalde, solo 231 fueron mujeres” [1], en relación con las
elecciones municipales del año 2012 hubo un aumento de un 4%, sin embargo, si apreciamos las
cifras están resultan sumamente alejadas de la ansiada igualdad de género.
PNUD
Según un estudio de PNUD Mujeres y Elecciones Municipales 2016, si la norma sobre el máximo de
candidatos de un mismo sexo que rige para las elecciones parlamentarias operase como marco
regulatorio para las elecciones municipales, solo un 17% de los partidos políticos podría haber
competido en las elecciones municipales recién pasadas, ya que solo tres cumplirían con la norma
de equilibrio de género que obliga a los partidos políticos a que en sus listas de candidatos/as
ningún sexo supere el 60%, ni esté por debajo del 40%. No existe en el país ninguna regulación
para asegurar la nominación de candidatas en el nivel local, manteniéndose históricamente bajos
los porcentajes de mujeres en las listas de candidatos/as.
En estas últimas elecciones municipales, las mujeres candidatas a cargos de Alcalde y Concejal
representaron el 19,0% y el 30,9% del total de candidaturas respectivamente, de 13.130
candidatos a Concejal, 4.058 fueron mujeres
Para el cargo de Alcalde tan solo 40 mujeres fueron electas en nuestro país, esto representa
aproximadamente un 11% de representación femenina en los gobiernos comunales, donde los
hombres alcanzaron el 88% de las preferencias para dirigir los destinos de los municipios de
nuestro país. Así 305 municipios son encabezadas por hombres versus solo 40 municipalidades
que serán dirigidas por mujeres electas Alcaldes.
Que exista un bajo número de alcaldesas electas se debe -en parte- a la baja cantidad de mujeres
candidatas para el cargo “en 176 comunas que corresponde al 51% del total, no hubo ninguna
mujer compitiendo para alcaldesa” [2] , entonces ¿cómo podemos pedir que existan más mujeres
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 79 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
en cargos de representación local, cuando en más de la mitad de las comunas ni siquiera se llevo
a una candidata?
En el caso de las concejalías, los porcentajes se acercan más al equilibrio pero sin llegar la cuota
ideal que seria 60/40 tal como sucede en las parlamentarias:
Gráfico en base estudio PNUD Mujeres y Elecciones Municipales 2016.
Una ley de cuotas es una norma que obliga a los partidos políticos a presentar listas de candidatos
equilibradas entre mujeres y hombres. Se trata de una medida de “acción afirmativa”, es decir, la
acción de una política pública que busca impulsar la igualdad de derechos con la finalidad de
superar el desequilibrio que impide a las mujeres acceder a cargos de elección popular en
igualdades condiciones respecto a los hombres. Es decir, las cuotas actúan como “acelerador”
para aumentar la inclusión de las mujeres a la política y toma de decisiones. [3]
En América, las cuotas de género por ley nacieron en Argentina en 1991, cuando se les exigió a
los partidos políticos un 30% de mujeres en las listas para elecciones parlamentarias. Luego
siguieron Brasil, Bolivia, Perú, México y Uruguay a mediados de los 90 con cifras que debían incluir
por lo menos un 20%.
Chile no es el único país que ha experimentado los beneficios de la cuota de género. De 193
países en el mundo, sólo 19 están liderados por mujeres. Once de ellas son jefas de Estado y 12
primeras ministras pues algunas ostentan ambos cargos. Nueva Zelandia es el país de Asia
Pacífico con mayor porcentaje de mujeres en el Parlamento con un 39% de representación en
cargos de elección popular.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 80 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Desde la perspectiva del desarrollo armónico de nuestro sistema político de elecciones, el cambio
de la Ley de Municipalidades abrirá un camino para visibilizar a las mujeres en política puesto que
las mujeres han estado excluidas históricamente de los procesos cívicos y políticos del país, lo que
ha contribuido a la invisivilización y la mantención de condiciones de desigualdad. [4]
Por otra parte la elección de Gobernadores o Gobernadoras en nuestro país es nueva toda vez que
será el año 2021 la primera elección de este cargo popular, con voto universal, desde que volvió la
democracia a nuestro país de la mano de la Concertación de Partidos Por la Democracia, allá por el
año 1988. es ahora que las mujeres debemos exigir ley de cuotas para comenzar a vislumbrar una
política más inclusiva y diversa.
Por lo anterior los diputados firmantes suscribimos el siguiente Proyecto de Ley :
PROYECTO DE LEY
Artículo primero:
Reemplácese el artículo 84 bis de la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional, por el siguiente:
“Las candidaturas a gobernador regional podrán ser declaradas por un partido político, por un
pacto de partidos, por un pacto entre un partido político e independientes, por un pacto de
partidos e independientes, y por independientes.
De la totalidad de declaraciones de candidaturas a gobernador regional declaradas por partidos
políticos, por un pacto de partidos, por un pacto entre un partido político e independientes, por un
pacto de partidos e independientes, ni los candidatos hombres ni las candidatas mujeres podrán
superar el sesenta por ciento del total respectivo.
La infracción de lo señalado en el inciso precedente tendrá como sanción el rechazo de la totalidad
de candidaturas declaradas del partido o pactos que no hayan cumplido con este requisito.”
Artículo segundo
1) Agréguese un inciso tercero al artículo 108 de la Ley 18.695 Orgánica Constitucional de
Municipalidades en el siguiente tenor:
“De la totalidad de declaraciones de candidaturas a Alcalde declaradas por los partidos políticos,
hayan o no pactado, ni los candidatos hombres ni las candidatas mujeres podrán superar el
sesenta por ciento del total respectivo”
2) Reemplácese el articulo artículo 109 de la ley nº 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades por el siguiente
“ En las elecciones de concejales un partido político podrá pactar con uno o varios partidos
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 81 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
políticos, con independientes o con ambos.
De la totalidad de declaraciones de candidaturas a concejal de un partido político o de los pactos
entre dos o varios, ni los candidatos hombres ni las candidatas mujeres podrán superar el sesenta
por ciento del total respectivo.
La infracción de lo señalado en el inciso precedente tendrá como sanción el rechazo de la totalidad
de candidaturas declaradas del partido o pactos que no hayan cumplido con este requisito”
Diputadas señoras Hernando, Cariola, Carvajal, Castillo, Cicardini, Jiles, Marzán, Nuyado, Parra y
Pérez, doña Catalina.
[1] http://www.memoriachilena.cl/602/w3-article-93508.html
[2] Área de gobernabilidad democrática. (2016). Mujeres y elecciones municipales 2016. 09-0-
-2018  de  PNUD  Sitio  web:
http://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/library/democratic_governance/mujeres-y-eleccio
nes-municipales-2016.html
[3] área de gobernabilidad demócratica . (2016). Mujeres y elecciones municipales 2016. 09-
01-2018  de  PNUD  Sitio  web:
http://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/library/democratic_governance/mujeres-y-eleccio
nes-municipales-2016.html
[4] http://leydecuotas.cl/que-es-una-ley-de-cuotas/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas señoras
Carvajal, Girardi, Marzán y Parra, que “Modifica la Carta Fundamental en
materia de integración y competencias del Tribunal Constitucional, y de la
responsabilidad de los Ministros que lo componen”. Boletín N° 12076-07
Fundamentos:
1.- Durante los últimos años, la ciudadanía ha manifestado la necesidad de revisar y modificar un
sinnúmero de leyes e instituciones, cuya regulación, en su mayoría, viene establecida desde la
época de la Dictadura Cívico-Militar, manifestada en un gobierno de facto, el cual, durante los 17
años que perduró, instauró en Chile normativas inspiradas en modelos económicos y criterios
morales que distan bastante de nuestra realidad actual.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 82 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
2.- Es así como durante mucho tiempo, incluso tras volver a la democracia, padecimos leyes
alejadas de los intereses de la ciudadanía, como por ejemplo el caso de la penalización del aborto,
el lucro en la educación, abusos hacia los consumidores por parte de distintos rubros del comercio
e instituciones financieras, relaciones laborales desiguales con trabajadores reducidos al mínimo
en cuanto a sus derechos, etc. En éstas materias descritas, al igual que muchas otras, fueron
escuchadas la manifestaciones de la voluntad soberana y llevadas al trabajo legislativo, donde se
han modificado un importante número de normas oyendo las distintas demandas sociales al
respecto.
3.- Sin embargo, los intentos de reformas impulsadas han sido coartadas por parte del Tribunal
Constitucional, justificándose supuestos vicios de constitucionalidad de algunas disposiciones
contenidas en los proyectos mencionados, detectados al ejercer el llamado “control previo de
constitucionalidad” contenido dentro de las atribuciones del Tribunal Constitucional, en el artículo
93 numeral 3º de nuestra Carta Fundamental.
4.- Lo anterior ha llevado a la ciudadanía a rechazar la postura adoptada por parte del Tribunal
Constitucional, por considerarse que se han dañado los procesos democráticos de elaboración de
leyes, llevando a desconfiar en la propia institucionalidad del Tribunal. Consideramos que la
existencia de este órgano es sumamente necesaria para el resguardo constitucional de un sinfín
de situaciones, por lo que su funcionamiento no debiera ponerse en duda. Sin embargo, volvemos
a lo señalado al inicio de esta presentación: es necesario realizar una modificación a la
Institucionalidad del Tribunal Constitucional, con el fin de reestructurar parte de sus atribuciones
y, por sobre todo la integración de sus miembros y las responsabilidades que en ellos debiera
recaer, en caso de inobservancia a la ley y a la propia Constitución en el ejercicio de sus
funciones.
5.- Es por ello que se propone reformar nuestra Carta Fundamental, en lo concerniente a su
Capítulo VIII, referente al Tribunal Constitucional, cuyo contenido propuesto se resume en los
siguientes puntos:
- Se propone incorporar a los Ministros del Tribunal Constitucional dentro del catálogo de
autoridades contenidas en el artículo 52, numeral 2°, es decir, se les hace susceptibles de
acusación constitucional por parte de la Cámara de Diputados. Lo anterior en virtud de que en la
actualidad, no se cuenta con un mecanismo que permita controlar las actuaciones de los
miembros del Tribunal, y así, perseguir eventuales responsabilidades en el ejercicio de sus
funciones.
- A su vez, se propone modificar completamente el actual mecanismo de nombramiento e
integración de los Ministros del Tribunal Constitucional, toda vez que, en la práctica, se produce un
indeseable equilibrio político, muy similar al extinto sistema binominal, dejando de lado atributos
de mayor relevancia entre los candidatos, los cuales debieran ser primordiales al momento de
inclinarse por uno u otro. Por ello, se propone una fórmula similar a la empleada en el artículo 85
de nuestra Carta Fundamental, referente a la designación y nombramiento del Fiscal Nacional. Se
escoge dicho mecanismo de nombramiento ya que en él intervienen los tres poderes del Estado: El
Poder Judicial, representado por la Corte Suprema; el Poder Ejecutivo, manifestado en la figura del
Presidente de la República; y el Poder Legislativo, con el Senado. Con ello, se logra un equilibrio
perfecto de fuerzas, justicia en la designación del mejor nombre a ocupar el cargo de Ministro del
Tribunal Constitucional y se eliminan los odiosos intereses puramente políticos que tanto daño le
han hecho a la imparcialidad necesaria a dicha magistratura.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 83 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
- Además, se propone la derogación del numeral 3° del artículo 93, que refiere al denominado
“control preventivo”, para resolver las cuestiones sobre constitucionalidad que se susciten durante
la tramitación de los proyectos de ley o de reforma constitucional y de los tratados sometidos a la
aprobación del Congreso. Estimamos que esta facultad no se justifica, toda vez que durante la
tramitación de los proyectos de ley, existen controles de admisibilidad de constitucionalidad en
ambas Cámaras, se evacúan informes por parte de la Corte Suprema y, durante su estudio en las
Comisiones Técnicas, se resguarda el fiel cumplimiento a la Carta Magna en los preceptos y
contenidos de los proyectos de ley. Bajo este prisma, el control preventivo ejercido como
atribución del Tribunal Constitucional, se manifiesta en la práctica como un ejercicio que coarta la
voluntad soberana, ya que al sancionar, a priori, las disposiciones de un proyecto de ley como
inconstitucionales, dichas disposiciones no se convierten en ley. En consecuencia, el Tribunal
Constitucional se transforma en la práctica como una tercera Cámara legislativa que, incluso,
cuenta con mayores atribuciones ya que decide que disposiciones se convierten en ley y cuáles
no. Esta figura ya ha sido desechada en países como España y Alemania, por considerarse
inadecuadas para el ejercicio democrático. Por ello, este proyecto de reforma constitucional
propone eliminar.
Es por lo anterior que, las Diputadas y Diputados firmantes venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Modifíquese la Constitución Política de la República de Chile en el siguiente sentido:
1.- En el artículo 52, numeral 2°, incorpórese el siguiente literal f) nuevo:
“De los Ministros del Tribunal Constitucional, por infringir la Constitución o las leyes, en el ejercicio
de sus funciones”.
2.- En el artículo 53, numeral 9°, entre la palabra “Suprema” y la frase “y del Fiscal Nacional”,
incorpórese lo siguiente: “de los Ministros del Tribunal Constitucional”
3.- Modifíquese el artículo 92 como se indica a continuación:
a.- Reemplazase los literales a), b) y c) del inciso 1° del artículo 92, por lo siguiente:
“Cada Ministro será designado por el Presidente de la República, a propuesta en quina de la Corte
Suprema y con acuerdo del Senado adoptado por los dos tercios de sus miembros en ejercicio, en
sesión especialmente convocada al efecto. Si el Senado no aprobare la proposición del Presidente
de la República, la Corte Suprema deberá completar la quina proponiendo un nuevo nombre en
sustitución del rechazado, repitiéndose el procedimiento hasta que se apruebe un nombramiento.
b.- Deróguese el inciso 3° del artículo 92.
4.- Deróguese el numeral 3° del inciso primero del artículo 93.
5.- Deróguese los incisos 4° a 6° del artículo 93.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 84 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
6.- Reemplazase el inciso 2°del artículo 94, por el siguiente:
“Las disposiciones que el Tribunal declare inconstitucionales, de conformidad al numeral 4° del
artículo 93, no podrán convertirse en ley”.
Diputados señores Celis, don Ricardo; Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas señoras
Carvajal, Girardi, Marzán y Parra, que “Modifica la ley N° 19.496, que
Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores,
para establecer la ineficacia de las cláusulas de los contratos de adhesión
que discriminen a portadores de VIH y a quienes padecen SIDA”. Boletín
N° 12081-03
Fundamentos del proyecto
Una de las más importantes manifestaciones del Estado de Derecho es la protección de quienes,
teniendo todos las obligaciones de un ciudadano, no pueden defenderse de los actos de
discriminación y de exclusión que el poder económico, o que el Estado ejerce sobre ellos. En
especial, muchos de estos ciudadanos que están bajo circunstancias adversas, difíciles, y en
condiciones desmejoradas ven cómo instituciones pasan por alto dicha situación en sectores como
la salud, la educación, la seguridad social, y más genéricamente, el consumo. Condiciones
extremadamente hostiles como el peso de una enfermedad propia o de un tercero, un despido o el
mero hecho de no poder acceder ciertas prestaciones o de acceder a ellas en condiciones de
desigualdad, hace que se produzcan situaciones de facto que van en contra de ciertas garantías
fundamentales del ordenamiento jurídico.
Así, por ejemplo, en ciertas zonas de la legislación chilena existen resabios de procederes
discriminatorios por parte de actores del mercado financiero que, frente a la enfermedad de un
consumidor sufren la exclusión en la oferta de algunos productos bancarios como ciertos créditos,
y otros. En tal sentido, pensamos que una iniciativa que busque hacer posible que los ciudadanos -
más allá de una contingencia- puedan acceder en igualdad de condiciones a la contratación de
productos o servicios financieros sin tener que estar impedidos de ello por una enfermedad,
cualquiera ésta sea, nos parece de sentido común y un acto de toda justicia.
En la actualidad, vemos cómo existe la imposibilidad de acceder a ciertos servicios financieros en
los casos en que el cliente posee VIH/SIDA. Estos enfermos, que por su condición se les impide
acceder a ciertas prestaciones o servicios pensamos que infringe abiertamente no sólo las
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 85 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
condiciones de igualdad ante la ley, y de acceso al mercado y al consumo sino también vulnera el
principio de no discriminación establecido tanto el artículo 19 n° 2 de la Constitución Política de la
República, el artículo 3 letra c) de la ley n° 19.496 de los consumidores, y los artículos 1ero. y 2do.
de ley n° 20.609 que establece medidas contra la discriminación arbitraria.
Por ello, e intentando hacer frente a esta dimensión social de la discriminación en el ámbito del
consumo, esta iniciativa busca hacerse cargo de quienes siendo portadores del VIH, o padeciendo
el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida ya en una etapa posterior, no pueden acceder a la
contratación en igualdad de condiciones. Actualmente el VIH/SIDA no figura entre las 10 primeras
causas de defunción en el mundo. Esto es así hoy, porque existen terapias paliativas muy
eficientes que hacen que esta enfermedad -con los recaudos, prevenciones y los tratamientos
debidos- ya no sea una patología mortal sino sólo crónica. Así lo ha señalado un Informe de la
Organización Mundial de la Salud que ha señalado que en el año 2016, fallecieron 1,1 millones de
personas por esta causa, mientras que hace 16 años atrás, en el año 2000, esta cifra era de 1,5
millones de personas.
A lo anterior, cabe agregar que el sistema que establece un Régimen de Garantías en Salud
regulado en la ley n° 19.966 contempla hoy las prestaciones de carácter promocional, preventivo,
curativo, de rehabilitación y paliativo que el VIH/SIDA requiere, por lo que todo tratamiento
desigual que el enfermo tenga en la contratación de consumo y financiera es infundado y debe
quedar atrás. Por ejemplo, las Condiciones Generales de las establecidas para la póliza de seguros
de desgravamen (POL220130678) depositada ante la Superintendencia de Valores y Seguros,
establece que quedan excluidos de dicho seguro de desgravamen aquellos que posean el
Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida. Y así existen más tipos y categorías contractuales que
contemplan limitaciones y exclusiones basadas tal enfermedad que hoy ya no se justifican,
primero porque no es una enfermedad mortal sino crónica, y segundo, porque recibe amparo del
Régimen de Garantías en Salud regulado en la ley n° 19.966.
La discriminación no razonable ni suficientemente justificada en el ámbito de la contratación, es
una manera larvada pero eficaz de suprimir a quienes están en una condición distinta, y que
cumpliendo con los requisitos de solvencia y liquidez necesarios para enfrentar compromisos a
plazo, se les excluye arbitrariamente como en el caso de la contratación de créditos, seguros, y
otros. Por ello, es menester avanzar en la creación de dispositivos jurídicos que permitan recurrir
de manera expedita al amparo jurisdiccional de un derecho que se entiende limitado, y en
ocasiones, conculcado. Acceder en condiciones de igualdad al mercado de bienes y servicios debe
ser un derecho real y efectivo de todos los ciudadanos. Es necesario hoy más que nunca hacer
avanzar a nuestro país hacia una comprensión más humana del ciudadano y de su dimensión
económica.
Por lo anteriormente señalado, y en atención a lo previsto en la Constitución Política de la
República, los diputados que suscriben, someten a consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
- Agréguese el siguiente inciso final al artículo 16 de la ley n° 19.496 que establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 86 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Finalmente, no tendrán efecto alguno las cláusulas, pactos, estipulaciones, condiciones u otros,
que excluyan a uno o más de los consumidores que intervengan en ellos por ser portadores del
virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) o por tener síndrome de inmunodeficiencia adquirida
(SIDA). De igual manera, será nula toda renuncia a lo estipulado en esta disposición. Se entenderá
por VIH/SIDA lo definido, para tales efectos, por la Organización Mundial de la Salud.
Diputados señores Celis, don Ricardo; Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ascencio, Berger,
Longton y Molina, y de las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Luck,
Parra; Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña Catalina, que Modifica la Ley N°
18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, para exigir que se
asignen a calles, avenidas y pasajes, en los casos que indica, nombres
correspondientes a dirigentes de organizaciones de la sociedad civil.
Boletín N° 12072-06.
En nuestro país, las normas relativas a la designación de avenidas, calles y pasajes, con un
nombre específico, las encontramos en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2006, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades.
A este respecto, podemos señalar las dos normas que dan un marco en la materia, las cuales son:
- El artículo 5°, letra c), que regula la atribución de las entidades edilicias relativa a la
administración de los bienes municipales y nacionales de uso público, como calles, pasajes y
avenidas, la cual dispone, en su inciso primero, que esta comprende, previo informe del consejo
comunal de organizaciones de la sociedad civil, la de asignar y cambiar su denominación, y.
- El artículo 79, letra k), de la misma ley, dispone que corresponde al concejo municipal otorgar su
acuerdo para la asignación y cambio de denominación de los bienes nacionales de uso público
bajo su administración.
Por lo tanto, podemos señalar que es una facultad de los municipios el poder nombrar los espacios
de uso público de una comuna. Lo que no se encuentra normado es el procedimiento y que exista
algún requisito en cuanto a las condiciones o cualidades de los nombres de las calles y pasajes en
los  nuevos  proyectos  de  urbanización  que  constantemente  se  están  presentando  en  las
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 87 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
municipalidades y que cada dirección de obras debe aprobar antes de comenzar su construcción y
su recepción.
En este proyecto de ley, buscamos generar una norma de justicia para con los dirigentes sociales
que día a día trabajan por sus comunidades en sus territorios, la cual consiste en establecer el
requisito de que para los proyectos de urbanización nuevos, exista una obligación de nombrar
avenidas, calles y pasajes con el nombre de personas que se han jugado por hacer crecer las
organizaciones vecinales, deportivas, culturales, de centros de madres, clubes de adulto mayor,
etc., y representar los intereses de los vecinos y vecinas de las comunas.
A la vez, se propone un artículo transitorio para nombrar calles que hasta el día de hoy no tienen
una denominación, lo que genera diversos problemas en las personas que tienen sus viviendas en
las mismas, ya que al no tener un nombre, por ejemplo, se hace muy complejo la recepción de
correspondencia o establecer un domicilio para realizar trámites personales. Éstas son las
conocidas como “calles sin nombre”, las cuales por omisión de la autoridad no pueden ser
identificadas. El proyecto viene a dar una solución a ésta temática.
Los dirigentes sociales en Chile tienen reconocimiento a través del día del dirigente, establecido
en mandato del ex Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle el cual buscó ratificar el reconocimiento
profundo a la labor de las y los dirigentes vecinales y comunitarios de todo el país, por lo cual cada
7 de agosto se reconoce a los dirigentes, servidores públicos anónimos, comprometidos con el
desarrollo y el progreso de sus entornos y comunidades.
Haciendo historia, podemos señalar que el el 7 de agosto de 1968 durante el mandato presidencial
de Eduardo Frei Montalva y en el marco de su política de Promoción Popular, se publicó la Ley
N°16.880 sobre Juntas de Vecinos y demás organizaciones comunitarias, que supuso un notable
estímulo al desarrollo del tejido asociativo en el mundo popular, normativa que tiene como origen
una moción de Radomiro Tomic en el año 1963.
Éstos son reconocimientos más que merecidos, sin embargo, los firmantes de la presente moción
creemos que debe existir un reconocimiento más patente en las comunas donde éstas personas
se comprometen con sus Juntas de Vecinos, Clubes Deportivos, Centros de Madres y de Adultos
Mayores y otras similares, y qué mejor que las avenidas, calles y pasajes de esas ciudades lleven
los nombres de estos importantes dirigentes para sus comunidades.
Por tanto, los abajo firmantes venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Incorporase el siguiente nuevo artículo 24 Bis en el el Decreto con Fuerza de Ley N° 1,
de 2006, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 88 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Artículo 24 Bis: En el caso de loteos nuevos, para dar la aprobación a la que se refiere el numeral
4) del artículo anterior, la Dirección de Obras Municipales verificará que al menos un mínimo de un
treinta por ciento de calles, avenidas y pasajes de dicho proyecto presenten su denominación con
nombres de dirigentes vecinales, deportivos, sociales, de clubes de adultos mayores, centros de
madres y en general, de organizaciones de la sociedad civil de la comuna en la que los mismos se
emplacen.”
Artículo Transitorio: El Concejo Municipal de cada comuna velará para que se les asigne un nombre
de algún dirigente vecinal, deportivo, social, de clubes de adultos mayores, centros de madres y
en general, de organizaciones de la sociedad civil de la comuna en la que los mismos se
emplacen, a las calles que no tengan denominación, de acuerdo a la disposición del literal k) del
Artículo 79 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2006, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades.
Diputados señores Ascencio , Berger , Longton  y Molina , y de las diputadas señoras Cicardini ,
Hernando, Luck, Parra; Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña Catalina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Carvajal,
Cicardini, Marzán, Parra y Pérez, doña Joanna, y de los diputados señores
González, don Rodrigo; Jiménez, Saldívar y Velásquez, don Pedro, que
“Modifica el Código del Trabajo con el objeto de asegurar la igualdad de
condiciones en la contratación de chilenos y extranjeros”. Boletín N°
12077-13
Antecedentes Generales:
1.- Según los datos publicados por el INE, en su segunda entrega de Resultados del Censo 2017, la
cifra de migrantes en nuestro país bordea las 746.465 personas . Respecto a las ocupaciones
laborales que estos realizan, se considera que el comercio es el mayor sector donde se
desempeñan actualmente los extranjeros.
La convención sobre la protección de los derechos de los trabajadores migratorios, en relación a la
contratación de trabajadores extranjeros, a nivel internacional, consagra el principio de igualdad
en lo que respecta al trato de los trabajadores migrantes y nacionales, tanto en el ámbito laboral,
con las igualdad en las remuneraciones, como en otros, como el acceso a la atención médica y a la
educación.
2.- Nuestro país, al igual que Bolivia, España y Perú, regula la contratación de extranjeros, en lo
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 89 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
que respecta a su ingreso, su contratación y permanencia, visas y otros requerimientos.
En el Periodo que va entre Septiembre y Noviembre del año 2017, el INE informó que el 2,2% del
total de personas ocupadas en el país declaran no ser Chilenas .
Cabe destacar que dentro de los factores que determinan la inmigración se encuentra la búsqueda
de mejores condiciones económicas.
3.-  La  legislación  Chilena  actualmente  impone  límites  al  porcentaje  del  número  total  de
trabajadores. Nuestras leyes fijan el marco para la contratación de extranjeros, tanto en el Código
del Trabajo como en las normas de orden migratorio.
4.-A los trabajadores con la visa correspondiente, se les permite desarrollar las actividades
remuneradas autorizadas y a los inmigrantes ilegales se les prohíbe realizar labores de todo tipo,
sancionándose tanto al trabajador como al empleador que infrinja tales normas.
5.- El artículo 19 del Código del Trabajo, establece que el 85%, a lo menos, de los trabajadores que
sirvan a un mismo empleador deban ser de nacionalidad chilena, salvo que el empleador no ocupe
más de 25 trabajadores.
Para computar dicha proporción, el artículo 20 dispone que se sigan las reglas siguientes :
1. se tomará en cuenta el número total de trabajadores que un empleador ocupe dentro del
territorio nacional y no el de las distintas sucursales separadamente;
2. se excluirá al personal técnico especialista;
3. tendrá como chileno al extranjero cuyo cónyuge o sus hijos sean chilenos o que sea viudo o
viuda de cónyuge chileno,
4. se considerará también como chilenos a los extranjeros residentes por más de cinco años en el
país, sin tomarse en cuenta las ausencias accidentales.
6.- Por tanto, si efectuado el cálculo, existe una planilla de menos de 25 trabajadores, el
empleador no tiene restricción alguna para contratar extranjeros. Por el contrario, si tiene más de
25 trabajadores, el empleador sólo podrá contratar hasta un 15% de extranjeros. Los empleadores
pueden ser multados si contratan a un extranjero sin documentación al día.
7.- En virtud de lo ya expuesto, se hace necesaria una legislación que responda a la realidad de lo
que se ha mencionado, es por esto por lo que los Diputados aquí firmantes venimos en presentar
el Siguiente Proyecto de Ley;
Proyecto de Ley
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 90 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Artículo único: Reemplácese el texto del inciso primero del artículo 19 del código del trabajo, por el
siguiente:
”De la totalidad de trabajadores que sirvan a un mismo empleador, no se hará distinción entre
Chilenos y extranjeros, debiendo asegurar siempre el empleador la igualdad de condiciones entre
ambos.”
Diputadas señoras Hernando , Carvajal , Cicardini , Marzán, Parra y Pérez, doña Joanna , y de los
diputados señores González, don Rodrigo; Jiménez, Saldívar y Velásquez, don Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 12 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas señoras
Carvajal, Girardi, Marzán y Parra, que Modifica la ley N°19.628, Sobre
Protección de la Vida Privada, para regular la expresión y ejecución de la
voluntad respecto de las cuentas digitales activas y su contenido, tras el
fallecimiento del titular. Boletín N°12231-19
Fundamentos de la iniciativa
El avance indiscutido de la tecnología en la era digital ha resultado relevante a efectos del
surgimiento de nuevas regulaciones para estas realidades que surgen. La irrupción del mundo
digital ha hecho comenzar una nueva etapa en las relaciones humanas, y ha sido la plataforma
que sostiene un flujo de información en forma de datos que constituye el cauce más relevante de
información que ha existido en la historia.
Y ello, ha traído consecuencias en todo orden de cosas. Por cierto, las ha traído en lo tocante a la
información que los propios usuarios entregan a diario a la internet, información que consiste en
datos personales que van desde los nombres y apellidos, a los datos bancarios, domicilios,
fotografías de amistades y parientes, itinerarios de viaje, educación formal y grados académicos
de quienes utilizan las plataformas y que circulan a una velocidad exponencial por las redes
sociales.
La muerte, como hecho de la naturaleza regulado jurídicamente, también hoy necesita una
expresión en la era digital. Así, en el período del homo digitalis en el que vivimos, la ley debe
hacerse cargo del desafío que implica la regulación de la defunción humana más allá de su
acepción física, debiendo hacerse cargo también de la repercusión digital del deceso humano.
Antecedentes jurídicos del proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 91 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Nuestro país, hace algunos años, dio un paso fundamental en esta materia promulgando la ley de
protección de la vida privada (protección de datos personales, ley n° 19.628) la cual abrió el
camino que Chile debe transitar en el tratamiento y administración de datos personales en la era
digital, regulando el tratamiento de los datos de carácter personal en registros o bancos de datos
por particulares con la cautela de que dicho tratamiento debe respetar siempre el pleno ejercicio
de los derechos fundamentales de sus titulares.
La Constitución Española, por su parte, establece en su artículo 149.1. la competencia exclusiva
del Estado para la regulación en todo el territorio nacional la legislación de carácter civil. Así, y en
atención a esas facultades, se dictó la Ley 10/2008, de 10 de julio, del libro cuarto del Código Civil
de Cataluña, relativo a las sucesiones, el cual consagró en su artículo 411-10 la regulación de las
últimas voluntades digitales, por las cuales se entienden las disposiciones establecidas por una
persona para que, después de su muerte, el heredero o el albacea, en su caso, o la persona
designada para ejecutarlas actúe ante los prestadores de servicios digitales con quienes el
causante tenga cuentas activas.
Por su parte, Francia ha hecho un enorme avance en materia de regulación de la comunicación
digital y del impacto de esta en la vida de los ciudadanos. El año 2016, se ha promulgó la Loi n°
2016-1321 du 7 octobre 2016 pour une République numérique (Ley n° 2016-1321 de 7 de octubre
de 2016, para una República digital) en la cual se establecen nuevos derechos digitales y
conceptos, entre los cuales está el de “muerte digital”, el cual básicamente permite a las personas
organizar y administrar las condiciones de conservación de los datos personales después de morir.
A este respecto, se contempla la posibilidad de que cada usuario tenga la posibilidad de nombrar a
una persona que se ocupará de disponer de su herencia digital pudiendo ser ésta ajena a la
familia. Ahora, si nadie ha sido nombrado, serán los familiares más próximos quienes serán los
encargados de hacerse cargo de los contenidos digitales y de las cuentas activas del difunto a
efectos de cerrarlas. Esta normativa ha sido un aporte de vanguardia en Europa, y ha sido el
primer puntapié para avanzar en la regulación del destino de los contenidos digitales.
De igual forma, debemos dejar constancia de la modificación legal en Estados Unidos en esta
materia, por medio de la Uniform Fiduciary Access to Digital Assets Act (Ley de homogeneidad en
el acceso fiduciario a los activos digitales) normativa que busca entre otras varias cuestiones, dar
la posibilidad de entregar el poder para gestionar el patrimonio que el difunto deje en la red.
 
Aspectos principales de la iniciativa
Dichas voluntades digitales se centran en regular la manifestación de voluntad que puede realizar
el causante en el testamento que otorgue, y la petición hecha por un heredero ab intestato a los
prestadores de servicios digitales para que se cancelen sus cuentas activas con motivo de la
defunción de una persona. De igual forma, el proyecto busca normar la forma de pedir a los
prestadores de servicios digitales que ejecuten las cláusulas contractuales si las hubiere, o que se
apliquen de forma regular las políticas establecidas para los casos de defunción de los titulares de
cuentas activas. De igual forma, esta iniciativa busca que se entregue una copia de los archivos
digitales que estén en sus servidores a los herederos, en caso que proceda hacerlo, y según la
voluntad expresa del causante.
También, es necesario destacar que en el caso que una persona disponga testamentariamente sus
voluntades digitales, estas disposiciones post mortem siguiendo las reglas generales, serán
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 92 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
esencialmente revocables. Y por último, para el caso en que el causante no haya dejado expresión
de voluntad en torno a sus voluntades digitales, la persona que por la ley le corresponda su
ejecución, no podrá tener acceso a los contenidos de sus cuentas y archivos digitales, sin la
respectiva autorización judicial.
Por lo anteriormente señalado, y en atención a lo previsto en la Constitución Política de la
República, los diputados que suscriben, someten a consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
- Agréguese al Título II de la ley n° 19.628 de protección a la vida privada, los siguientes artículos:
- Artículo 16 bis: Por últimas voluntades digitales, se comprenderán las disposiciones que realice
una persona para que después de sus días, los herederos, o la persona que al efecto sea
designada por testamento, actúe ante los prestadores de servicios digitales con quienes el
causante tenga cuentas activas.
- Artículo 16 ter: Por acto testamentario, el causante podrá disponer el alcance del encargo y de
las voluntades digitales que deberán ejecutarse. Así, y solo por vía ejemplar, podrá disponer por
testamento la comunicación a los prestadores de servicios digitales el hecho de la defunción,
solicitar a dichos prestadores dejar sin efecto sus cuentas activas, solicitar que se ejecuten las
cláusulas contractuales o que se activen las políticas establecidas para los casos de defunción de
los titulares de cuentas activas. Por último, y de proceder, podrá autorizar a que se pueda pedir
una copia de sus archivos digitales alojados en sus servidores.
- Artículo 16 quáter: En caso que el causante no haya dispuesto testamentariamente acerca de sus
voluntades digitales, el heredero podrá notificar a los prestadores de servicios digitales la
defunción. De igual forma, podrá requerir a los prestadores de servicios digitales que se cancelen
sus cuentas activas y que además se ejecuten las cláusulas contractuales que sean del caso, o
que se activen las políticas establecidas para los casos de defunción de los titulares de cuentas
activas. Lo anterior, se realizará de acuerdo con los contratos que el causante haya suscrito con
los prestadores de servicios digitales, o de acuerdo con las políticas institucionales que éstos
posean.
De igual forma, para el caso en que el causante no lo haya dispuesto expresamente por acto
testamentario, la persona a quien corresponda ejecutar las voluntades digitales del causante, no
podrá tener acceso a los contenidos de sus cuentas y archivos digitales, salvo que obtenga la
correspondiente autorización judicial, la cual deberá ser dada con conocimiento de causa.
Diputados señores Celis, don Ricardo; Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 93 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Calisto, Ramírez, Saavedra, y Sauerbaum, y de las diputadas señoras
Orsini, Parra, Vallejo, y Yeomans, que “Modifica el Código del Trabajo y el
Estatuto Administrativo para establecer el derecho a la desconexión digital
de trabajadores de los sectores público y privado” Boletín N°12284-13
1.FUNDAMENTOS
El avance sostenido de las tecnologías ha propiciado importantes cambios en la forma de
relacionarse de las personas. Hasta hace sólo unas décadas las formas de comunicación y la
disponibilidad  de  las  mismas  eran  considerablemente  menores.  La  inmediatez  en  las
comunicaciones  es  el  paradigma  actualmente  imperante.
Sin embargo estos avances, que en la mayoría de las situaciones han constituido un aspecto
positivo, han traído consigo efectos colaterales poco deseados. Uno de ellos, y que precisamente
pretende resolver este proyecto, dice relación con la conexión permanente a que se exponen
muchas/os trabajadoras/es del sector privado y/o funcionarias/os de la Administración del Estado,
con sus respectivas labores mediante el empleo, por parte de sus jefaturas, de correos
electrónicos, mensajería instantánea, llamadas telefónicas, entre otras formas, más allá de la
jornada laboral.
Tales prácticas parecen ser cada vez menos aisladas, afectando así el derecho al descanso
efectivo y, consecuencialmente, la calidad de vida de las personas, quienes ven interrumpidos sus
momentos personales o familiares, vacaciones y festivos con llamados o mensajes “de la oficina”.
Una de las preocupaciones centrales del Estado, por mandato constitucional, dice relación con su
deber de procurar la mayor realización material y espiritual de la persona, así como proteger a la
familia como núcleo fundamental de la sociedad. Este último propósito no se satisface poniendo
acento en las denominadas “agendas valóricas”, sino que se atiende con medidas concretas que
tiendan a su fortalecimiento y protección. Una medida concreta es la que se busca con este
proyecto, pues al garantizar espacios de tiempo libres de todo compromiso laboral impuesto
arbitrariamente más allá de la jornada de trabajo, se propende a más y mejor tiempo de
dedicación a compartir con la familia.
Asimismo, creemos que aportamos con un grano de arena a los deteriorados indicadores de salud
mental de nuestro país. Sin duda que estar en permanente conexión con asuntos laborales
propicia cuadros de estrés con ocasión del trabajo, afectando el derecho a la integridad física y
psíquica de las y los trabajadoras/es.
2.DERECHO COMPARADO
El derecho a la desconexión ha sido reconocido por Francia y recientemente en la Ley de
Protección de Datos de España.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 94 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En el modelo francés se establece como principio, pero se entrega a la negociación colectiva la
forma en que se concretará este derecho para cada caso.
En atención a lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo 1°: Para agregar un nuevo artículo 21 bis al Código del Trabajo con la siguiente redacción:
Art. 21 bis.- Los trabajadores tendrán derecho a la desconexión digital, fuera del tiempo de trabajo
legal o convencionalmente establecido, con el fin de garantizar el respeto de su tiempo de
descanso, permisos y vacaciones, así como de su intimidad personal y familiar.
Las modalidades de ejercicio de este derecho atenderán a la naturaleza y objeto de la relación
laboral.
Artículo 2°: Para agregar un nuevo artículo 65 bis al Estatuto Administrativo, con la siguiente
redacción:
Art. 65 bis.- Los funcionarios públicos y trabajadores a honorarios que se desempeñen con jornada
determinada, tendrán derecho a la desconexión digital, fuera del tiempo de trabajo legalmente
establecido, con el fin de garantizar el respeto de su tiempo de descanso, permisos y vacaciones,
así como de su intimidad personal y familiar.
Este derecho se ejercerá conforme a la naturaleza de las funciones, debiendo determinar cada jefe
de servicio, mediante resolución fundada, su aplicación así como las eventuales exclusiones.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Calisto, Ramírez, Saavedra, y Sauerbaum, y de las diputadas
señoras Orsini, Parra, Vallejo, y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Cruz-Coke,
Díaz; Fuenzalida, don Gonzalo; Gutiérrez, Pardo; Santana, don Alejandro, y
Urruticoechea, y de las diputadas señoras Parra y Sabat, que Modifica la
Carta Fundamental con el objeto de establecer la iniciativa ciudadana para
presentar proyectos de ley y de reforma constitucional. Boletín N°12310-
07
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
a) DEMOCRACIA DIRECTA Y PARTICIPACIÓN
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 95 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
I.- Nuestro sistema político ha optado por una sana mezcla de modelos de participación, entre los
cuales ha primado la democracia representativa. Es así como periódicamente los chilenos
concurrimos a las urnas con el fin de ejercer nuestros derechos, que la Carta Fundamental nos
entrega como ciudadanos con el objeto de escoger a quienes llevarán la voz de nuestros intereses,
particularmente en el Poder Ejecutivo y en el Poder Legislativo. No obstante, dentro de este
sistema de convocatoria democrática situamos ciertos matices tales como la posibilidad de
plebiscitos, que van desde lo local en la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades se
propicia la posibilidad de que las autoridades edilicias, los representantes de organizaciones de la
sociedad civil o bien la comunidad misma pueda iniciar un proceso plebiscitario cumpliendo
determinados requisitos en temáticas de interés local.
En el mismo sentido discurre el artículo 128 de la Constitución Política de la República, por lo cual
no debemos dejar de considerar que avanzar en más y mejores formulas de participación
institucional resulta necesario, especialmente en medio de un proceso histórico que se ha
caracterizado por la relevancia que han tomado las comunicaciones, que, junto con ayudar a la
fluidez de las relaciones interpersonales, dinamizan el manejo de la información.
En este contexto socio-político los partidos políticos resultan ser los principales interlocutores
entre la ciudadanía y la institucionalidad estatal, no obstante, solo 1.223.000 chilenos militan en
estas entidades lo cual representa un 8,5% del padrón electoral total, por lo cual con el fin de
asegurar una participación integral, cercana e institucional, es la norma base la que debe dar
respuestas significativas.
b) LA LEY Y LA SOBERANÍA
II.- En nuestro ordenamiento jurídico la estructura normativa por antonomasia es la ley, que fuese
definida por Tomás de Aquino como "est rationis ordinatio ad bonum commune ab eo qui curam
communitatis  habet,  solemniter  promulgata",  cuya  traducción  es  “una  ordenación  racional
tendente al bien común, promulgada solemnemente por quien tiene a su cargo la comunidad".
Es nuestro legislador civil, quien nos entrega una definición de esta fuente del derecho al
reseñarla como una “declaración de la voluntad soberana que, manifestada en la forma prescrita
por la Constitución, manda, prohíbe o permite” en ambas definiciones aparece el concepto de
soberanía, que conforme a nuestra Carta Fundamental reside esencialmente en la Nación,
entendida este en termino de Weber como el elemento humano del Estado, en definitiva es la
reunión de las voluntades humanas que confluyen al Estado, en quienes descansan las decisiones
finales en cuanto a la conducción de la República, son los ciudadanos quienes han mandatado a
los dirigentes, pero quienes también pueden con todo derecho determinar el contenido, en un
proceso democrático, de las normas jurídicas que consideren relevantes, pues están mandan,
prohíben o permiten.
c) NOMOGÉNESIS EN CHILE
En nuestro país las leyes pueden tener origen en la Cámara de Diputados o en el Senado, por
mensaje que dirija el Presidente de la República o por moción de cualquiera de los parlamentarios.
Las mociones no pueden ser firmadas por más de diez diputados ni por más de cinco senadores.
d) DERECHO COMPARADO
De un total de 186 ordenamientos jurídicos, el 23,7% de los países de catastrados por el Instituto
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 96 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Internacional  por  la  Democracia  y  Asistencia  Electoral  detenta  disposiciones  legales  o
constitucionales que facultan la iniciativa popular de ley, más de la mitad de ellos en Europa.
Dispares son las formalidades y requisitos que se debe cumplir, es así como en nuestro continente
Venezuela exige el patrocinio de un 0,1% de la población electoral, mientras que Nicaragua
requiere de 5.000 firmantes. La Constitución Uruguaya requiere un considerable 25% del padrón
electoral siendo una de las exigencias más altas del mundo junto con la del estado de Wyoming
que requiere del patrocinio de al menos 15% de los sufragios de la última elección general. Por su
parte la constitución mexicana dispone en su artículo 71° N°4 que deberá contarse con un
equivalente al 0,13% de la lista nominal de electores. Argentina por su parte considera una norma
del 1,5% del padrón y Brasil el 1%.
En Europa se ha optado particularmente por número cerrados, es el caso de Suiza con 500.000
ciudadanos al igual que España, mientras que en Italia con 50.000 se puede dar comienzo a una
iniciativa legislativa popular, del mismo modo lado las leyes comunitarias pueden ser planteadas
por 1.000.000 de electores. Llama la atención de que en reino Unido no se requiera de un número
de firmas determinado.
Las formalidades de presentación también son variadas exigiéndose en Perú e Italia una formación
completa que incluya el articulado de la norma propuesto, mientras que en otras latitudes puede
entregarse únicamente el tema sobre el cual la ciudadanía está requiriendo un pronunciamiento
legislativo  del  cual  tendrá  que  hacerse  cargo  la  autoridad.  También  podemos  encontrar
requerimiento de orden territorial, tal como la representación porcentual en una o más de las
diferentes divisiones territoriales o administrativas de un país.
e) LIMITACIONES A LA INICIATIVA POPULAR DE LEY
La Constitución Política en su artículo 65 dispone de ciertas limitaciones que se traducen en la
iniciativa exclusiva en determinadas áreas para el Presidente de la República, particularmente
aquellas que dicen relación con gastos o administración financiera del Estado y tributos, dichas
limitaciones deben replicarse y modificarse en el mismo sentido, la representación no puede ir
más allá de la capacidad del soberano original y viceversa.
f) OTRAS INICIATIVAS
Desde el año 1995 encontramos al menos diez proyectos de reforma constitucional que buscan
avanzar en determinar la formulación de proyectos de ley por el canal ciudadano, la primera de
ellas impulsada por el ex Senador Bitar, el actual diputado Matta y el ex Senador Núñez, mientras
que la última fue planteada por la Senadoras Allende, Muñoz y Provoste y por los senadores
Guillier Bianchi. En el intertanto una propuesta transversal fue generada por los entonces
diputados Navarro, Sánchez, Longton Guerrero, Aguiló, Álvarez-Salamanca, Arratia, Barrueto,
Rojas, Jarpa y Letelier.
Las exigencias que contemplan estas iniciativas van desde un 5% a un 1% del padrón electoral,
con previa certificación del Servicio Electoral, sin embargo, todas reconocen la necesidad de
contemplar esta herramienta como parte de los mecanismos democráticos, que fortalecen nuestra
institucionalidad, la cual debe adecuarse a la realidad que requiere cada vez de más participación
social.
REFORMA PROPUESTAS
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 97 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La presente iniciativa busca, resguardando criterios de validación social, permitir que los
ciudadanos proponer proyectos de ley, cumpliendo con los mismos requisitos que se han de
cumplir para la presentación de una candidatura presidencial independiente, cumpliendo con los
mismos requisitos formales de adherencia, pues creemos que este es un margen mínimo de
respaldo ciudadano que legitime la temática que se pondrá a disposición de los poderes
colegisladores.
La materialización viene dada por una modificación a los artículos 65 y 127 de la Constitución
Política de la República, en orden a incluir la iniciativa ciudadana de ley como forma de poner en
tramitación proyectos de ley o destinados a reformar la Constitución.
Creemos que la presentación debe cumplir con requisitos formales idénticos a la presentación de
candidaturas independientes para la máxima magistratura debiendo a su vez encontrarse
refrendada por igual porcentaje de patrocinantes. También nos asiste la convicción de que la
reforma a la Carta fundamental debe contar con un respaldo en su inicio superior al de la ley y así
lo hemos fijado en la exigencia referida a la cantidad de patrocinantes requeridos para ella.
De este modo, el inciso primero del artículo 65 sería del siguiente tenor: “Las leyes pueden tener
origen en la Cámara de Diputados o en el Senado, por mensaje que dirija el Presidente de la
República, por moción de cualquiera de sus miembros o iniciativa ciudadana. Las mociones no
pueden ser firmadas por más de diez diputados ni por más de cinco senadores. En el caso de la
iniciativa ciudadana, estas deberán cumplir con las mismas formalidades que determina la ley
para la presentación y patrocinio de candidaturas independientes a Presidente de la República.”.
Mientras que el primer inciso del artículo 127 de la carta quedaría del siguiente modo: “Los
proyectos de reforma de la Constitución podrán ser iniciados por mensaje del Presidente de la
República, por moción de cualquiera de los miembros del Congreso Nacional o por iniciativa
ciudadana con las limitaciones señaladas en el inciso primero del artículo 65. En el caso de la
iniciativa ciudadana, estas deberán cumplir con las mismas formalidades que determina la ley
para la presentación de candidaturas independientes debiendo contar con el patrocinio de al
menos de un equivalente al dos por ciento de los que hubieren sufragado en la anterior elección
periódica de diputados, de acuerdo con el escrutinio general practicado por el Tribunal Calificador
de Elecciones.
ES POR LO ANTERIOR QUE VENIMOS EN PRESENTAR A ESTA HONORABLE CÁMARA DE DIPUTADOS
EL SIGUIENTE:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único.- Refórmese la Constitución Política de la República como a continuación se indica:
1. Modifícase el artículo 65 en la siguiente forma:
a) Sustitúyase en el inciso primero la letra “o” por una coma “,”.
b) Eliminase en su inciso primero el punto seguido agregando una nueva frase del siguiente tenor:
“o por iniciativa ciudadana”.
c) Agrégase al final del inciso primero del artículo 65 la siguiente frase:
“En el caso de la iniciativa ciudadana, estas deberán cumplir con las mismas formalidades que
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 98 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
determina la ley para la presentación y patrocinio de candidaturas independientes a Presidente de
la República”.
2. Modifícase el artículo 127 en la siguiente forma:
a) Sustitúyase en el inciso primero la letra “o” por una coma “,”.
b) Sustitúyase también en el inciso primero la coma “,” que sucede a las expresiones “Congreso
Nacional”, por la frase: “o por iniciativa ciudadana”.
c) Agrégase al final del inciso primero del artículo 127 la siguiente frase:
“En el caso de la iniciativa ciudadana, estas deberán cumplir con las mismas formalidades que
determina la ley para la presentación de candidaturas independientes, debiendo contar además
con el patrocinio de al menos de un equivalente al dos por ciento de los que hubieren sufragado
en la anterior elección periódica de diputados, de acuerdo con el escrutinio general practicado por
el Tribunal Calificador de Elecciones.”.
Diputados señores Longton, Cruz-Coke, Díaz; Fuenzalida, don Gonzalo ; Gutiérrez, Pardo; Santana,
don Alejandro, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras Parra y Sabat
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito , Castro, don
José Miguel , Celis, don Ricardo , Desbordes , Flores, don Iván , Mellado,
don Miguel , Monsalve y Vidal , y de las diputadas señoras Orsini y Parra ,
que Modifica el Estatuto del Personal de Carabineros de Chile para
incorporar normas de protección en favor del funcionario que denuncia
irregularidades y faltas al principio de probidad. Boletín N°12354-25
I. FUNDAMENTOS
1. En momentos en que la institución de Carabineros de Chile sufre un alto cuestionamiento
político, social y judicial, se hace urgente más que nunca, brindar herramientas jurídicas para
aquel personal de carabineros, que cuida y enaltece el buen ejercicio de la función policial, de
manera transparente y ajustada a sus deberes de garantía y mantención del orden público. Es por
ello y en cumplimiento de los principios fundamentales del Estado Constitucional y Democrático de
Derecho, resguardar mediante esta moción parlamentaria, la primacía de la probidad en su
dimensión “del resguardo al denunciante”.
El legislador en el año 2005, dotó de contenido el derogado artículo 8º de la Constitución Política
de la República[1], estableciendo en dicha norma, los principios de la probidad y publicidad que
rigen los actos de los órganos del Estado desde el año 1999 a través de la Ley 19.653. Es así,
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 99 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
como se alza a rango Constitucional dicha obligación pública, estableciendo así en el actual
artículo octavo de la carta política lo siguiente:
“El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio
de probidad en todas sus actuaciones.
La Ley Orgánica Constitucional 18.575, sobre Bases Generales de la Administración del Estado, en
su artículo 1º inciso segundo, establece en general que la administración del Estado está
constituida -entre otras- por las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública. Desde luego entonces,
resulta importante señalar que la denominación “función pública” a la que se hacía previamente
referencia, implica un mandato que ha sido dotado de contenido por el derecho administrativo.
Así, la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, ha
definido a la probidad de la siguiente manera:
“El principio de la probidad administrativa consiste en observar una conducta funcionaria
intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés
general sobre el particular”.[2]
Por lo tanto y en la especie, la norma comentada a pesar de prescribir un estándar de conducta
imperativa a los órganos de la administración pública, incluyendo el de Carabineros de Chile, esto
no ha sido suficiente para cumplir con el mandato de mantener una actitud recta e intachable en
el desempeño funcionario y lamentablemente nuestros carabineros, no han sido la excepción en
cuanto a la falta del resguardo a la probidad importa.
2. En el año 2007, se promulga la ley que protege al funcionario que denuncia irregularidades y
faltas al principio de probidad, número 20.205. Dicha ley se crea justamente para la promoción del
cumplimiento de la probidad administrativa, debido a que antes del 2007 existía una evidente
carencia de medios eficaces para realizar denuncias sobre hechos irregulares dentro de los
órganos de la administración pública, sobre todo, para efectuarlos sin el justo temor a recibir por
ello, venganzas o represalias.
“Hoy en día existe la obligación funcionaria de denunciar a la autoridad competente, los hechos de
carácter irregular e incluso, los que revisten carácter de delito que se conocen en el ejercicio de
sus cargos”[3], por ello se hizo imperativa la necesidad de una ley que protegiera al funcionario
frente al proceso de denuncia señalado. Es bajo este contexto, que se promulga la Ley 20.205, con
el objeto principal de evitar las medidas disciplinarias en sentido amplio respecto del funcionario
denunciante, de evitar su traslado, precalificación e incluso, su destitución, entre otras medidas
que eran habituales. Se brinda un tiempo de protección que media desde la denuncia, hasta la
fecha de resolución de la misma y por último, se establece un marco procedimental en el que se
indica la forma en cómo se debe llevar a cabo la respectiva denuncia y por supuesto, las
eventuales sanciones frente a una denuncia maliciosa.
Con todo, y por la evidente relevancia de la Ley 20.205, es necesario extender su esfera de
protección, al menos en lo que por derechos del funcionario respecta, esto en atención a evitar
represalias de cualquier naturaleza, sobre aquellos funcionarios de la administración, que a la
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 100 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
fecha, no quedan resguardados por el manto de protección de dicha norma. Aquello se ha
asentado  en  la  jurisprudencia  administrativa  de  la  Contraloría  General  de  la  República,
particularmente en dictámenes Nos. 2466 y 58.422 y otros, en que se ha confirmado que dichos
funcionario no se encuentran amparados por la ley de protección al denunciante. Un segundo
argumento relevante, para dar sustento a la necesidad urgente de ampliar la esfera de protección
a los servidores de Carabineros, es relativo al hecho de que; “a mayor protección, mayor es la
posibilidad de denuncia”. Dicho adagio, responde a la lógica que implica una correcta protección y
su necesaria relación con las vías de conocimiento sobre irregularidades acontecidas en el
servicio, que justamente, se ve entorpecida por la falta de incentivos que brinda un procedimiento
de denuncia alejado de la protección de la ley 20.205.
Otro argumento que se erige, es que la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros, establece
que, derivado de las particulares exigencias que imponen la función policial y la carrera
profesional, los organismos y el personal que las desarrollan, así como sus institutos de formación
profesional,  se  ajustarán  a  normas  jurisdiccionales,  disciplinarias  y  administrativas  que  se
establecen en esta ley y en la legislación respectiva[4]. En el mismo sentido, si bien dicha
interpretación responde a una aplicación correcta y sensata de la norma, no resulta razonable que
instituciones tan sensibles como las Carabineros, queden desprotegidas en lo relativo a las
disposiciones señaladas, debido a la sencilla razón, de no existir un cuerpo normativo especial que
regule una protección particular, o bien, la inexistencia de una norma que permita expresamente
la aplicación de la Ley 20.205 para esta institución.
3. Por otro lado, La Convención de las Naciones Unidas Contra la Corrupción, promulgada por el
decreto N° 375, de 2006, del Ministerio de Relaciones Exteriores establece, -en general- en su
artículo 8 Nº 4, que los Estados parte deben considerar un código de conducta para funcionarios
públicos, que facilite la denuncia de corrupción a las autoridades competentes. Añade además un
título particular sobre la protección de los denunciantes, en el que establece la obligación clara al
Estado parte, de considerar e incorporar en su ordenamiento jurídico interno, medidas apropiadas
para proporcionar protección contra todo trato injustificado a las personas que denuncien ante las
autoridades  competentes,  de  buena  fe  y  con  motivos  razonables,  cualesquiera  hechos
relacionados con delitos tipificados con arreglo a la presente Convención[5]. Por ello y en mandato
de la norma internacional, es imprescindible regular una protección que brinde resguardo en el
proceso de denuncia, sin miras a diferenciar el organismo de la Administración, cualquiera sea su
naturaleza.
4. Con todo, existe justo temor frente al funcionamiento actual del procedimiento de reclamos
contemplado en el Reglamento de Disciplina de Carabineros, N° 11. Primero en atención a que la
institución es esencialmente un organismo jerarquizado, por lo que es de toda lógica presumir la
existencia de un temor a denunciar respecto del carabinero que ostente un grado menor, dentro
del escalafón del personal respectivo. En segundo lugar, es de conocimiento que el Decreto 900
de 1967 sobre Reglamento de Disciplina de Carabineros- pese a las modificaciones- es antiguo y
por tanto alejado de los principios contemporáneos que rigen los procedimientos administrativos
de naturaleza civil, como lo son la imparcialidad, contradictoriedad, transparencia y publicidad.
Dicha norma además de ser desactualizada, no contiene disposiciones relativas a los particulares
derechos mencionados en Ley 20.205 sobre protección al denunciante, sobre todo, en el tiempo
que media su denuncia hasta la resolución de la misma, frente a las medidas de traslado, pre
precalificación e incluso, destitución anteriormente señaladas.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 101 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
II. IDEA MATRIZ
Por todo lo mencionado, el presente proyecto de Ley, tiene como objeto extender la esfera de
protección que otorga la Ley 20.205, al personal de Carabineros de Chile regido por el Decreto con
Fuerza de Ley N° 412, de 1992, del Ministerio de Defensa Nacional, que establece el Estatuto del
Personal de Carabineros de Chile y dar así cumplimiento a la normativa internacional ratificada por
Chile sobre La Convención de las Naciones Unidas Contra la Corrupción, satisfaciendo al fin, la
desprotección y abuso actual al que se ven enfrentado los funcionarios de Carabineros, frente al
cumplimiento del deber y/u obligación del resguardo y promoción de la probidad del Estado y al
ejercicio del juramento empeñado, materializado en la denuncia por falta a la probidad y otros
delitos.
III. CONTENIDO
La presente moción propone un artículo único a través del cual se modifica la ley 20.205 que
protege al funcionario que denuncia irregularidades y faltas al principio de la probidad, para
incorporar un nuevo artículo 4° que regule esta materia en el Decreto con Fuerza deLey N° 412,
de 1992, del Ministerio de Defensa Nacional, que establece el Estatuto del Personal de Carabineros
de Chile.
De este modo, se incorporan en el Estatuto del Personal de Carabineros de Chile disposiciones que
amplían el deber de denuncia, ya no sólo a los crímenes y simples delitos sino también a todos los
hechos de carácter irregular, especialmente de aquellos que contravienen el principio de probidad
administrativa regulado por la ley Nº 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, mismo deber de los funcionarios sujetos al Estatuto Administrativo y al
Estatuto Administrativo Municipal. Para efectos de evitar las denuncias que sólo tengan por
objetivo perjudicar al denunciado, careciendo absolutamente de fundamentos, se dispone también
que ello constituye falta grave a los deberes funcionarios, reforzando así el carácter de falta grave
a la probidad que ya se contempla en el artículo 62 n°9 de la ley N°18.575. Todo lo anterior se
realiza incorporando un nuevo artículo 147 en el Título Sexto del Estatuto del Personal, sobre
Disposiciones complementarias.
Asimismo, junto con ampliar el deber de denuncia, se replican las normas sobre protección al
denunciante,  extendiéndolas  no  sólo  a  quienes  pongan  en  conocimiento  de  la  autoridad
competente un hecho de carácter irregular, especialmente de aquellos que contravienen el
principio de probidad administrativa regulado por la ley Nº 18.575, sino también a quienes
denuncian delitos, ya sea que éstos correspondan a la jurisdicción civil o a la jurisdicción militar,
regulándose también las características de la denuncia, a través de dos nuevos artículos en el
mismo Título.
Conforme al artículo 2° del Decreto con Fuerza de Ley N° 412, de 1992, del Ministerio de Defensa
Nacional, que establece el Estatuto del Personal de Carabineros de Chile, quedan comprendidos en
esta regulación, además del personal que integra la planta, el personal llamado al servicio, los
profesores, personal contratado trabajadores a jornal o a trato y alumnos de las Escuelas
Institucionales.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 102 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
PROYECTO DE LEY
“Artículo único: Introdúcese en el Decreto con Fuerza deLey N° 412, de 1992, del Ministerio de
Defensa Nacional, que establece el Estatuto del Personal de Carabineros de Chile, las siguientes
enmiendas:
1. Agrégase, el siguiente artículo 147, nuevo:
“Artículo 147: Sin perjuicio del deber de denuncia contemplado en el artículo 131 del Código de
Justicia Militar y 175 del Código Procesal Penal, el personal tiene el deber de denunciar, ante la
autoridad  competente,  los  hechos  de  carácter  irregular,  especialmente  de  aquéllos  que
contravienen el principio de probidad administrativa regulado por la ley Nº 18.575.
Constituirá falta grave a los deberes funcionarios efectuar denuncias de irregularidades o de faltas
al principio de probidad de las que haya afirmado tener conocimiento, sin fundamento y respecto
de las cuales se constatare su falsedad o el ánimo deliberado de perjudicar al denunciado”.
2. Agrégase, a continuación del artículo 147, el siguiente artículo 147-A, nuevo:
“Artículo 147-A: El personal que en cumplimiento de su deber denuncie ante la autoridad
competente crímenes, simples delitos o hechos de carácter irregular, especialmente de aquéllos
que contravienen el principio de probidad administrativa regulado por la ley Nº 18.575, tendrá los
siguientes derechos:
a) No podrán ser objeto de las medidas disciplinarias de cualquier naturaleza, tales como por
ejemplo; arresto, traslados o pérdidas de beneficios reglamentarios o de suspensión del empleo o
de eliminación, desde la fecha en que la autoridad reciba la denuncia y hasta la fecha en que se
resuelva en definitiva no tenerla por presentada o, en su caso, hasta noventa días después de
haber terminado la investigación sumaria o sumario que no podrá exceder nunca de noventa días
hábiles, incoados a partir de la citada denuncia.
b) No ser objeto de precalificación anual, si el denunciado fuese su superior jerárquico, durante el
mismo lapso a que se refieren las letras anteriores, salvo que expresamente la solicitare el
denunciante. Si no lo hiciere, regirá su última calificación para todos los efectos legales.
Aceptada la denuncia por una autoridad competente, deberá instruir un sumario administrativo
por el tiempo señalado en el inciso precedente."
3. Incorpórase el siguiente artículo 147-B, nuevo:
“Artículo 147- B.- La denuncia a que se refiere el artículo precedente deberá ser fundada y cumplir
los siguientes requisitos:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 103 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
a) Identificación y domicilio del denunciante.
b) La narración circunstanciada de los hechos.
c) La individualización de quienes los hubieren cometido y de las personas que los hubieren
presenciado o que tuvieren noticia de ellos, en cuanto le constare al denunciante.
d) Acompañar los antecedentes y documentos que le sirvan de fundamento, cuando ello sea
posible.
La denuncia deberá formularse por escrito y ser firmada por el denunciante. Si éste no pudiere
firmar, lo hará un tercero a su ruego.
En ella podrá solicitarse que sean secretos, respecto de terceros, la identidad del denunciante o
los datos que permitan determinarla, así como la información, antecedentes y documentos que
entregue o indique con ocasión de la denuncia.
Si el denunciante formulare la petición del inciso precedente, quedará prohibida la divulgación, en
cualquier  forma,  de  esta  información.  La  infracción  de  esta  obligación  dará  lugar  a  las
responsabilidades administrativas que correspondan.
Las denuncias que no cumplan con lo prescrito en los incisos primero y segundo precedentes se
tendrán por no presentadas”
Diputados Brito , Castro, don José Miguel  , Celis, don Ricardo  , Desborde s , Flores, don Iván ,
Mellado, don Miguel , Monsalve y Vidal , y de las diputadas señoras Orsini y Parra .
[1] El texto original del artículo 8° fue fijado en virtud del Decreto Ley N° 3464 del 11 de agosto
de 1980 norma cuyo texto establecía prohibiciones y discriminaciones negativas respecto de
los actos de personas o grupos humanos que según el etos del constituyente de la época eran
considerados contrarios al ordenamiento institucional Posteriormente el año 1989 en virtud de
la Ley N° 18.825 este artículo fue derogado permaneciendo así hasta el 17 de septiembre del
2005.
[2] Artículo 54 inciso segundo Ley 18.575.
[3] Parafraseando artículo 55 letra k) Ley 18.834.
[4] Artículo 1° inciso final Ley 18.961.
[5] Recuperado de: https://www.unodc.org/pdf/corruption/publications_unodc_convention-s.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 104 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio , Hirsch , y
Torres, y de las diputadas señoras Mix, Ossandón , Parra , y Sepúlveda ,
doña Alejandra , que Modifica la Carta Fundamental para establecer un
sistema integral de garantías y derechos de los adultos mayores. Boletín
N°12370-07
FUNDAMENTOS. Nuestro país se encuentra en una etapa avanzada de su envejecimiento
poblacional. En el reciente medio siglo la esperanza promedio de vida al nacer aumentó 4,2 años
por década, actualmente llega a los 79 años -nivel ligeramente superior al de los Estados Unidos
(OECD, 2011). Por otro lado, la tasa global de fecundidad, estimada para el período entre los años
2045-2050, debido al incremento percibido de los costos asociados a la maternidad y crianza,
descenderá al 1.8, cifra muy por debajo del nivel de reemplazo generacional. [1]
De acuerdo a las estimaciones de los especialistas, Chile pasará de alrededor de los actuales 14
nacimientos por cada mil personas a 10 en el período 2045-2050, cifra que, con leves variaciones,
se sostendría hasta el quinquenio de fines de siglo. De permanecer estables las tendencias
mencionadas, los adultos mayores de 60 años, que constituyen actualmente alrededor del 17% de
la población, llegarán al 33% para el año 2050 y los mayores de 79 años, que hoy conforman
2,6%, alcanzarán 8,7%.[2]
Este importante cambio demográfico requiere que el Estado y la sociedad asuman los desafíos de
abordar el fenómeno de crecimiento de la población Adulto Mayor. En este sentido, es imperativo
que los órganos estatales diseñen e implementen políticas en favor de la tercera edad, con un
enfoque específico, en que las acciones, planes o programas desarrollados por los servicios
públicos, reconozcan las necesidades particulares de estas personas, para así otorgarles una
protección integral que evite la vulneración de derechos y potencie su goce pleno y efectivo.
Los Adultos Mayores en Chile, constituyen un segmento social que históricamente ha sido
vulnerable y vulnerado en sus derechos humanos, a causa de condiciones estructurales de
desigualdad social, que constituyen afectaciones al goce pleno y efectivo de sus derechos. Estos
factores son: pobreza, abandono, maltrato, sumado a situaciones de discapacidad, enfermedades
crónicas o la condición natural de envejecimiento, que también pueden situar a las personas
mayores en una posición de menoscabo.
La concurrencia de estos factores, que afectan a este grupo de la población, hace imprescindible
que el Estado contemple un marco normativo integral de promoción, protección y garantías de
derechos universales en favor de las personas de la tercera edad. En este orden de ideas, el
reconocimiento en la Carta Fundamental de un estatuto que reconozca a los Adultos Mayores
como sujetos de derecho, constituye una medida de suyo relevante e imprescindible para avanzar
en el establecimiento de una sólida institucionalidad pública, que vele por los requerimientos
especiales de este segmento de la población y que promueva su inclusión en la sociedad.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 105 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Si bien es cierto, toda persona es titular de derechos fundamentales, así reconocido por el artículo
19 N°1 de la Constitución Política; sin embargo, es menester señalar, que no todo ser humano se
encuentran en la misma posición material para ejercer sus derechos, ya que existen condiciones
estructurales de desigualdad social que sitúan a grupos al interior de la sociedad, en una posición
de desventaja frente al resto de la comunidad, como los Adultos Mayores; por lo que deben ser
sujetos de un tratamiento especial en el ordenamiento jurídico.
En vista de estas consideraciones, nos parece pertinente y de justicia, el reconocimiento en la
Carta Fundamental de los derechos de las personas de la tercera edad, siguiendo de esta forma el
ejemplo de diversas Constituciones en el mundo. La constitucionalización de los derechos de las
personas mayores significa que el ordenamiento jurídico, las políticas públicas, su institucionalidad
y los actos de las autoridades de gobierno deberían ajustarse y ser compatibles con ellos. [3]
En el Derecho comparado, encontramos diversas normas que consagran los derechos de los
Adultos Mayores. En este orden de ideas, mencionaremos ejemplos a nivel Latinoamericano y
también destacaremos la regulación en las Constituciones de España y Portugal.
En las cartas constitucionales del Brasil, Costa Rica , Colombia, el Estado Plurinacional de Bolivia,
la República Dominicana, Honduras , Nicaragua , Panamá , el Paraguay y la República Bolivariana
de Venezuela se establece expresamente que las personas mayores tienen derecho a una
protección especial por parte del Estado. Asimismo, junto con la de Guatemala, se garantiza la
protección integral de las personas mayores, reconociendo algunos derechos económicos y
sociales que van desde la atención en salud, alimentación, condiciones de vida digna y vivienda
hasta el concepto más general de Estado de bienestar. En todos estos casos existe una obligación
positiva que implica adoptar políticas o programas para el efectivo ejercicio de los derechos, con el
deber del Estado de impulsarlos e implementarlos. En otros, los Estados se obligan a adoptar
medidas legislativas para la protección de las personas mayores; en la Argentina, por ejemplo, se
dispone el deber de legislar y promover medidas de acción positiva que garanticen la igualdad real
de oportunidades y de trato de las personas mayores, así como el pleno goce y ejercicio de los
derechos reconocidos por los tratados internacionales. [4]
En Europa, podemos destacar las Cartas Fundamentales de España y Portugal, como ejemplos de
consagración constitucional de los derechos de los Adultos Mayores. A mayor abundamiento, la
Constitución  española  preceptúa  en  el  artículo  50,  lo  siguiente:  “Los  poderes  públicos
garantizarán,  mediante  pensiones  adecuadas  y  periódicamente  actualizadas,  la  suficiencia
económica a los ciudadanos durante la tercera edad. Asimismo, y con independencia de las
obligaciones familiares, promoverán su bienestar mediante un sistema de servicios sociales que
atenderán sus problemas específicos de salud, vivienda, cultura y ocio”.
Por su parte, la Constitución de la República Portuguesa regula los derechos de las personas
mayores en el artículo 72:
Artículo 72
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 106 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
(De la tercera edad)
1. Las personas ancianas tienen derecho a la seguridad económica y a unas condiciones de
vivienda y convivencia familiar y comunitaria que respeten su autonomía personal y eviten y
superen el aislamiento o la marginalización social.
2. La política de la tercera edad comprende medidas de carácter económico, social y cultural,
tendentes a proporcionar a las personas ancianas oportunidades de realización personal mediante
una participación activa en la vida de la comunidad.
Junto con el reconocimiento constitucional a nivel comparado, también encontramos un hito
internacional importante, en relación a la tutela de los derechos fundamentales de los Adultos
Mayores. Se trata de la Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos
de las Personas Mayores, ratificada por Chile el año 2017. En virtud de este instrumento jurídico, el
Estado adquirió una serie de obligaciones, que implican el compromiso de respetar y garantizar los
derechos establecidos en la Convención. A mayor abundamiento, el artículo 1° del Tratado en
comento, en lo que se refiere a su ámbito de aplicación y objeto, dispone “El objeto de la
Convención es promover, proteger y asegurar el reconocimiento y el pleno goce y ejercicio, en
condiciones de igualdad, de todos los derechos humanos y libertades fundamentales de la persona
mayor, a fin de contribuir a su plena inclusión, integración y participación en la sociedad.”
Por su parte, el inciso 2° del mencionado artículo 1°, establece que “Si el ejercicio de los derechos
y libertades mencionados en esta Convención no estuviere ya garantizado por disposiciones
legislativas o de otro carácter, los Estados Parte se comprometen a adoptar, con arreglo a sus
procedimientos constitucionales y a las disposiciones de esta Convención, las medidas legislativas
o de otro carácter que fueren necesarias para hacer efectivos tales derechos y libertades.”
A la luz de esta disposición, podemos señalar que esta reforma viene a ordenar el derecho interno,
en torno a estos deberes emanados de la Convención. La explicitación en la Constitución, de un
estatuto de derechos y garantías en favor de las personas de la tercera edad, orientará la acción
del legislador y de los órganos del Estado, en aras de una tutela efectiva de sus derechos
fundamentales.
Es menester enfatizar, que la actual institucionalidad pública en materia de Adulto Mayor, es
deficitaria y no da cuenta de una protección integral de los derechos de este segmento de la
población. En este sentido, es menester señalar que el Servicio Nacional del Adulto Mayor
(SENAMA), órgano público encargado de proponer las políticas para el grupo de la tercera edad,
carece de atribuciones para defender sus derechos, en caso de maltratos o abusos cometidos en
su contra, ya que no se encuentra facultado para ejercer acciones judiciales en favor de las
víctimas de estos ilícitos.
Históricamente el Estado y la sociedad han relegado al abandono a las personas mayores,
generando con ello la invisibilización de dramáticas situaciones que sufren muchos de ellos. Con
esto, nos referimos a una cruda realidad poco conocida, pero lamentablemente cada vez más
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 107 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
creciente: Los casos de suicidios en Adultos Mayores. En este sentido, las cifras son desoladoras y
nos muestran que entre los años 2010 y 2015, un total de 935 mayores de 70 años se quitaron la
vida en el país, según datos de las Estadísticas Vitales 2015 del Instituto Nacional de Estadísticas
(INE).
A mayor abundamiento, los Adultos Mayores en Chile registran la tasa más alta de suicidios del
país, con 17,7 suicidios por cada 100 mil habitantes, seguido por la población entre 70 y 79 años,
que tienen una tasa de 15,4. El promedio nacional, es de 10,2, según lo señala un estudio de Ana
Paula Vieira , académica de Gerontología de la Universidad Católica y Presidenta de la Fundación
Míranos, que trabaja en esta temática. En estos casos, el suicidio es gatillado por situaciones de
abandono, enfermedades crónicas o terminales, carencia de recursos económicos para solventar
necesidades básicas, entre otros factores. Lo que ocurre al final, es que el Adulto Mayor decide
quitarse la vida, porque no vislumbra otro camino para terminar con sus sufrimientos. Es por ello,
que este alarmante fenómeno debe ser abordado con urgencia por parte de los organismos
públicos, implementando planes que atiendan de forma integral las enfermedades de salud mental
que padecen las personas de la tercera edad, para prevenir o tratar a tiempo cuadros de
depresión, y así evitar un desenlace fatal.
En virtud de todo lo anteriormente expuesto, es que el presente proyecto incorpora en la Carta
Fundamental, el siguiente sistema integral de protección de derechos en favor de los Adultos
Mayores:
1.- Reconocimiento de derechos fundamentales: En primer lugar, la iniciativa reconoce un
conjunto de derechos específicos a la población de la tercera edad, como el derecho al buen trato
y a la vejez digna; el derecho a un cuidado integral en salud; el derecho a prestaciones universales
de seguridad social y a servicios sociales básicos; el derecho a la independencia y autonomía; el
derecho a la participación e inclusión en la sociedad; y el derecho a una vida libre de violencia,
prohibiéndose toda forma de abuso o discriminación arbitraria.
2.- Enfoque diferencial de las políticas públicas: El proyecto dispone que los órganos del Estado
tendrán un enfoque diferencial en el diseño y ejecución de políticas en favor de la población de la
tercera edad. Este es un mandato preciso del Constituyente derivado, que orientará a los poderes
públicos, a desarrollar, acciones, planes o programas especializados, acordes a las necesidades de
los Adultos Mayores, para que el goce y ejercicio de sus derechos sea pleno y efectivo. El enfoque
diferencial constituye uno de los principios rectores de la Convención interamericana de derechos
de las personas mayores, por lo que la adopción de esta norma en el ordenamiento constitucional
chileno, está en plena armonía con el compromiso adquirido por el Estado con la protección de los
derechos humanos de este grupo de la sociedad, consagrado en el instrumento internacional en
comento.
3.- Ley de garantías de derechos: La reforma encomienda a la ley estatuir un sistema integral de
promoción, respeto y garantía de los derechos de las personas mayores. De esta forma, Chile
contaría con marco normativo general, que a través de un conjunto instituciones y políticas de
Estado, se podrán abordar con un enfoque estructural y de derechos humanos, las problemáticas
que afectan a los Adultos Mayores.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 108 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
4.- Defensoría del Adulto Mayor: La especial tutela que el Estado debe otorgar a la población de la
tercera edad, requiere de una institución que sea un verdadero guardián de sus derechos. En
virtud de lo anterior, es que esta reforma constitucional encomienda la creación de la “Defensoría
del Adulto Mayor”. La ley establecerá las funciones y demás atribuciones de este organismo. En
definitiva, consideramos que el país debe contar en materia de Adulto Mayor, con un servicio
público análogo a la “Defensoría de los derechos de la Niñez”.
Los Adultos Mayores de nuestra patria no pueden seguir esperando, por lo que ya es hora de
impulsar soluciones de fondo, para abordar las condiciones en que encuentran muchas personas
de la tercera edad en Chile; como son: la pobreza, el abandono, los maltratos y las paupérrimas
pensiones que reciben la gran mayoría; sólo por mencionar algunas de las problemáticas que los
afligen. Es por ello, que el Estado debe actuar con un sentido de urgencia y establecer políticas
públicas estructurales, que garanticen de forma efectiva prestaciones de bienestar social, acorde
al sistema internacional de los derechos humanos.
En definitiva, este reconocimiento en la Carta Fundamental constituye un imperativo ético-político
por la dignidad y los derechos de los Adultos Mayores, en aras de ir saldando la profunda deuda de
abandono y postergaciones que el Estado y la sociedad mantienen con la población de la tercera
edad de nuestro país.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes y fundamentos venimos en proponer el
siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
ARTÍCULO ÚNICO.- Agrégase el siguiente artículo 19 bis, a la Constitución Política de la República:
“Artículo 19 bis.- La Constitución asegura a todos los Adultos Mayores, la máxima satisfacción en
el ejercicio y goce pleno y efectivo de sus derechos, particularmente los reconocidos por los
tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes.
Es deber del Estado garantizar a los Adultos Mayores, derechos tales como: el derecho al buen
trato y a una vejez digna; el derecho a prestaciones integrales e interdisciplinarias en el cuidado
de la salud; el derecho a prestaciones universales de seguridad social y a servicios sociales
básicos; el derecho a la independencia y autonomía en la definición de sus planes de vida; el
derecho a la participación, integración e inclusión plena y efectiva en la sociedad; y el derecho a
una vida libre de violencia, prohibiéndose toda forma de abuso o discriminación arbitraria.
Los órganos del Estado deberán diseñar y ejecutar políticas públicas, con un enfoque diferencial
para el goce pleno y efectivo de los derechos de los Adultos Mayores.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 109 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La ley establecerá un sistema integral de garantías y derechos de los Adultos Mayores.
Habrá una Defensoría del Adulto Mayor, autónoma de derecho público, con personalidad jurídica y
patrimonio propio, encargada de velar por la difusión, promoción y protección de los derechos de
los  Adultos  Mayores.  Una  ley  de  quórum  calificado  determinará  sus  funciones  y  demás
atribuciones.”.
Diputados señores Saffirio , Hirsch , y Torres, y de las diputadas señoras Mix, Ossandón , Parra , y
Sepúlveda , doña Alejandra .
[1]
http://www.senama.gob.cl/storage/docs/SENAMA_libro_5ta_encuesta_BAJA_libro_final_JULIO.pdf
[2] Ibíd.
[3] https://www.cepal.org/celade/noticias/documentosdetrabajo/5/43685/Modulo__3.pdf
[4] Ibíd.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°130. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Flores, don Iván ,
Auth , Desbordes , Saffirio , Urrutia, don Osvaldo , y Walker , y de las
diputadas señoras Parra , Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo , que
Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados en el sentido de
cambiar la denominación de la Comisión de Seguridad Ciudadana, para
incluir, dentro de su competencia, las emergencias públicas. Boletín
N°12400-07
1.- Antecedentes Generales:
La naturaleza no ha cesado de recordarle al hombre su poder destructivo. Los fenómenos de la
naturaleza y desastres humanos, han estado presentes en toda la historia de la humanidad. En los
últimos veinte años al menos cuatro mil cuatrocientos millones de personas en el mundo se han
visto afectados por algún fenómeno de la naturaleza y sus consecuencias desastrosas; erupciones
volcánicas, terremotos, huracanes, tifones, tsunamis, avalanchas, sequías o heladas extrema,
entre otros fenómenos se han manifestado en el mundo trayendo aparejadas graves y a veces
permanentes consecuencias.
Los fenómenos naturales, son sucesos propios de la naturaleza cuya ocurrencia, característica y
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 110 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
magnitud de los daños no pueden predecirse con exactitud por el hombre y su ocurrencia afecta
directa o indirectamente a toda la especie humana. La tipología propia de los eventos de la
naturaleza hace imposible determinar las consecuencias, sin embargo, dada la experiencia y al
avance de la tecnología nos permite tomar medidas como sociedad a fin de limitar los daños ya
que es imposible suprimirlos por completo.
Las características geográficas de nuestro país, hacen que en la práctica todo nuestro territorio se
encuentre expuesto a amenazas de desastre de diversa índole. Estas particularidades geográficas,
hacen que nuestra población, infraestructura y sistemas queden permanentemente expuestos a
sufrir  importantes  pérdidas,  tanto  en  términos  de  vidas  humanas  como  económicas,
medioambientales  y  sociales.
El último terremoto y posterior Tsunami, ocurrido el 27 de febrero de 2010, en el sur de Chile,
seguido de la serie de incendios forestales en zonas centro y sur de Chile, nos dejó en claro que la
naturaleza actúa de forma espontánea e inesperada y que como sociedad no estamos preparados
para enfrentar, contener y mitigar los efectos causados por dicho eventos.
Los daños materiales y las pérdidas humanas nos han permitido constatar que nuestro país no
cuenta con una institucionalidad adaptada y capaz de enfrentar una contingencia de esta
magnitud, y que debemos avanzar progresivamente en establecer medidas de mitigación y de
preparación de toda la sociedad y sus autoridades para enfrentar de forma segura sus efectos
para actuar de manera preventiva y no de forma reactiva y onerosa como se ha hecho hasta el día
de hoy.
Sin duda, los desastres de los últimos años han marcado cambios de visión o prioridad en materia
de seguridad y ha quedado en evidencia que no contamos con protocolos de seguridad eficientes
y que como sociedad debemos trabajar de forma sistemática en la gestión de desastres tanto
generados por la naturaleza como por el hombre, incluso abarcando otras materia como la
contaminación ambiental y plagas de toda índole, de manera de enfrentar los diferentes riesgos
que como sociedad estamos expuestos, y ejecutarla como una tarea de Estado. Para ello es
fundamental que cada institución desde sus atribuciones y competencias adopte medidas de
mejoramiento de la seguridad bajo un enfoque social integral como parte de la Seguridad Pública y
Emergencias.
La actual gestión de seguridad de nuestro país, se enfoca en dos elementos no menos importante,
por una parte la seguridad vinculada al ámbito policial (gestión táctica), sobre la delincuencia y lo
judicial, siendo éste el aspecto que concentra prácticamente la totalidad de las acciones y, por
otra parte, encontramos una seguridad fragmentada institucionalmente concentrada en la gestión
de carácter reactivo sobre el daño, escasamente anticipatorio, entre los cuales se incluyen las de
emergencias por desastres.
En las últimas dos décadas la seguridad ha sido una de las principales preocupaciones de la
ciudadanía, los últimos acontecimientos vividos en nuestro país en materia de catástrofes, tales
como; las tres temporadas de incendios más dañinos de la historia republicana, terremotos y
maremoto, erupciones volcánicas, inundaciones, aluviones, entre otras, han dejado en evidencia la
fragilidad de nuestro “sistema de emergencias”, tanto en la capacidad de anticipación, como en el
establecimiento de medidas de mitigación oportunas, adecuadas para la prevención, en donde es
urgente asegurar una mejor respuesta y recuperación frente a eventos adversos.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 111 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Contar con una gestión de emergencias, aplicada bajo una mirada más modernas e institucional
que aborde de manera integral y permanente las cuatro fases del sistema de seguridad y
emergencia,  tales  como;  prevención-mitigación,  preparación,  respuesta  y  recuperación,  es
avanzar hacia modelos de gestión universales que nos permita adaptarnos a los actuales tiempos.
Es fundamental que cada institución del Estado adapte prontamente sus procedimientos a las
nuevas necesidades y ser capaces de aportar al mejoramiento de la seguridad bajo un enfoque
amplio, social y centrado en la protección y bienestar de las personas y comunidades, a partir de
la dinámica propia del desarrollo y la necesidad de realizar esfuerzos de mejora continua que
impacten favorablemente la seguridad en sus diferentes dimensiones.
2.- Ideas Matrices del Proyecto:
Si bien, en la actualidad no existe una descripción detallada de cuáles son las competencias y
facultades de la Comisión de Seguridad Ciudadana, durante el presente periodo, se han intentado
establecer algunas propuestas de mayor alcance, no obstante lo vigente es lo señalado en la
moción N° 5520-16, con la que se crea dicha comisión en donde se establece que el actual alcance
de la Comisión es la de abocarse al conocimiento de todas las iniciativas legales que sobre la
materia sean sometidas a consideración de la Corporación y efectuar un seguimiento permanente
de las políticas y programas que digan relación con la seguridad ciudadana.
En el mismo orden de ideas, se han intentado establecer las competencias de la Comisión de
Seguridad Ciudadana, en base a las materias que se han tratado durante los últimos años en ella,
es así como podemos definir dos aspectos:
1.- Prevención, protección e investigación del delito y participación del Estado.
a.- Abordar legislativamente todos aquellos proyectos de ley vinculados con materias tales como:
políticas públicas y de Estado, destinadas a la seguridad y protección de las personas en su
entorno social;
b.- Control, modernización y perfeccionamiento de la función desempeñada por las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública (Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones), junto a la estructura
orgánica correspondiente, y
c.- Certeza, uniformidad y confiabilidad en los sistemas de información creados para el registro de
actividades relacionadas con seguridad pública.
2.- Rehabilitación y reinserción social
Rehabilitación y reinserción social de las personas infractoras de la ley penal, asociados a delitos
que afectan la seguridad de las personas y de especial connotación social, tales como robo, hurto,
violación, estupro delitos cibernéticos, atentados terroristas, entre otros.
Como vemos el enfoque actual de la Comisión de Seguridad Ciudadana es netamente vinculada al
ámbito policial, dejando de lado la Seguridad en materias de catástrofes y emergencias.
De todos los eventos vividos como nación en los últimos años, específicamente en aquellos donde
tuvimos grandes pérdidas humanas, materiales y componentes de la naturaleza de impacto
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 112 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
público, la consecuencia inmediata en el parlamento, particularmente en la Cámara de Diputados,
fue constituir Comisiones Especiales Investigadoras, que sin perjuicio de ser una herramienta de
suma importancia, tuvieron escasos resultados especialmente porque la responsabilidad de
responder a sus respuestas y sugerencias son exclusivamente del Ejecutivo y porque la manera de
abordar los diferentes tipos de emergencias se hizo de manera fragmentada recayendo cada una
de las emergencias en Comisiones distintas, pudiendo abordarse de manera integrada. Sumado a
ello la poca fiscalización de las conclusiones y la falta de seguimiento en la aplicación de las
recomendaciones, deja en evidencia que debemos integrar las materias desde un todo, enfocada
en una instancia que se encargue de la Seguridad Ciudadana y Emergencias.
Insistir en que hoy los asuntos de emergencias de catástrofes no se toma o se tratan en ninguna
Comisión en particular, sino a través de Comisiones Especiales Investigadoras o atomizadas en el
alcance particular de diferentes Comisiones, la Comisión de Seguridad Ciudadana se encargaría de
velar por el orden público teniendo la más cercana relación con el reguardo de la comunidad
nacional y su buena convivencia y seguridad.
3.- Modificación del Reglamento
Con todo, es necesario comprender que las emergencias en cada una de sus fases son un
componente fundamental y parte integrante de la seguridad pública y por tanto de las políticas
públicas que se puedan elaborar en esa materia, las que deben estar debidamente integradas,
articuladas y desarrolladas comprendiendo un todo.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente
Proyecto de modificación de Reglamento de la Cámara de Diputados con el propósito ampliar las
potestades de la Comisión de Seguridad Ciudadana:
PROYECTO DE MODIFICACION DEL REGLAMENTO
Artículo 1: Modifíquese el artículo 216 del Reglamento de la Cámara de Diputados en el siguiente
sentido:
a.) Agréguese al numeral 21, seguido de la palabra “Ciudadana” la siguiente frase;
“Y Emergencias Públicas”
Quedando de la siguiente forma:
Artículo 216 del Reglamento de la Cámara de Diputados
21. De Seguridad Ciudadana y Emergencias Públicas
Diputados señores Flores, don Iván , Auth , Desbordes , Saffirio , Urrutia, don Osvaldo , y Walker , y
de las diputadas señoras Parra , Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo .
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 113 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 114 de 156
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de marzo de 2019.
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE PLAN HUMANITARIO DE REGRESO ORDENADO
DE CIUDADANOS HAITIANOS A SU PAÍS DE ORIGEN (PROYECTO DE
ACUERDO N° 7)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo N° 7.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 7, de las diputadas Andrea Parra , Marcela Hernando , Daniella Cicardini y
Cristina Girardi , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados, en ejercicio de las atribuciones exclusivas que le confiere el artículo 52,
N° 1), letra a), inciso primero de la Constitución Política de la República, acuerda:
Sugerir a su excelencia el Presidente de la República, considerar la suspensión temporal del Plan
Humanitario de Regreso Ordenado al País de Origen de Ciudadanos Haitianos.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 115 de 156
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
PRESENTACIÓN ANTE COMITÉ PARALÍMPICO DE LAS AMÉRICAS PARA
REALIZACIÓN EN CHILE DE JUEGOS PARASURAMERICANOS 2018. (N° 23)
[Preferencia]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, corresponde tratar
con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 23.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 23, de las diputadas Marisela Santibáñez , Cristina Girardi Andrea Parra ,
Loreto Carvajal  y de los diputados Tucapel Jiménez  y René Alinco  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio del Ministerio del
Deporte, disponga la realización de las gestiones pertinentes ante el Comité Paralímpico de Las
Américas y los demás organismos pertinentes, a fin de ofrecer nuestro país como organizador de
los Juegos Parasuramericanos 2018, debido a la urgencia ocasionada por la incapacidad de Bolivia
para llevarlos a cabo y su consecuencial suspensión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
ADELANTAMIENTO PARA FEBRERO DE CADA AÑO DE PAGO DE APORTE
FAMILIAR PERMANENTE (N° 12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 12.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 116 de 156
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 12, de los diputados Jaime Naranjo , Osvaldo Urrutia , Andrés Longton ,
Carmen Hertz , Andrea Parra , Renato Garín , Manuel Monsalve , Juan Santana , Gastón Saavedra y
Marisela Santibáñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, a través del Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, que en atención a sus facultades legales y reglamentarias, entregue la posibilidad
de adelantar a futuro la fecha de pago del Aporte Familiar Permanente para el mes de febrero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
MEDIDAS DE INCENTIVO PARA INGRESO DE MÁS MUJERES A LAS FUERZAS
ARMADAS Y APLICACIÓN DE CRITERIOS DE EQUIDAD DE GÉNERO PARA
NOMBRAMIENTO DE COMANDANTES EN JEFE (N° 22)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 22, de las diputadas Loreto Carvajal  , Marcela Hernando  , Carolina
Marzán , Alejandra Sepúlveda  , Catalina del Real  Marisela Santibáñez  , Camila Vallejo  , Andrea
Parra y Emilia Nuyado , cuya parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  instruir  a  las  Fuerzas  Armadas,
dependientes del Ministerio de Defensa Nacional, esto es, el Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea,
adoptar medidas que incentiven el ingreso de un mayor número de mujeres a nuestras Fuerzas
Armadas, a fin de dar cumplimiento a las sugerencias establecidas por la ONU, como también
implementar un protocolo con criterio de equidad de género al confeccionar la quina de
postulantes a comandantes en jefe, con el fin de posibilitar la llegada de mujeres que cumplan con
los requisitos para asumir roles de alto mando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 117 de 156
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE TRES HOSPITALES PÚBLICOS DONDE LA
TOTALIDAD DE LOS MÉDICOS OBSTETRAS SE DECLARARON COMO
OBJETORES DE CONCIENCIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN N° 121 Y 122)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señor diputado, la decisión ya fue tomada.
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, déjeme terminar la intervención.
En segundo lugar, cuando uno analiza el proyecto de resolución N° 121, este hace referencia al
protocolo. Aquello que es mencionado dice relación con la objeción de conciencia institucional y no
con la objeción que aquí se intenta establecer.
Por lo tanto, si no se vota el proyecto de resolución N° 120, debe ocurrir lo mismo con el proyecto
de resolución N° 121.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de resolución N° 121.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, en su parte resolutiva, el proyecto de resolución N° 121 señala:
Por consiguiente, las diputadas y diputados abajo firmantes, en ejercicio de las facultades
establecidas en la Constitución Política, solicitan a su excelencia el Presidente de la República y al
ministro de Salud cumplir con lo establecido en la ley N° 21.030, que regula la despenalización de
la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales, y lo ratificado por el dictamen N° 11781-
18 de la Contraloría General de la República del 09 de mayo de 2018.
En consecuencia, atendido lo expuesto, la autoridad administrativa deberá adoptar todas las
medidas necesarias a fin de reemplazar la resolución exenta N° 432, de 2018, por una que se
ajuste a derecho y asegure la atención de las mujeres que requieran la interrupción voluntaria del
embarazo en las tres causales contempladas en la ley, y además contrate todos los médicos y
personal necesarios para dar cumplimiento al mandato legal.
Firman las diputadas Cariola, Cicardini, Cid, Marzán, Parra, Santibañez y los diputados Castro, Juan
Luis, Espinoza, Gutiérrez y Teillier.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
RECHAZO A DISOLUCIÓN DE CONSEJO CONSULTIVO NACIONAL DE
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 118 de 156
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
MIGRACIONES DEL DEPARTAMENTO DE EXTRANJERÍA Y MIGRACIONES DEL
MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA (N° 53)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 53, de las diputadas Daniella Cicardini , Andrea Parra , Camila Vallejo y
Karol Cariola , y de los diputados Daniel Núñez , Hugo Gutiérrez y Leonardo Soto , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Condenar la disolución del Consejo Consultivo de Migraciones del Departamento de Extranjería y
Migración, y solicitar a su excelencia el Presidente de la República que deje sin efecto la resolución
exenta N° 1957 de la Subsecretaría del Interior, y que reconozca al Consejo Consultivo de
Migraciones como un órgano democráticamente electo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
ANÁLISIS DE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES EN MATERIA DE
TRATOS VEJATORIOS, ACOSOS Y ABUSOS, DE FALTA DE PROTOCOLOS EN
UNIVERSIDADES SOBRE EL PARTICULAR Y DE DISCRIMINACIÓN LABORAL
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 150, de las diputadas Alejandra Sepúlveda  , Jenny Álvarez  , Andrea
Parra y Cristina Girardi , cuya parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que, por intermedio del Ministerio de
Educación y del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, se adopten todas las medidas
normativas pertinentes, a fin de adecuar el funcionamiento interno de los establecimientos de
educación hacia una política que consagre la no discriminación a la mujer y propenda la igualdad
de género en el ejercicio de los derechos. Dicha adecuación deberá tener como contenidos
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 119 de 156
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
mínimos las medidas necesarias para procurar erradicar las conductas de acoso sexual, como
también sancionar a los acosadores y proteger a las víctimas; consagrar desde la formación inicial
de  profesores  la  educación  no  sexista;  creación  obligatoria  de  protocolos  internos  en
establecimientos de educación tendientes a la no discriminación hacia la mujer y a la equidad de
género; capacitaciones obligatorias para académicos y funcionarios; cursos obligatorios con
enfoque de género; fomentar la presencia de más mujeres en la academia, eliminando la actual
brecha salarial; eliminar los colegios unisexuales y propender al pleno desarrollo de la educación
mixta, y eliminar las pruebas y controles estandarizados que fomentan la competencia entre
pares, entre otras medidas necesarias.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 90 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 22 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICA NACIONAL PARA DIFUSIÓN DEL PROCESO
DE REGULARIZACIÓN QUE DEBEN REALIZAR LOS INMIGRANTES HAITIANOS
(N° 180) [PREFERENCIA]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Propuesta de resolución Nº 180, del diputado Pedro Velásquez, de la diputada Alejandra Sepúlveda
, de los diputados Jaime Mulet  , Esteban Velásquez  y Hugo Gutiérrez  , de las diputadas Andrea
Parra y Marcela Sabat  , de los diputados Mario Venegas  , Tomás Hirsch  y Renzo Trisotti  , y de la
diputada María José Hoffmann , cuya parte dispositiva señala lo siguente:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 120 de 156
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
La Cámara de Diputados resuelve:
Que su excelencia el Presidente de la República instruya, en carácter de urgente, una política de
gobierno a nivel nacional con el objeto de que las intendencias y gobernaciones puedan difundir al
máximo posible, y durante el tiempo que resta, el proceso de regularización que deben realizar los
extranjeros provenientes de la República de Haití, informando en los idiomas español y creole
sobre los lugares a los que deben recurrir y la documentación requerida para poder llevarlo a
cabo.
En segundo lugar, estimar que la Corporación, en uso de sus facultades de fiscalización sobre los
actos del gobierno, tendrá especial consideración en que la presente política se ejecute
efectivamente en términos de difusión y conocimiento por parte de la comunidad haitiana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
CONVENIOS PARA REALIZACIÓN DE EXÁMENES DE VIH EN
ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN SUPERIOR (N° 84)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 84, en virtud de la cual se solicita al Presidente de
la República que instruya a los Ministerios de Salud y de Educación en orden a aprobar convenios
con universidades, centros de formación técnica e institutos profesionales, con el objeto de
realizar  exámenes  gratuitos  para  detectar  la  presencia  del  VIH  en  alumnos,  docentes  y
funcionarios.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 84, de las diputadas señoras Carolina Marzán , Loreto Carvajal , Marisela
Santibáñez  y Andrea Parra  y de los diputados señores Tucapel Jiménez  , René Alinco  y Ricardo
Celis , que en su parte dispositiva señala:
“Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio de Salud y al Ministerio
de Educación la firma de convenios con Universidades, Centros de Formación Técnica e Institutos
Profesionales, a fin de ofrecer a sus alumnos, docentes y funcionarios la realización de exámenes
rápidos, gratuitos y voluntarios para la detección del VIH Sida, como también para la entrega de
folletos o instructivos que informen respecto de las distintas herramientas de prevención al
contagio de infecciones de transmisión sexual.”
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 121 de 156
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ANÁLISIS DE LA GRAVE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, FEMICIDIOS Y OTROS DELITOS
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del último proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 204, de los diputados y diputadas Loreto Carvajal , Marisela Santibáñez ,
Emilia Nuyado  , Carolina Marzán  , Alejandra Sepúlveda  , Andrea Parra  , Daniella Cicardini  , Fidel
Espinoza , Manuel Monsalve y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República lo
siguiente:
1.- Restablecer la suma urgencia al proyecto de ley enviado a la Cámara de Diputados durante el
gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , que consagra el derecho de la mujer a vivir una vida
libre de violencia (boletín N° 11077-07). A su vez, dotar de urgencia al proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.066, sobre violencia intrafamiliar, con el objeto de inhabilitar a quienes hayan
sido condenados por faltas o delitos establecidos en dicho texto legal para ejercer cargos públicos
(boletín N° 11852-18), y sobre “ley Gabriela”, que extiende la definición de femicidio.
2.- Definir, por intermedio del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, como también del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, protocolos de denuncia ante el Ministerio Público,
Policías y Tribunales de Familia, con el fin de ofrecer a las víctimas métodos simples y efectivos de
denuncias, que protejan su integridad y dignidad, sin cuestionamientos para la persona que
denuncia, con un eficaz marco de protección y ayuda durante todo el proceso judicial.
3.- Disponer, mediante el Ministerio de Educación, programas de educación que promuevan
principios de igualdad de género, la no discriminación y la prevención de la violencia contra la
mujer en todas sus formas, incorporando la perspectiva de género tanto en la formación docente
como en los distintos grados formativos entre jóvenes estudiantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 122 de 156
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
MEDIDAS COMPLEMENTARIAS EN SUBSIDIOS DE HABITABILIDAD RURAL
PARA FRENAR MIGRACIÓN DEL CAMPO HACIA LA CIUDAD (N° 129)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 129.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 129, de las diputadas y los diputados Jaime Naranjo  , Ramón Barros  ,
Diego Paulsen  , Marcelo Schilling , Iván Flores , Marcos Ilabaca  , Jaime Tohá  , Carlos Abel Jarpa  ;
señora Andrea Parra , y señor Pedro Pablo Alvarez-Salamanca , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministro de la Vivienda y
Urbanismo, en atención a sus facultades legales y reglamentarias, disponga la creación de
medidas, dentro de los subsidios de habitabilidad rural, que permitan frenar la migración del
campo hacia la ciudad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
SITUACIÓN DE ENDEUDAMIENTO DE LOS ADULTOS MAYORES Y
DISCRIMINACIONES DE QUE SON OBJETO POR PARTE DE LA BANCA Y
ENTIDADES COMERCIALES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 294, suscrito por los diputados Alejandra Sepúlveda  , Jaime Mulet  ,
Pedro Velásquez , René Saffirio  , Ricardo Celis  , Andrea Parra  , Camila Vallejo  y José Pérez  , cuya
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
l. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades, adopte una
Política Nacional e Integral de Protección al Adulto Mayor, la cual contemple las siguientes
medidas específicas para proteger sus derechos y dignidad, especialmente en materia financiera:
A.Fortalecimiento de la institucionalidad del Senama, como organismo encargado de proponer al
Presidente las políticas, los planes y los programas que deban efectuarse para diagnosticar y
contribuir a la solución de los problemas del adulto mayor, velar por su cumplimiento y evaluar su
ejecución.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 123 de 156
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
B.Creación de la figura de Defensor del Adulto Mayor, a fin de que se pueda constituir como una
instancia de reclamo y solución frente a los abusos que estas personas sufren en diversos
aspectos cotidianos, especialmente en la contratación de créditos.
C.Creación de unidades especializadas en el Sernac, destinadas al asesoramiento en mate-rias de
endeudamiento del adulto mayor, al seguimiento de casos límite y a la proposición de iniciativas
que permitan un acceso sustentable al crédito.
D.Requerir  a  la  Superintendencia  de  Bancos  e  Instituciones  Financieras  una  fiscalización
generalizada de bancos y entidades no bancarias, en lo relativo al otorgamiento de créditos y al
endeudamiento de los adultos mayores, proponiendo reformas legislativas a la regulación de la
banca que permitan reducir los altos niveles de deuda que experimenta este sector de la
población.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que ingrese prontamente una reforma
previsional  que  tenga  por  objeto  asegurar  los  principios  básicos  de  la  seguridad  social,
estableciendo un sistema solidario y otorgando dignidad a los adultos mayores de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
POLÍTICA INTEGRAL DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO Y FUNCIONAL (N° 134)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Entrando en el tiempo de los proyectos de acuerdo y resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 134. El Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 134 de los diputados Carolina Marzán , Sebastián Keitel , Ricardo Celis ,
Andrea Parra  , Gael Yeomans  , Cosme Mellado  , Pepe Auth  , Karim Bianchi  , Renzo Trisotti  , y
Loreto Carvajal que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República el
envío de una política integral de envejecimiento positivo y funcional para los adultos mayores de
nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 124 de 156
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ANÁLISIS DE LA POLÍTICA INDÍGENA DEL GOBIERNO, ESPECIALMENTE EN LO
RELATIVO A TIERRAS, TERRITORIO Y CONSULTA INDÍGENA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 317, de los diputados Ricardo Celis  , Ramón Galleguillos  , Cosme
Mellado , Jorge Rathgeb , Érika Olivera , Harry Jürgensen  , Emilia Nuyado Miguel Mellado Esteban
Velásquez y Andrea Parra , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
1.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que por intermedio del Ministerio de
Desarrollo Social, una vez concretados los plazos respectivos, se informe a la Cámara de
Diputados sobre el trabajo realizado en la región de La Araucanía y las principales medidas que
llevará a cabo el Acuerdo Nacional por el Desarrollo y Paz por La Araucanía.
2.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que por intermedio del Ministerio de
Desarrollo Social se informe a la Cámara de diputados de los resultados del catastro de tierras que
está llevando a cabo la Contraloría General de la República.
3.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que por intermedio del Ministerio de
Desarrollo Social se informe a la Cámara de Diputados el promedio pagado por hectárea durante
los últimos 10 años en compra de tierras indígenas mediante el artículo N° 20, letra B, y la calidad
de las mismas.
4.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que por intermedio del Ministerio de
Desarrollo Social informe el detalle de las solicitudes de procedencia de consulta indígena y su
respuesta desde el 11 de marzo de 2018 a la fecha.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 19.828, A FIN DE FACULTAR AL SERVICIO
NACIONAL DEL ADULTO MAYOR PARA REPRESENTAR LOS DERECHOS DE
LOS ADULTOS MAYORES EN PROCESOS JUDICIALES Y ESTABLECER SU
DEBER DE EJERCICIO FRENTE A VULNERACIONES GRAVES (N° 156)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 125 de 156
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de resolución Nº 156, de los diputados Carolina Marzán , Andrea Parra , Cristina Girardi ,
Tucapel Jiménez , Rodrigo González  , Ricardo Celis y Loreto Carvajal , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe un proyecto de ley que modifique
la ley Nº 19.828, facultando al Servicio Nacional del Adulto Mayor para representar los derechos de
los adultos mayores en procesos judiciales y estableciendo su deber de ejercicio frente a
vulneraciones graves.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
INCORPORACIÓN DE ALERGIAS ALIMENTARIAS EN EL PLAN DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS DE SALUD Y ELABORACIÓN DE POLÍTICA PÚBLICA DE APOYO A
LAS PERSONAS QUE LAS PADECEN (N° 169)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 169.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 169, de los diputados Pablo Kast, Juan Antonio Coloma  , Marcelo Díaz ,
Andrea Parra , Marisela Santibáñez y Joanna Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministros de Salud y
Hacienda para que realicen los estudios necesarios para incorporar las alergias alimentarias en el
Plan de Garantías Explícitas en Salud, permitiendo de este modo que el tratamiento integral de la
enfermedad tenga cobertura, tanto por Fonasa como por Isapres y elaborar una política pública de
apoyo a las personas y a las familias afectadas por alergias alimentarias, así como la
sensibilización social respecto a la prevalencia y las implicancias de las mismas.
Junto con lo anterior, solicitamos que se considere la posibilidad de realizar una evaluación
excepcional de esta problemática de salud, con la finalidad de poder ser incluidos dentro del
nuevo decreto GES, que entrará en vigencia en el año 2019.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 126 de 156
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO QUE MODIFICA CÓDIGO
TRIBUTARIO PARA FACULTAR AL MINISTERIO PÚBLICO A QUERELLARSE POR
DELITOS TRIBUTARIOS Y PETICIÓN DE RECTIFICACIÓN DE OFICIO
RESERVADO N° 227, DE 2016, PARA AJUSTARLO A DERECHO (N° 205)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 205.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 205, suscrito por los diputados Ricardo Celis , Cristina Girardi  , Andrea
Parra , Rodrigo González , Carolina Marzán , Loreto Carvajal , René Alinco y Tucapel Jiménez , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en aras de adoptar una política de
Estado de transparencia en el financiamiento de la política y de dotar de mejores herramientas
para la persecución de delitos tributarios, considere lo siguiente:
1. Dotar de urgencia la tramitación del proyecto de ley que modifica el Código Tributario, en el
sentido de facultar al Ministerio Público para querellarse por delitos tributarios (boletín 9954-05),
aprobado por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de
Diputados, y que actualmente se encuentra en la Comisión de Hacienda, y
2. Ordenar, mediante el ministro de Hacienda, al actual director del Servicio de Impuestos
Internos, rectificar el oficio reservado Nº 227, de 2016, ajustándolo a derecho, en virtud de lo que
dispone el actual artículo 162, inciso tercero, del Código Tributario o, de lo contrario, solicitarle su
renuncia.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
CREACIÓN DE RED NACIONAL DE TRATAMIENTO Y REHABILITACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 127 de 156
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
CONSUMO PROBLEMÁTICO DE DROGAS (N° 235)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Secretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario accidental).-
Proyecto de Resolución N° 235 de las diputadas Camila Vallejo, Maite Orsini , Andrea Parra , Gael
Yeomans y el diputado Frank Sauerbaun , en cuya parte dispositiva señala:
En atención a los antecedentes y consideraciones expuestas, así como a lo dispuesto en el artículo
52 N° 1 letra a), inciso primero de la Constitución Política de la República, como también lo
señalado en el artículo 1°, N° 12, y en el artículo 114 del Reglamento de la Cámara de Diputados,
las diputadas abajo firmantes someten a discusión de la Cámara de Diputados los siguientes
acuerdos dirigidos a su excelencia el Presidente de la República:
A. Que encomiende a los ministros del Interior y Seguridad Pública, de Salud, de Educación, del
Trabajo y Seguridad Social y de Desarrollo Social elaborar y coordinar una política nacional de
rehabilitación del consumo de drogas co0n un enfoque intersectorial que aborde los problemas
sociales  y  económicos  asociados  al  consumo  problemático  de  drogas,  con  énfasis  en  la
rehabilitación y desarrollo humanos de adolescentes y jóvenes vulnerados socialmente.
B. Que en el marco de la política nacional se cree una red nacional de tratamiento y rehabilitación
del consumo problemático de drogas que permita contar con servicios públicos especializados y
multidisciplinarios en todas las regiones del país, que apoyen la readaptación social de las
personas tratadas para rehabilitarles como miembros sanos y productivos de la comunidad,
especialmente en los casos de adolescentes jóvenes vulnerados socialmente.
Eso es todo, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN NACIONAL DE DISTRIBUCIÓN DE LECHE APTA
PARA CONSUMO DE LACTANTES PREMATUROS, Y EVALUACIÓN DE
CONTRATO DEL ESTADO CON EMPRESA NESTLÉ (N° 289)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 289.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 128 de 156
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 289, firmado por las diputadas señoras Cristina Girardi , Andrea Parra ,
Carolina Marzán y Loreto Carvajal y el diputado señor Ricardo Celis , en cuya parte dispositiva se
solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Salud para ejecutar, de
manera urgente, un plan nacional de distribución de leche apta para el consumo de menores
prematuros y evaluar la situación contractual en que quedará la empresa Nestlé , actual
adjudicataria para proveer al Estado de la leche NAN Prematuro, tras la grave situación de
contaminación en estos productos.
Además, se solicita que se informe a la población lo siguiente:
a. La situación a nivel nacional en cuanto a la distribución de leche para menores prematuros, el
catastro de escasez y los sectores más afectados.
b. Las medidas adoptadas por parte de dicho ministerio a fin de mantener la continuidad del
servicio y distribución de leche adecuada para el consumo de menores prematuros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de marzo de 2019.
MEDIDAS PARA ASEGURAR EL EJERCICIO DEL DERECHO A HUELGA Y
MOVILIZACIÓN DE FUNCIONARIAS Y TRABAJADORAS DE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS EN EL MARCO DEL DÍA INTERNACIONAL DE LA MUJER
TRABAJADORA (N° 484) (PREFERENCIA)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En segundo lugar, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar, sobre Tabla y
sin discusión, el proyecto de resolución N° 484, a cuya parte dispositiva dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 484 de las diputadas y diputados Karol Cariola  , Camila Rojas  , Tomás
Hirsch , Gael Yeomans  , Camila Vallejo  , Andrea Parra  , Marcelo Díaz  , Daniel Verdessi  , Ximena
Ossandón y Jenny Álvarez , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Las diputadas y diputados abajo firmantes, en ejercicio de las facultades que nos confiere la
Constitución, suscriben la siguiente resolución, solicitando a esta honorable Cámara de Diputados
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 129 de 156
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
que acuerde garantizar activa y efectivamente el derecho a huelga de todas sus trabajadoras y
funcionarias, incluyendo expresamente a aquellas que prestan servicios externalizados y cuyos
contratos y régimen laboral no dependen directamente de la Corporación, y a aquellas que
conforman  el  personal  parlamentario  de  directa  dependencia  de  diputadas  y  diputados,
impidiendo todo tipo de sanciones y represalias por la libre adherencia a la movilización
convocada.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 130 de 156
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
PREOCUPACIÓN POR CELEBRACIÓN DE CONTRATOS ENTRE CARABINEROS E
INSTITUCIONES PRIVADAS QUE INVOLUCRAN PRESTACIÓN DE SERVICIOS
(Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada señora Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señora Presidenta, expreso mi preocupación por los hechos conocidos a través de la prensa sobre
el caso “puente Loncomilla ” y, en especial, la arista sobre el pago de viáticos de parte de
instituciones privadas por la escolta de Carabineros de Chile.
Dada la gravedad de los hechos y siendo imperativo conocer el detalle de las implicancias, solicito
que se oficie al general director de Carabineros de Chile, señor Hermes Soto , para que informe y
entregue los antecedentes correspondientes sobre las siguientes materias:
1.- Convenios o contratos celebrados entre Carabineros de Chile y empresas privadas que
involucre la prestación de servicios de uno o más funcionarios de Carabineros de Chile.
2.- Montos asociados a los convenios, extensión de la prestación y mecanismo de transferencia de
recursos hacia Carabineros de Chile.
3.- Definición de montos y mecanismo de pago para los funcionarios que prestaban o prestan ese
tipo de servicios en la actualidad.
4.- Fuente de financiamiento y recursos asociados a la construcción y funcionamiento de la
subcomisaría ubicada en la localidad de Pidima, de la comuna de Ercilla, Región de La Araucanía.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviará el oficio por usted solicitado con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 131 de 156
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 132 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Parra, doña Andrea . Convenios o contratos celebrados entre Carabineros y empresas
privadas que involucren la prestación de servicios de uno o mas funcionarios, en los términos que
requiere. (1308 de 03/04/2018). A Carabineros de ChileDiputada Cid, doña Sofía . Plan de
Normalización de las Ocupaciones Irregulares en el borde costero de Atacama, en los términos que
requiere. (1309 de 03/04/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Parra, doña Andrea . Posibilidad de efectuar el estudio técnico pertinente que permita
determinar si la laguna Quepe de la comuna de Vilcún, provincia de Cautín, podría ser incorporada
a la nómina oficial de lagos navegables por buques de más de 100 toneladas. (1649 de
11/04/2018). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Parra, doña Andrea . Resultados de la fiscalización efectuada ante la abrupta bajada del
caudal del río Traiguén, en la comuna del mismo nombre, en los términos que requiere. (2536de
03/05/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 133 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diputada Parra, doña Andrea . Número de médicos objetores y no objetores de conciencia en cada
una de las comunas de la Región de La Araucanía y el mecanismo dispuesto para abordar una
eventual carencia de facultativos para asumir casos de aborto en la red de salud pública del país.
(2535 de 03/05/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Parra, doña Andrea . Presupuestos finales del Programa de Inversión Regional de La
Araucanía,  la  distribución  por  provincia  del  Fondo  de  Desarrollo  Regional  y  la  ejecución
presupuestaria al 30 de abril de 2018 del programa de Convergencia en la misma región, en los
términos  que  requiere.  (2534  de  03/05/2018).  A  Subsecretaría  de  Desarrollo  Regional  y
Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea . Eventual conflicto de interés que afectaría al Jefe de la División de
Fiscalización de la Superintendencia de Servicios Sanitarios en virtud de los antecedentes que
aporta, en los términos que requiere. (4677 de 31/05/2018). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Parra , doña Andrea . Situación contractual y administrativa del General Gonzalo Blu,
General Marcelo Teuber , Mayor Patricio Marín Lazo , Mayor Nelson Esperguel , Capitán Leonardo
Osses , Sargento Marvin Marín y Cabo Héctor Olave de Carabineros de Chile. Asimismo, indique el
estado de los sumarios y otras acciones investigadoras que eventualmente se han efectuado al
interior de esa institución, respecto a la denominada “Operación Huracán”. (5167 de 13/06/2018).
A Carabineros de Chile.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 134 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea . Existencia de un anteproyecto o iniciativa en ejecución, para
reemplazar la actual carpeta asfáltica del camino Angol-Los Sauces y del camino que une las
comunas de Traiguén y Los Sauces, en la Región de La Araucanía. (8547de 01/08/2018). A
Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra , doña Andrea . Catastros realizados para determinar el nivel de daño e impacto
en el ganado bovino y ovino, en las localidades y comunas individualizadas en documento anexo,
producto de la serie de eventos meteorológicos que ha afectado a esa Región. (8548 de
01/08/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Parra, doña Andrea. Sociedades médicas contratadas por ese Servicio de Salud desde
2010 a la fecha, en el hospital de la comuna de Lautaro, remitiendo las escrituras sociales o
documentos donde aparezcan individualizados los socios y sus porcentajes de participación. (9157
de 07/08/2018). A Servicio de Salud Araucanía Sur
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Parra, doña Andrea. Sociedades médicas contratadas por ese Servicio de Salud desde
2010 a la fecha, en los hospitales de las comunas de Victoria y Angol, remitiendo las escrituras
sociales  o  documentos  donde  aparezcan  individualizados  los  socios  y  sus  porcentajes  de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 135 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
participación. (9158 de 07/08/2018). A Servicio de Salud Araucanía Norte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Parra, doña Andrea. Estado de conservación del camino R-904 de la ciudad de Traiguén,
indicando si se encuentra considerado dentro de algún programa de mantenimiento y disponiendo
su intervención para efectuar reparaciones. (9159 de 07/08/2018). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Parra, doña Andrea. Existencia de algún estudio, perfil, anteproyecto de planta de
tratamiento de aguas servidas para la comuna de Melipeuco y de reparación de cañerías del
servicio de agua potable que presta la Cooperativa Aguas Melipeuco Ltda. (9160 de 07/08/2018). A
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada  Parra ,  doña  Andrea.  Número  de  pisciculturas  que  se  encuentran  aprobadas  y
funcionando en el río Peuco de la comuna de Melipeuco, disponiendo un estudio para verificar que
sus aguas se encuentran libres de contaminación. (9161 de 07/08/2018). A Secretaría Regional
Ministerial del Medio Ambiente de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Parra , doña Andrea . Autoridad competente para la mantención de las calles Juan Trinte
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 136 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
y Barros Arana de la comuna de Los Sauces, Región de La Araucanía y la factibilidad de la
reparación de una barrera de contención ubicada en el ingreso al camino La Arcadia, en los
términos que requiere. (9382 de 09/08/2018). A Dirección De Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Parra, doña Andrea . Factibilidad de realizar el desmarque de los registros del Servicio de
Vivienda y Urbanización de la señora Juanita Carilao Zúñiga , con el fin de que pueda solicitar un
subsidio de asignación directa o en su defecto iniciar los trámites para una postulación tradicional.
(9583de 14/08/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Parra , doña Andrea . Número y tipo de vehículos policiales que están operativos en cada
una de las comunas que integran el distrito Nº 22. Asimismo, refiérase al número de funcionarios
de esa institución, destinados a la protección de empresas forestales, localizadas en la Región de
La Araucanía, en los términos que requiere. (10575 de 05/09/2018). A Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Parra, doña Andrea . Financiamiento existente para costear la totalidad o parte del
funcionamiento del hogar de ancianos de la comuna de Victoria, Región de la Araucanía, en los
términos que requiere. (11369 de 13/09/2018). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 27 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 137 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea . Entidad encargada de fiscalizar la ruptura de la matriz de aguas
servidas producida en las inmediaciones de la intersección de las calles José Guerrati y Francisco
Guerrati , Villa Trintre , comuna de Los Sauces, Región de La Araucanía. (11502 de 26/09/2018). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra , doña Andrea . Entidad a quien corresponde la labor de fiscalizar la ruptura de la
matriz de aguas servidas producida en la intersección de las calles José Guerrati y Francisco
Guerrati de Villa Trintre, comuna de Los Sauces. (11623de 27/09/2018). A Servicio de Salud
Araucanía Norte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea  . Listado de proyectos, con la comuna beneficiada, por medio del
Plan Impulso para La Araucanía, presupuesto de cada uno, plazos y Ministerios o servicios
responsables. (11760 de 28/09/2018). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Parra,  doña  Andrea  .  Factibilidad  de  programar  una  capacitación  del  programa
“Denuncia seguro” que vuestra Policía promueve, para la ciudad de Angol, Región de La
Araucanía, recabando información del Prefecto Inspector Jefe de la Región Policial correspondiente.
(17241 de 27/11/2018). A Policía de Investigaciones de Chile.
Diputada Parra , doña Andrea . Número y fecha de las fiscalizaciones realizadas en ferias libres y
lugares de venta de miel de abeja, pronunciándose respecto de los demás requerimientos
planteados. (17242 de 27/11/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 138 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Parra, doña Andrea . Factibilidad de implementar medidas de seguridad vial y de
conservación en el camino que une las localidades de Selva Oscura y Villa Cautín, en la comuna de
Victoria, Región de La Araucanía. (18845 de 27/12/2018). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Parra, doña Andrea . Puntos autorizados para la extracción de aguas, su respectivo
derecho, caudal autorizado y coordenada UTM desde la comuna de Victoria hasta el puente de la
ruta R-86, ubicada en la comuna de Traiguén, refiriéndose a los demás requerimientos formulados,
(19410 de 07/01/2019). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Parra, doña Andrea . Antecedentes del plan de trabajo y sus fechas de ejecución, en la
rivera del río Traiguén, para la instalación de un puente mecano, especialmente sobre la
intervención que se efectuará en las calles Tacna, Miraflores y Chorrillos de la comuna de Victoria.
(19403 de 07/01/2019). A Dirección de Obras Hidráulicas
Diputada Parra, doña Andrea . Nivel de avance de las obras suspendidas del “Programa de
mejoramiento de la ruta R-925 Curacautín-Conguillío”, montos transferidos a la empresa El Bosque
y plazos fijados para reanudar y culminar las obras. (19404 de 07/01/2019). A Dirección de
Vialidad
Diputada Parra, doña Andrea . Ejecución del programa “Guatita de delantal” en el que contempla
2.500 millones de pesos para financiar operaciones de abdominoplastía, forma en que se
destinarán estos fondos, indicando si dichos recursos cubrirán las cirugías bariátricas. (19405 de
07/01/2019). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 139 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea . Factibilidad de emitir un pronunciamiento respecto al carácter
público o privado del camino ubicado en el sendero de Malleco, en la comuna de Victoria. (20850
de 29/01/2019). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea . Estado del convenio de programación para la ejecución de diversos
proyectos en la Región de La Araucanía, acordado por el Intendente de dicha región y el Ministerio
de Obras Públicas, en los términos que requiere. (20851 de 29/01/2019). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea . Procesos de licitación de los Programas de Comunidades Indígenas
en la comuna de Traiguén, indicando las fechas en que se firmarán los respectivos contratos,
entregas de terrenos y plazos para ejecutar la obra.(20848 de 29/01/2019). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea . Factibilidad de ampliar la cobertura telefónica en el sector de
Pehuenco, ubicado en la comuna de Victoria, Región de La Araucanía. (20849 de 29/01/2019). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 140 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 141 de 156
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑORA ARIELA GONZÁLEZ TORRES,
HERMANA DE DIPUTADO RODRIGO GONZÁLEZ , RECIENTEMENTE FALLECIDA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición de la bancada del Partido por la Democracia, la Sala guardará un minuto de silencio por
el fallecimiento de la hermana del diputado Rodrigo González .
Pido a todos que se pongan de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Muchas gracias.
-o-
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ofrezco la palabra sobre la Cuenta.
Tiene la palabra el diputado Tucapel Jiménez .
El señor JIMÉNEZ.-
Señora Presidenta, no alcancé a escuchar bien la totalidad de la Cuenta. En ella figura un proyecto
sobre incitación a la violencia. Entiendo que ese proyecto estuvo en tabla hace unas semanas. No
alcancé a escuchar qué se dijo respecto de ese proyecto, porque no ha vuelto a aparecer en la
tabla.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 142 de 156
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, el número 4 da cuenta del informe de la Comisión de Derechos Humanos y
Pueblos Originarios recaído en el proyecto, iniciado en mensaje, que tipifica el delito de incitación
a la violencia.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 143 de 156
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
Las presentaciones del Ejecutivo; de los presidentes de ASEMUCH, UFEMUCH, de la Asociación
Chilena de Municipalidades y demás organizaciones antes individualizadas, dieron lugar a un
amplio intercambio de opiniones entre los miembros de la Comisión, como pasa a exponerse.
El diputado señor Morales expresó que el tema que le suscita mayor inquietud es el artículo 14 del
proyecto, que prohíbe a los funcionarios que se acojan a retiro poder ser contratados, en los 5
años siguientes, en cualquier repartición de la administración pública, norma que, a su juicio,
debería  ser  revisada  porque  es  excesivamente  drástica.  Otro  aspecto  importante  es  el
financiamiento, respecto del cual opinó que, si bien es atendible que se den los recursos
necesarios a los municipios para hacer frente al gasto inherente al otorgamiento del incentivo al
retiro, ello implicaría una gestión ante Hacienda, que puede demorar el despacho del proyecto.
El diputado señor Velásquez (don Pedro)  reconoció que el proyecto está bien inspirado, pero
también criticó el citado artículo del proyecto relativo a las inhabilidades laborales, porque
transgrede el derecho al trabajo. Lo ideal sería suprimir esa norma. Además, abogó por flexibilizar
el plazo para acogerse al retiro, de modo que los trabajadores municipales no se sientan
presionados para presentar su expediente de jubilación en un plazo excesivamente acotado. Por
último,  solicitó  al  Ejecutivo  revisar  los  montos  contemplados  por  distintos  conceptos,
especialmente el de antigüedad, ya que los trabajadores del sector municipal merecen un mayor
reconocimiento.
A su vez, la diputada señora Parra  sostuvo que estamos ante un proyecto emblemático, que
requiere ser tramitado con urgencia, ya que han transcurrido 4 años desde que los empleados
municipales han podido acogerse a un plan especial de retiro. Agregó que comparte la
preocupación por el tema de las inhabilidades que consagra el artículo 14. Lo más justo sobre este
particular es equiparar la situación de los trabajadores municipales con la de los trabajadores de
otros ámbitos, como la salud o educación, donde las prohibiciones son más acotadas. En este
orden de ideas, opinó que debería permitirse a los funcionarios acogidos a retiro poder ejercer
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 144 de 156
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
labores docentes. También instó a revisar el punto de la base de cálculo del bono de retiro,
incorporando a la misma la asignación de título, contemplada en el artículo 1 de la ley N°20.922.
Respecto a los montos de los distintos bonos que contempla el proyecto, afirmó que se han
dictado leyes más beneficiosas para otros trabajadores del sector público que se han acogido a
retiro, lo que demuestra la histórica postergación que han sufrido los funcionarios municipales. En
cuanto al financiamiento del proyecto, indicó que una parte de los beneficios va a ser de cargo
municipal, pudiendo recurrir al Fondo Común Municipal (FCM). Este mecanismo puede generar
dificultades  financieras  a  los  municipios  más  pequeños,  sobre  todo  considerando  que
recientemente se resolvió vía administrativa reducir el pago de contribuciones a las viviendas, lo
que significará $30.000 millones menos de recaudación para el FCM, fondo al que deberán recurrir
las municipalidades para el pago de las bonificaciones por retiro voluntaria y complementaria de
sus trabajadores.
Recogiendo esta última idea, la diputada señora Luck dijo que no van a contar con recursos
suficientes para pagar el incentivo al retiro y poder funcionar sin dificultades financieras.
Por su parte, el diputado señor Molina  valoró el proyecto de ley, sin perjuicio de manifestar
también su inquietud por el tema de las inhabilidades que estipula su artículo 14. Otro aspecto
que requiere un análisis minucioso es el de los criterios que se utilizarán para priorizar a los
beneficiarios. Finalmente, indicó que es motivo de preocupación el hecho de que una parte del
gasto que conlleva el proyecto deba ser asumida por las municipalidades, considerando la precaria
situación financiera de las más pequeñas. Esto dificulta que puedan asumir el costo de la
bonificación complementaria.
En su intervención, el diputado señor Trisotti destacó la voluntad del gobierno de continuar con la
tramitación  de  este  proyecto  presentado  por  la  administración  anterior.  Una  de  sus
preocupaciones con la iniciativa dice relación con el hecho de que un número importante de
funcionarios trabajan en la salud y educación municipalizada y cabría precisar cuál es la incidencia
de la reforma educacional en el presente proyecto. Otro tópico importante es el de los criterios de
selección de los beneficiarios, entre los que se incluye el historial de licencias médicas, y que
tendría más relevancia que los años de servicio prestados. Es necesario analizar en detalle esta
materia. Al igual que otros integrantes de la Comisión, expresó su inquietud por el financiamiento
del bono al retiro, cuyo costo es imputable a las arcas municipales, con el consiguiente impacto en
las mismas, especialmente en los municipios con menos recursos.
La diputada señora Pérez (doña Joanna)  comentó que el proyecto en discusión hace justicia a los
funcionarios municipales, que merecen contar con una política de incentivo al retiro que se les
aplique lo antes posible. Acotó que es partidaria también de revisar el tema de las inhabilidades y
el cálculo del bono por antigüedad.
El diputado señor Saldívar  valoró que se establezca mediante un proyecto de ley un incentivo
económico al retiro de los funcionarios municipales, así como las gestiones y negociaciones
llevadas a cabo por los dirigentes de las distintas organizaciones que agrupan a los trabajadores
de ese sector para llegar a un acuerdo con el gobierno. Sin perjuicio de ello, cabe reconocer que
algunas municipalidades podrían enfrentar problemas para financiar el costo del proyecto, y en
ese sentido el Ejecutivo debe hacer un esfuerzo para ir en ayuda de los municipios con más
dificultades. También hay que tener en cuenta que en proyectos de incentivo al retiro para otros
funcionarios públicos se han incorporado más beneficios. Habría, pues, que equiparar el contenido
del actual proyecto con aquellos. En síntesis, la iniciativa legal precisa varios ajustes.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 145 de 156
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
A su turno, el diputado señor Longton  sostuvo que el proyecto en debate es similar al que se
aprobó en el Parlamento el año 2014, con la diferencia que ahora se incluyó a los trabajadores de
los cementerios municipalizados. Desde su punto de vista, esta clase de proyectos debería ser
permanente. En aras de perfeccionar el articulado, propuso incluir dentro de los beneficiarios a los
vigilantes municipales y revisar las inhabilidades, que no afectan a los trabajadores del sector
salud. Por último, instó a considerar a las personas que se desempeñan a honorarios, ya que a
estas alturas es una situación insostenible, porque no reciben ningún beneficio pecuniario.
Finalmente, el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Salaberry, efectuó los
siguientes comentarios y alcances. Recordó que el proyecto ingresó en enero pasado, es decir,
durante el gobierno anterior. El actual Ejecutivo comparte el objetivo que persigue esta iniciativa
legal y, por ello, no ha considerado incorporarle adecuaciones mayores. Ello no obsta a que se
puedan revisar algunos de los temas que se han planteado durante la discusión. Destacó que se
fija un horizonte temporal para impetrar los beneficios asociados al retiro voluntario, por el
impacto financiero que tienen los distintos bonos que se establecen (el costo total asciende a unos
$180 mil millones). Reconoció que el proyecto es susceptible de ser mejorado en el tema de las
inhabilidades  (artículo  14),  pero  al  mismo  tiempo  este  aspecto  debe  conjugarse  con  la
modernización de las plantas municipales, que empezará a hacerse efectiva a partir del próximo
año.
También es atendible el anhelo de incorporar cierta flexibilidad en los requisitos para acceder al
incentivo al retiro, es decir, que se extienda más allá de los 60 o 65 años, según el caso; pero este
tópico tiene una estrecha vinculación con la reforma previsional y eventuales cambios en la edad
de jubilación. Al concluir, precisó que si bien serán unos 10.600 funcionarios los que se podrían
beneficiar con el proyecto, el impacto en cada municipio no es sustantivo, porque según los
estudios  que  se  han  hecho  unos  5  funcionarios  por  municipio,  en  promedio,  accederían
anualmente al incentivo al retiro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
Por otra parte, se generó un debate significativo sobre una indicación -que en definitiva fue
rechazada- de la diputada señora Pérez (doña Catalina), que pretendía incorporar un inciso tercero
en el artículo 14, excluyendo de las inhabilidades de que tratan los incisos anteriores las labores
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 146 de 156
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de docencia ejercidas por los funcionarios municipales acogidos a retiro, en instituciones de
educación básica, media o superior.
La diputada señora Pérez (doña Catalina) estimó de justicia permitir a los funcionarios ejercer
labores de docencia después de acogerse a retiro, considerando que muchos de ellos son
invitados a desarrollar estas funciones en liceos técnicos. De lo contrario, podría generarse un
inconveniente en las plantas docentes de los liceos técnicos de las respectivas comunas, sobre
todo si se tiene a la vista el proceso de “desmunicipalización” que se va a implementar.
A su turno, el diputado señor Morales opinó que una indicación como la propuesta va en sentido
contrario de lo dispuesto en el inciso primero del artículo 14, ya aprobado, en cuanto a prohibir
durante 5 años la realización de actividades remuneradas en el mismo municipio donde se
cumplieron funciones.
La diputada señora Cicardini (Presidenta), en cambio, apoyó la indicación, ya que puede ayudar a
despejar dudas en torno al referido proceso de desmunicipalización.
Por su parte, la diputada señora Parra también respaldó la propuesta, toda vez que permite a
muchos jubilados seguir ejerciendo una actividad remunerada, lo que cobra especial relevancia
atendido lo precario de las pensiones que hoy reciben nuestros adultos mayores.
Luego, y en la misma línea del diputado señor Morales, se pronunció el diputado señor Velásquez
(don Pedro).
El señor Subsecretario de Desarrollo Regional expresó que si el objetivo del proyecto es generar
un recambio de funcionarios, no se justifica incluir una excepción solo con aquellos que se dedican
a labores docentes. Agregó que una indicación en el sentido planteado se aparta del texto
aprobado del primer inciso, donde se resolvió mantener la inhabilidad para el mismo municipio.
El diputado señor Saldívar recordó que la excepción a la regla general que se plantea por la vía de
la indicación parlamentaria en comento, es un privilegio actualmente establecido para muchos
funcionarios públicos en nuestra legislación, y encuentra su justificación en la conveniencia de
aprovechar la experiencia y bagaje adquiridos por los funcionarios, para que los transmita a través
de la educación.
En sentido contrario, el diputado señor Morales opinó que bajo el argumento de aprovechar la
experiencia, conocimiento y capacidad de los funcionarios municipales, no debiese establecerse
entonces ninguna inhabilidad.
Finalmente, la diputada señora Pérez (Catalina) hizo notar que a los parlamentarios también los
afectan amplias inhabilidades para realizar otras actividades económicas, pero se exceptúa la
docencia. Históricamente se ha separado a esta última de otras labores remuneradas.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 147 de 156
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los organismos
policiales de persecución criminal y de inteligencia en torno a la supuesta existencia de pruebas
falsas en el marco de la denominada Operación Huracán , con los siguientes diputados y
diputadas: Jorge Alessandri  , Juan Antonio Coloma , Hugo Gutiérrez , Raúl Leiva  , Miguel Mellado  ,
Fernando Meza , Emilia Nuyado , Maite Orsini , Luis Pardo , Andrea Parra , Joanna Pérez , Guillermo
Ramírez y Sebastián Torrealba .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN REVISORA DE CUENTAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Conforme a lo dispuesto en el número 2 del artículo 63 del Reglamento de la Corporación,
propongo a la Sala integrar la Comisión Revisora de Cuentas para el período legislativo 2018-2022
con los siguientes señoras y señores diputados: René Manuel García  , Sofía Cid , Patricio Melero ,
Sergio Gahona , Luis Rocafull, José Miguel Ortiz , Renato Garín , Andrea Parra y Marcela Hernando .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 148 de 156
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Dirección  de  Asuntos  Internacionales  comunica  la  creación  del  Grupo  Interparlamentario
Binacional  Chileno-Israelí,  eligiendo  como  Presidente  al  diputado  señor  Gonzalo  Fuenzalida
Figueroa y como Vicepresidentes las diputadas señoras María José Hoffmann Opazo , Andrea Parra
Saurtel y los diputados señores Luis Castro González , Tomás Hirsch Goldschmidt , Fernando Meza
Moncada , Andrés Molina Magofke , Jaime Mulet Martínez , Gabriel Silber Romo . (05-2018).
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 149 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Indicacion en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
Los incisos primero y segundo del artículo 10 fueron aprobados por unanimidad, con la misma
votación que el artículo precedente (13).
El inciso tercero fue objeto de una indicación de las diputadas señoras Cicardini y Parra, aprobada
por simple mayoría, que reemplaza su texto por el siguiente:
“Esta bonificación adicional no será imponible ni constituirá renta para ningún efecto legal y, en
consecuencia, no estará afecta a descuento alguno y se pagará por la municipalidad empleadora,
junto a la bonificación señalada en el artículo 1° de esta ley.”.
La indicación fue aprobada por simple mayoría. Votaron a favor de la misma las diputadas señoras
Cicardini, Hernando, Parra, Pérez (doña Catalina) y Pérez (doña Joanna), y los diputados señores
Longton, Molina, Morales, Saldívar y Velásquez (don Pedro); mientras que se abstuvieron la
diputada señora Luck y los diputados señores Berger y Trisotti.
En virtud de otra indicación de las diputadas señoras Cicardini y Parra, aprobada por simple
mayoría, se incorpora un inciso final en el artículo 10, que dice así:
“El funcionario municipal cesará en funciones sólo si la municipalidad empleadora pone a su
disposición la totalidad de esta bonificación.”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Parra, Pérez (doña
Catalina), Pérez (doña Joanna), y los diputados señores Saldívar y Velásquez (don Pedro). Votaron
en contra la diputada señora Luck y los diputados señores Longton, Morales y Trisotti. Se
abstuvieron los diputados señores Berger y Molina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 150 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
Los incisos primero y segundo fueron aprobados por unanimidad, con los votos de las diputadas
señoras Cicardini, Hernando, Luck, Parra y Pérez (doña Catalina), y de los diputados señores
Berger, Longton, Molina, Morales, Saldívar, Trisotti y Velásquez (don Pedro).
En virtud de una indicación de las diputadas señoras Cicardini, Hernando , Parra, Pérez (doña
Catalina) y Pérez (doña Joanna)  y del diputado señor Saldívar, aprobada con la misma votación
que los incisos precedentes (12), se agrega un inciso tercero del siguiente tenor
“El reglamento de que trata este artículo deberá dictarse dentro de los noventa días siguientes a
la fecha de publicación de esta ley.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
La Comisión dio el siguiente trato a este artículo.
El inciso primero fue aprobado por unanimidad; conjuntamente, y por la misma votación, con una
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 151 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
indicación de las diputadas señoras Cicardini, Hernando , Parra, Pérez (doña Catalina)  y Pérez
(doña Joanna), y del diputado señor Saldívar, que sustituye la frase “en establecimientos de salud
públicos, municipales, corporaciones o entidades administradoras, ni municipalidades, y en
general, en cualquier institución que conforma la administración del Estado”, por la siguiente: “en
la misma municipalidad”. Participaron en la votación las diputadas señoras Cicardini, Hernando,
Luck, Parra, Pérez (doña Catalina) y Pérez (doña Joanna ), y de los diputados señores Berger,
Longton, Molina, Morales, Saldívar, Trisotti y Velásquez (don Pedro).
El inciso segundo fue aprobado también por asentimiento unánime (13); conjuntamente, y por la
misma votación, con una indicación de la diputada señora Pérez (doña Catalina), que reemplaza la
frase "en los cementerios municipales." por la siguiente oración: "en el cementerio municipal en el
que se encontraren prestando servicios al momento de percibir cualquiera de los beneficios de
incentivo al retiro que otorga la presente ley.”.
Se produjo el siguiente debate a propósito de esta norma del proyecto.
Los integrantes de la comisión concordaron respecto a lo que estimaron la excesiva amplitud de
las inhabilidades que consagra el artículo 14. Sin embargo, hubo distintos puntos de vista acerca
de cuál debería ser la extensión de la inhabilidad, lo que se tradujo en la presentación de varias
indicaciones sobre el particular. No obstante la mayoría de ellas fueron retiradas o rechazadas,
hubo varias opiniones en torno al tópico, que trasuntan el interés que suscitó la materia. Así, por
ejemplo, algunos (como es el caso de las diputadas señoras Cicardini, Pérez doña Joanna y doña
Catalina, Saldívar, etc.) plantearon restringir la inhabilidad solo al municipio donde el trabajador se
encontraba prestando sus servicios al momento de acogerse a retiro, mientras otra propuesta
(como la del diputado señor Longton) hacía extensiva la inhabilidad tanto a la municipalidad como
a sus corporaciones. En otra propuesta (diputada señora Luck y diputados señores Berger,
Morales, etc.) se buscaba eliminar el plazo de 5 años para la inhabilidad; y, finalmente, el diputado
señor Velásquez (don Pedo) planteó eliminar el artículo 14.
El diputado señor Longton defendió su indicación argumentando que, si bien las corporaciones son
organismos de derecho privado, ellas reciben recursos fiscales y dependen directamente del
alcalde, siendo éste, incluso, su representante legal.
El diputado señor Saldívar  contraargumentó que los municipios distintos de aquel en que el
funcionario hubiere prestado servicios al momento de acogerse a retiro, y los otros servicios
públicos en los cuales el funcionario pudiere desempeñarse laboralmente luego de acogerse a los
beneficios del proyecto, también reciben recursos públicos. Por consiguiente, según el argumento
arriba esgrimido el funcionario no podría trabajar en ninguna repartición estatal. Además, las
corporaciones son entidades distintas al municipio: tienen personalidad jurídica y patrimonio
propio y, por ende, gozan de un grado de autonomía reconocido legalmente.
En una segunda intervención sobre el punto, el diputado señor Longton adujo que la razón por la
cual hace extensiva la inhabilidad a las corporaciones dependientes del mismo municipio en su
indicación, es para evitar todo tipo de suspicacias con funcionarios que, luego de ser acogidos a
retiro, puedan ser derivados a prestar funciones en estas entidades, más aun considerando que su
presidente es el propio alcalde. Este fundamento, acotó, es coherente con uno de los propósitos
del proyecto, que además del incentivo al retiro busca fomentar la renovación de las plantas
municipales.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 152 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En otro orden, la diputada señora Cicardini (Presidenta) y los diputados señores Berger y Molina,
defendieron la idea de que la inhabilidad para trabajar en el mismo municipio se circunscriba a un
plazo acotado de 5 años.
Respecto a la indicación recaída en el inciso segundo, su autora, la diputada señora Pérez (doña
Catalina) explicó que tiene el mismo sentido que la enmienda incorporada en el inciso primero, es
decir, hacer aplicable la inhabilidad sólo al mismo cementerio municipal en el cual el trabajador
prestaba sus servicios al momento de acogerse a retiro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
El artículo 8 fue objeto del siguiente trato por parte de la Comisión:
Los incisos primero, segundo y tercero fueron aprobados por asentimiento unánime. Participaron
en la votación las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Parra, Pérez (doña Catalina) y Pérez
(doña Joanna), y los diputados señores Berger, Longton, Molina, Morales, Saldívar, Trisotti y
Velásquez (don Pedro).
El inciso final, que pasa a ser cuarto, fue objeto de una indicación, suscrita por las diputadas
señoras Cicardini y Parra, aprobada también por unanimidad (12), que reemplaza su texto por el
siguiente:
“Esta bonificación adicional no será imponible ni constituirá renta para ningún efecto legal y, en
consecuencia, no estará afecta a descuento alguno y se pagará por la municipalidad empleadora,
junto a la bonificación señalada en el artículo 1 de esta ley.”.
Por otra parte, en virtud de una indicación firmada también por las diputadas señoras Cicardini y
Parra, y aprobada por simple mayoría, se agrega un inciso final al artículo 8, del siguiente tenor:
“El funcionario municipal cesará en funciones sólo si la municipalidad empleadora pone a su
disposición la totalidad de esta bonificación.”.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 153 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Parra, Pérez (doña
Catalina) y Pérez (doña Joanna), y los diputados señores Saldívar y Velásquez (don Pedro); en
contra lo hicieron los diputados señores Longton, Morales y Trisotti; y se abstuvieron los diputados
señores Berger y Molina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
El inciso tercero fue aprobado por simple mayoría. Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini,
Hernando, Parra, Pérez (doña Catalina) y Pérez (doña Joanna), y los diputados señores Berger,
Longton, Molina, Morales y Saldívar; en contra lo hicieron la diputada señora Luck y los diputados
señores Trisotti y Velásquez (don Pedro). Por la misma votación se aprobó una indicación de las
diputadas señoras Cicardini, Hernando , Parra , Pérez (doña Catalina) , Pérez (doña Joanna)  y
Saldívar, que sustituye la palabra “podrá” por “deberá”; de modo que constituye un imperativo
para el alcalde otorgar la bonificación por retiro complementaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 154 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Las siguientes indicaciones fueron declaradas inadmisibles, por incidir en materias que son de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República, conforme a los incisos tercero y cuarto N°4 del
artículo 65 de la Carta Fundamental:
1) Del diputado señor Velásquez, que proponía las siguientes modificaciones al inciso primero del
artículo 1:
a) Elimínase entre las expresiones “de 1980” y “por la ley N° 18.883”, la conjunción “y”.
b) Agrégase después de la expresión “Funcionarios Municipales” la siguiente frase: “y para los
trabajadores de los cementerios municipales”.
2) Del diputado señor Longton , también al inciso primero del artículo 1, y cuya finalidad era
agregar a continuación de la frase “Estatuto Administrativo de los Funcionarios Municipales”, la
siguiente: “y los trabajadores de cementerios municipales, regidos por el Código del Trabajo,”.
3) De las diputadas señoras Cicardini  y Parra, que tenía por finalidad reemplazar en el inciso
segundo del artículo 1 la expresión “seis meses” por “once meses.”.
4) De las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Parra, Pérez (doña Catalina), Pérez (doña Joanna)
y Saldívar, cuyo propósito era sustituir en el inciso segundo del artículo 1 el guarismo “seis” por
“once”.
5) Del diputado señor Longton, de idéntico alcance que la indicación precedente.
6) De las diputadas señoras Cicardini y Parra, que tenía por objeto reemplazar en el inciso cuarto
del artículo 1 el punto aparte por un punto seguido, agregando el siguiente texto: “En las
remuneraciones mensuales antes referidas, se deberán incluir la asignación profesional y la
asignación directivo- jefatura establecidas en la disposición transitoria undécima de la lLey N°
20.922.”.
7) De las diputadas señoras Cicardini y Parra, cuya finalidad era sustituir en el inciso quinto del
artículo 1 el vocablo “municipal” por “fiscal”.
8) De las diputadas señoras Cicardini y Parra, que tenía por objeto reemplazar en el inciso primero
del artículo 2 la oración “entre la fecha de publicación de esta ley”, por la siguiente: “entre el 1 de
julio de 2014”.
9) Del diputado señor Longton, de idéntico tenor que la indicación anterior.
10) Del diputado señor Velásquez, cuya finalidad era agregar en el inciso primero del artículo 3,
después del vocablo “1980”, la siguiente frase: “los trabajadores de cementerios municipales”.
11) De la diputada señora Luck y de los diputados señores Berger, Longton, Morales y Trisotti, que
proponía reemplazar en el inciso segundo del artículo 10 el guarismo “39”, las dos veces que
aparece, por el guarismo “38”.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 155 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
12) De la diputada señora Pérez (doña Catalina), de idéntico tenor a la anterior.
13) De las diputadas señoras Cicardini y Parra, cuyo propósito era el mismo que el de las dos
indicaciones precedentes.
14) De las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Parra, Pérez (doña Catalina), Pérez (doña
Joanna) y Saldívar, en virtud de la cual se proponía reemplazar, en el inciso segundo del artículo
10, el guarismo “100” por “105”.
15) Del diputado señor Velásquez, que tenía por objeto agregar en el inciso segundo del artículo
17, entre las frases “beneficios de esta ley” y “antes de percibir la bonificación por retiro”, la
siguiente: “y si fallece entre la fecha de 1 de julio de 2014 y la fecha de promulgación de la
presente ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
Las siguientes indicaciones fueron rechazadas:
1) De las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Parra, Pérez (doña Catalina), Pérez (doña Joanna)
y Saldívar, por simple mayoría, que proponía suprimir el inciso tercero del artículo 1.
2) Del diputado señor Longton, por simple mayoría (4 a favor, 5 en contra y 4 abstenciones), que
proponía sustituir en el inciso primero del artículo 14 la oración "no podrán ser nombrados ni
contratados asimilados a grado o sobre la base de honorarios en establecimientos de salud
públicos, municipales, corporaciones o entidades administradoras, ni municipalidades, y en
general, en cualquier institución que conforma la administración del Estado, durante los 5 años
siguientes al término de su relación laboral", por la siguiente:
"no podrán ser nombrados ni contratados asimilados a grado o sobre la base de honorarios en la
última municipalidad en la cual prestaron servicios ni en sus corporaciones, durante los 5 años
siguientes al término de su relación laboral".
3) De la diputada señora Pérez (doña Catalina), por simple mayoría (6 a favor y 7 en contra), que
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 156 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
proponía agregar el siguiente inciso tercero en el artículo 14:
“Exclúyase de lo dispuesto en el inciso primero y segundo de este artículo, las labores de docencia
que dichas personas desarrollen en instituciones de educación básica, media o superior.”
4) De las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Parra, Pérez (doña Catalina), Pérez (doña Joanna)
y del diputado señor Saldívar, por unanimidad (12), cuyo fin era sustituir en el numeral 1) del
artículo primero transitorio la expresión “30 días hábiles” por “45 días hábiles”.
5) De las diputadas señoras Cicardini y Parra, por simple mayoría (4 a favor y 8 en contra), cuyo
propósito era incorporar en el artículo primero transitorio un numeral 8 del siguiente tenor:
“8) Los beneficios que corresponda a cada trabajador en virtud de esta ley se deberán enterar en
un plazo no superior a 120 días desde la publicación de la nómina en el Diario Oficial, que señala
el numeral 4 de este artículo.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53894/1/4547_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
 Labor Parlamentaria
Andrea Parra Sauterel
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  60 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  158 .............................................................................................................. 
Informante  169 ................................................................................................................................. 
Incidentes  177 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  177 ................................................................................................... 
Petición de oficio  187 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  198 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  198 .......................................................................................................... 
Integración  199 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  202 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 3 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
IMPOSICIÓN A AUTORIDADES RELIGIOSAS DE OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR
HECHOS QUE REVISTAN CARACTERES DE DELITO CONTRA MENORES DE
EDAD Y PERSONAS IMPEDIDAS DE EJERCER CON AUTONOMÍA SUS
DERECHOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11768-07
[CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el tratamiento del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal para imponer a las autoridades
religiosas o eclesiásticas la obligación de denunciar hechos que revistieren caracteres de delito
contra menores de edad y personas impedidas de ejercer con autonomía sus derechos, y de
que tomaren conocimiento en virtud de sus funciones.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 de marzo
de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Señora diputada, no hay acuerdo para cerrar el debate, por lo que el mismo queda pendiente.
Hay un tema técnico que aprovecho de señalar.
Para solicitar el cierre del debate, todos los Comités deben haber intervenido. Quedaba pendiente
la intervención del Comité del Partido Revolución Democrática, el que ha expresado que renuncia
a ese derecho.
Repito: para concurrir a la votación del proyecto habría que clausurar previamente el debate,
petición que debe ser formulada por escrito por un jefe de Comité. Al no haber sido solicitada,
pasaremos al tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución.
Tiene la palabra la diputada señora Andrea Parra .
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 4 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señora Presidenta, nosotros vamos a solicitar la clausura del debate.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
La oportunidad ya pasó. Por lo tanto, la discusión de la iniciativa queda pendiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM , CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN , MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12195-
10) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo, en primer
trámite  constitucional,  que  aprueba  el  Tratado  Integral  y  Progresista  de  Asociación
Transpacífico entre Australia, Brunéi Darussalam , Canadá , los Estados Unidos Mexicanos,
Japón , Malasia , Nueva Zelanda, la República de Chile, la República del Perú, la República de
Singapur y la República Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del
mismo, todos suscritos en Santiago de Chile, el 8 de marzo de 2018.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la
discusión de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada diputada o diputado, y se cerrará
la inscripción de intervenciones mañana miércoles 17 de abril a las 11.00 horas.
En primer lugar, hará uso de la palabra el diputado Carlos Kuschel . A continuación, intervendrá
el diputado Matías Walker . Hago presente a la Sala que la razón de haber indicado el nombre
del diputado que intervendrá a continuación se debe a que se aplicará el Reglamento en
relación con el uso de la palabra. Esto significa que el parlamentario que esté inscrito para
intervenir, pero que no esté presente en la Sala cuando le corresponda hacer uso de la
palabra, perderá el cupo. Por ello, en la reunión de Comités celebrada hoy en la mañana se
resolvió que la Mesa anunciará el uso de la palabra a quien inmediatamente debe hacerlo, así
como también a quien lo hará después, a fin de que si por alguna razón especial este último
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 5 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
debe ausentarse de la Sala, luego pueda volver a ella cuando le corresponda intervenir.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de
Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana;  de
Hacienda;  de  Trabajo  y  Seguridad  Social,  y  de  Agricultura,  Silvicultura  y  Desarrollo  Rural.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señora Presidenta, al momento de legislar, la principal pregunta que un parlamentario debe
efectuarse es si el proyecto en debate es beneficioso para el país y su población. Por lo tanto, es
de toda lógica cuestionarnos lo siguiente respecto del TPP:
¿Este tratado mejorará la calidad de vida de los chilenos?, ¿contribuirá en una distribución
equitativa de la riqueza?, ¿permitirá modificar la matriz del modelo extractivista que ha depredado
brutalmente nuestro ecosistema?
No hay claridad respecto de si este tratado proporcionará al país un valor agregado a su desarrollo
integral; no hay evidencia irrefutable que respalde que la suscripción de este tratado otorgará
ventajas significativas a nuestra sociedad, basadas en el cuidado del medioambiente, en el
desarrollo de una economía sustentable y en la protección de nuestra cultura ancestral. Por el
contrario, hay serias dudas del impacto positivo que pueda producir este convenio internacional,
toda vez que Chile ya tiene acuerdos comerciales vigentes con los países firmantes del TPP.
El que Estados Unidos se haya retirado del tratado no es garantía de nada. No porque Trump se
haya ido pateando la puerta significa que Chile debe concurrir con su firma. Tampoco parece
lógico que el principal argumento para persuadir a quienes votaremos en contra sea que la
promoción de este tratado se haya iniciado en el gobierno anterior.
Usar el nombre de la Presidenta Michelle Bachelet para convencer a quienes tenemos reparos es
sencillamente  simplificar  la  discusión,  más  aún  viniendo  de  sectores  que  insistentemente
intentaron obstruir o desnaturalizar proyectos tan relevantes como la reforma educacional y
aquellos relativos a los derechos de las mujeres.
Durante la acotada discusión parlamentaria, el gobierno no ha podido demostrar las reales
ventajas del tratado y no ha podido responder con claridad las dudas que existen en materia
económica, de propiedad intelectual y de solución de controversias.
De hecho, respecto de este último punto, y luego de revisar detalladamente el articulado, es de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 6 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
todo evidente que, ante eventuales demandas, Chile dispondrá de normas más desfavorables en
comparación con otros tratados de libre comercio.
Es más, si bien el tratado no obliga al Estado a garantizar ganancias a las transnacionales, de
conformidad con lo que dispone el capítulo sobre inversiones, las empresas sí podrán demandar y
exigir indemnización.
Señora Presidenta, las políticas comerciales al amparo de la globalización han provocado que los
intereses de las transnacionales estén por sobre lo público ¡qué duda cabe!. El proceso, que ha
difuminado progresivamente las barreras comerciales, ha traído beneficios en materia tecnológica,
cultural y comunicacional, pero también profundos reveces para las economías en desarrollo y
para el ecosistema.
La globalización ha posibilitado la dominación económica, y prueba de ello es que, de las cien
economías más grandes del mundo, 69 son empresas transnacionales como Apple, Wallmart o
Toyota. Es más, las utilidades de estas compañías son infinitamente superiores a la mayoría de los
países de América Latina, África y Asia.
Los Estados no pueden desdibujarse ante estas grandes compañías que los acechan.
Estas reflexiones son bastantes atingentes en momentos en que discutimos el TPP en Chile,
porque una de las principales preocupaciones que hemos advertido en este debate se refiere a
cómo los Estados y sus gobiernos ceden ante la mano invisible de los mercados. Las sociedades
modernas y equitativas tienen Estados fuertes que dinamizan la economía y que no son
comparsas de los mercados y de las grandes compañías.
El Partido por la Democracia ha sido proclive a la firma de tratados comerciales. De hecho, esa
orientación la hemos refrendado con votaciones recientes; sin embargo, nuestra crítica es
específica al denominado TPP-11.
Ahora bien, si el Congreso llegase a ratificar la suscripción de este tratado, hago un llamado al
Presidente de la República, para que, en uso de sus facultades y de conformidad con las normas
del derecho internacional, presente las debidas reservas y declaraciones interpretativas a este
tratado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 7 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que mejora pensiones del sistema de pensiones solidarias y del sistema de pensiones
de capitalización individual, crea nuevos beneficios de pensión para la clase media y las
mujeres, crea un subsidio y seguro de dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos
legales que indica.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, el 4 de febrero de 2000, el diario El Mercurio publicó, en su cuerpo B, un titular
que pasará a la historia: “Chilenos se pensionarán con el cien por ciento de su sueldo en 2020”.
Fue la frase que encabezó un artículo en que el gerente de operaciones de las AFP de la época se
atrevió a vaticinar, incluso, que las personas podrían recibir como pensión más del ciento por
ciento de su sueldo promedio si los fondos alcanzaban buenos resultados.
Estamos a un año de llegar a ese engaño que comenzó a construirse el 4 de noviembre de 1980,
cuando en plena dictadura militar se firmó el decreto que puso en marcha un perverso sistema de
pensiones basado en la capitalización individual.
A casi cuarenta años del nacimiento de las AFP, la tasa de reemplazo actual no supera el 40 por
ciento, según datos de la propia Superintendencia.
Es más, este régimen, que margina el principio de solidaridad, discrimina brutalmente a las
mujeres, pues, al ganar menos que los hombres, sus cotizaciones son más bajas. Lo mismo ocurre
con sus tasas de reemplazo, que promedian el 29 por ciento, muy lejos del 52 por ciento que
obtienen en promedio los hombres.
El proyecto presentado por el Ejecutivo no corrige el fondo de este problema. Solo estamos en
presencia de un maquillaje simple, aun cuando el gobierno y los parlamentarios de Chile Vamos
insistan en presentarlo como una reforma.
¿Cómo podríamos llamar “reforma” a un proyecto que perpetúa el negocio de las AFP en
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 8 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
desmedro de los chilenos y chilenas? ¿Cómo podríamos llamar “reforma” a una iniciativa que
supone un exiguo aporte de 4.000 pesos por año cotizado a la clase media? ¿Cómo podríamos
llamar reforma a un proyecto que otorga 1.300 pesos adicionales a todas las mujeres que hayan
cotizado al menos dieciséis años?
Con aumentos modestos al pilar solidario y con mezquinos aportes a determinados grupos, el
gobierno pretende disfrazar su respaldo irrestricto al negocio de las AFP, las que solo en 2018
obtuvieron una ganancia de 300.000 millones de pesos, y las que durante el presente año han
ganado en promedio 1.500 millones de pesos cada día.
Repito, en caso de que no hayan escuchado bien: las AFP, hasta marzo de 2019, obtuvieron
utilidades de 1.500 millones de pesos cada 24 horas. Son a esas empresas a las que el gobierno
quiere proteger; son a esos “ Mercedes Benz ”, en palabras de José Piñera, a los que el gobierno se
niega a tocar.
Aun cuando para sus controladores sea el paraíso, el sistema de pensiones chileno es una tortura.
No cumplió con las expectativas trazadas, ha profundizado la vulnerabilidad de los trabajadores y
ha provocado que los chilenos y chilenas tengan miedo a envejecer. Nadie quiere envejecer en
Chile a consecuencia del negocio de las AFP.
Es evidente que ese temor que padece nuestra población al gobierno no lo conmueve; de lo
contrario, habría presentado una propuesta más robusta, una propuesta que aumentara realmente
las pensiones, que ampliara el pilar solidario, que incorporara los principios de solidaridad y
universalidad, que sumara a una entidad estatal como administradora de fondos, que dotara de
más transparencia al sistema, que terminara con las comisiones fantasmas y que abordara la
rentabilidad de las aseguradoras, al menos.
Precisamente sobre el último punto me quiero detener.
Según un estudio publicado por la Fundación Sol, si se considera que la rentabilidad anual de la
última década promedió por debajo del 4 por ciento, se puede concluir que, aun subiendo las
cotizaciones, las pensiones futuras serán más bajas que las actuales. Sin embargo, esta discusión
no está sobre la mesa, pues el gobierno prefirió generar un clima de trincheras, cargado de
descalificaciones e imprecisiones, propio de los gobiernos populistas.
Como bancada del PPD estamos seguros de que con este maquillaje previsional solo ganan las
AFP. De hecho, de acuerdo con el economista Marco Kremerman , en 2017 las AFP recaudaron 8,8
billones de pesos en cotizaciones y aportes fiscales; sin embargo, solo el 44 por ciento de ello se
destinó al pago de pensiones. ¿Dónde está el resto? No sabemos con precisión.
Quizás, sería pertinente que el ministro Monckeberg , por su intermedio, señor Presidente, se
refiriera a este asunto más adelante.
Insisto: este proyecto no propone cambios estructurales y no va al fondo del problema. Más bien,
todo lo contrario: perpetúa un modelo fracasado que enriquece a un puñado, pero que empobrece
y violenta a la mayoría.
Como oposición estuvimos disponibles para llegar a acuerdos. Entregamos propuestas, pero el
gobierno las desestimó. Quedó claro durante la tramitación de esta iniciativa que el gobierno
impone, no dialoga.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 9 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por último, no puedo dejar de referirme a los comentarios que el Presidente Sebastián Piñera nos
dedicó a la oposición. En primer lugar, rechazar la idea de legislar es una facultad exclusiva de los
congresistas y que está incorporada en nuestra normativa. Es más, como se ha expresado aquí, es
una atribución que han ejercido tanto miembros de su gabinete como parlamentarios de su
coalición. Por lo tanto, ignorar el uso de esa herramienta legislativa es a todas luces un intento
que busca manipular a la opinión pública.
En segundo lugar, descalificar a sus adversarios políticos es una actitud propia de líderes
autoritarios. Tratarnos de antipatriotas es deslegitimar nuestra labor; es un acto que lesiona la
relación de dos poderes del Estado y erosiona la democracia. Sus dichos son graves y sus
descalificaciones están a la altura de Donald Trump.
Dicho lo anterior, y porque aspiramos a un verdadero sistema de protección social, anuncio el voto
en contra de la bancada del PPD.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OPINIÓN DE CÁMARA DE DIPUTADOS SOBRE DENUNCIA, POR RAZONES DE
ESTADO, DE TRATADO CONSTITUTIVO DE LA UNIÓN DE NACIONES
SURAMERICANAS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para que la
Cámara de Diputados emita opinión sobre la denuncia, por razones de Estado, del “Tratado
Constitutivo de la Unión de Naciones Suramericanas”, suscrito en la ciudad de Brasilia,
República Federativa del Brasil, el 23 de mayo de 2008.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, se otorgarán
cinco minutos a cada bancada para intervenir.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Issa Kort .
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita la opinión de esta Corporación
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 10 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
en relación con su decisión de proceder a la denuncia, por razones de Estado, del “Acuerdo de
aprueba el Tratado Constitutivo de la Unión de Naciones Suramericanas (Unasur), suscrito en
Brasilia, República Federativa del Brasil, el 23 de mayo de 2008”, sesión 18ª de la presente
legislatura, en martes 23 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana sobre solicitud del Presidente de la República de requerir la opinión de esta
Corporación respecto de su decisión de proceder a la denuncia, por razones de Estado, del
“Acuerdo de aprueba el Tratado Constitutivo de la Unión de Naciones Suramericanas (Unasur),
suscrito en Brasilia, República Federativa del Brasil, el 23 de mayo de 2008”, sesión 28ª de la
presente legislatura, en jueves 16 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, en uso de sus facultades, el Presidente de la República, Sebastián Piñera , ha
solicitado a la Cámara un pronunciamiento respecto del retiro de Chile de Unasur.
Es cierto que el Presidente de la República dirige la política exterior chilena, pero uno esperaría
que este tipo de decisiones tuvieran carácter de Estado. El gobierno, rompiendo una tradición
republicana, ha decidido correr con colores propios, impidiendo que la academia, el Poder
Ejecutivo y la oposición opinen en materias tan relevantes como las relaciones internacionales y el
multilateralismo.
Este gobierno no dialoga sobre cómo se quiere instalar ante la opinión pública. ¡Este gobierno
impone! Así ha quedado demostrado durante este período. Además, ha quedado en evidencia que
hay profundas contradicciones al interior del Ejecutivo en materia de política exterior. Los
ejemplos son variados. Basta recordar lo que sucedió con el Acuerdo de Escazú y el Pacto Mundial
sobre Migración para constatar la zigzagueante marcha de la política exterior chilena.
¡Unasur estaba desahuciada! Su articulación carecía de conducción como consecuencia de su
extrema burocracia y exacerbado ideologismo, que siempre será un impedimento para el
funcionamiento apropiado de cualquier instancia de coordinación regional de esta naturaleza.
Lamentamos profundamente que el gobierno no haya realizado el mínimo esfuerzo por reformar
Unasur y que se haya inclinado por crear una nueva agrupación: Prosur.
Prosur  no  resuelve  el  problema  de  integración,  toda  vez  que  padecerá  los  mismos
cuestionamientos que sepultaron a la institución que se pretende reemplazar. De hecho, el propio
semanario The Economist, que de izquierda no tiene nada, critica la creación de Prosur y lo tilda
de ideológico.
La coordinación multilateral debe tener una mirada de largo plazo; debe responder a un sentido
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 11 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
estratégico y superar las sensibilidades de los gobiernos de turno. Lo que no puede ocurrir es que
las instituciones se dinamiten al ritmo de hegemonías políticas circunstanciales.
Llamo una vez más al gobierno a dialogar y a consensuar con la oposición materias de política
exterior, porque el camino elegido no es adecuado ni contributivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
MODIFICACIÓN DE TRATAMIENTO DE LAS PENAS DE DELITOS DE ROBO Y
RECEPTACIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS O DE BIENES QUE SE
ENCUENTREN AL INTERIOR DE ESTOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11818-25)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde discutir las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el tratamiento de las penas de los delitos de
robo y receptación de vehículos motorizados o de los bienes que se encuentran al interior de
estos.
De conformidad a los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, para la
discusión del proyecto las intervenciones se limitarán a tres minutos por diputado.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 29ª de la presente legislatura, en martes 28 de mayo de
2019. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, después de casi un año de tramitación en el Congreso Nacional, estamos
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 12 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
próximos a despachar este proyecto de ley, que propone, entre otras materias, aumentar las
penas para quienes cometan el delito de receptación de vehículos motorizados. Con todo, sería
injusto que esta iniciativa se etiquete como ley “antiportonazos”, toda vez que durante el debate
legislativo se incorporaron algunas disposiciones que han mejorado la norma y ampliado su
alcance.
Por ejemplo, una de las principales contribuciones que arrojó la discusión es la sugerencia de
agravar la sanción cuando haya infantes en el interior del vehículo sustraído.
Adicionalmente, el articulado exige la instalación de dispositivos GPS en los vehículos y obliga a
las concesionarias de ruta informar el tránsito de aquellos con denuncia por robo, hurto o
receptación.
Señor Presidente, desde ya anuncio que votaré favorablemente el proyecto de ley. Sin embargo,
es mi deber como parlamentaria manifestar mi preocupación por las prioridades que ha definido el
Ejecutivo en materia de seguridad, y por el enfoque de las iniciativas.
El gobierno se ha inclinado preferentemente por legislar en función de las encuestas y la
coyuntura, y no ha priorizado un debate de fondo que nos permita abordar integralmente la raíz
de la inseguridad que afecta a la población en su conjunto. Sería más relevante para nuestra
sociedad identificar y resolver los problemas sociales y culturales que inciden en la comisión de
delitos que presentar o anunciar ideas que buscan disminuir de manera efectista la sensación de
inseguridad.
Presidente Sebastián Piñera , controlar y registrar a potenciales personas peligrosas es un acto
discriminatorio, no una propuesta seria para prevenir la comisión de delitos. Una nación que aspira
al desarrollo merece que se implementen estrategias más sistémicas para enfrentar este
fenómeno y no un listado de recetas carentes de sentido y sin respaldo de evidencia. El desafío es
atacar el problema de manera que se abarque la complejidad de este dilema social, aun cuando
ello no tenga impacto en la encuesta semanal.
Lo más pertinente sería presentar medidas para enfrentar el narcotráfico en toda su dimensión y
no solo para disipar los llamados “narcofunerales”; sería más oportuno proponer alternativas para
mejorar la convivencia escolar en lugar de revisar las mochilas de los estudiantes cuando ingresan
a las escuelas.
La seguridad del país y de su gente requiere del esfuerzo de todos, pero, principalmente, de los
gobernantes y representantes.
Por tal motivo, hago un llamado al gobierno y al Congreso Nacional a diseñar, legislar e
implementar políticas públicas más armónicas, basadas en la prevención, la rehabilitación, la
reinserción y la utilización de una mejor inteligencia policial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 13 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE DELITOS SEXUALES CONTRA MENORES
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 6956-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra menores.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra Sauterel .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, según estudios de la Unicef, el 8,7 por ciento de los menores de edad ha sido
víctima de abuso sexual en Chile. De ellos, el 75 por ciento son niñas.
Adicionalmente, el organismo internacional nos advierte que el 88,5 por ciento de los abusadores
son conocidos por las víctimas y que la mitad son integrantes de su familia.
Ante este sensible y devastador panorama, el Congreso Nacional está a un par de horas de
aprobar un proyecto de ley que tardó nueve años en tramitarse, norma que permitirá a quienes
han sido víctimas de delitos de carácter sexual denunciar tanto la agresión como a quienes hayan
cometido el abuso, y podrán hacerlo cuando estén realmente preparados para formular la
denuncia y sin temor a que las acciones penales pierdan su efecto.
Como he mencionado, la discusión de este proyecto demoró, lamentablemente, demasiado
tiempo: casi una década.
El país tuvo que conocer, con pavor, agresiones perpetradas en contra de niños, niñas y
adolescentes para que los legisladores y la sociedad civil, representada principalmente por
personas que sufrieron abusos dolorosos, tomaran la ofensiva, con el propósito de proteger a las
víctimas y terminar con la impunidad.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 14 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Si bien en 2007 se dictó una ley que estableció una excepción a la regla general de prescripción
en materia de delitos sexuales en contra de menores, su alcance ha sido insuficiente, pues fija
límites y no respeta el tiempo que las víctimas, dadas sus características, vivencias y contexto,
necesitan para denunciar.
Fue entonces cuando el senador Jaime Quintana , con el apoyo de la senadora Ximena Rincón y los
entonces senadores Patricio Walker y Fulvio Rossi , ingresaron al Congreso Nacional una moción
que declara la imprescriptibilidad total de los delitos sexuales contra menores.
Esa acción fue llevada a cabo en 2010. Y es justo mencionar a quienes presentaron ese proyecto,
pues durante nueve años la iniciativa no solo fue archivada, sino duramente cuestionada y
altamente criticada desde un sector de la academia y por connotados juristas, que veían con
sospecha el avance de una medida de esa naturaleza.
Sin embargo, tras la creación de una comisión especial en el Senado, la divulgación de una serie
de casos de vulneración de derechos en contra de menores y el compromiso incansable de un par
de luminosos héroes de esta historia, como son Vinka Jackson y James Hamilton , el proyecto tomó
un nuevo impulso.
Además, es apropiado reconocer que, a poco andar, el actual gobierno decidió patrocinar el
proyecto y presentar una indicación sustitutiva, la cual, indudablemente, vino a enriquecer la
norma legislativa y a poner ante los ojos de muchos esa tremenda injusticia de la que muy pronto
ya no seremos testigos.
He querido resumir las dificultades que tuvo que sortear este proyecto porque es del todo
evidente que los distintos poderes del Estado no actuaron adecuadamente y no enfrentaron con
decisión esta compleja problemática.
Ahora bien, más allá del debate doctrinario que convoca la eventual aplicación de la retroactividad
penal para esta norma, estimo que lo más pertinente es aprobar el informe de la Comisión Mixta.
En definitiva, hoy estamos cumpliendo con nuestro deber: estamos ubicándonos al lado de las
víctimas, protegiéndolas legalmente y, al mismo tiempo, terminando con la impunidad de los
agresores.
Por fin hoy estamos haciendo justicia; por fin hoy estamos reparando y protegiendo la integridad
de miles de niños, niñas y adolescentes; por fin hoy estamos respetando el derecho al tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de julio de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN DEL
DELITO DE VIOLACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 15 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
11714-07)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal en
materia de tipificación del delito de violación.
Hago presente a la Sala que se han presentado indicaciones. Por lo tanto, el proyecto podrá ser
votado en general si se cierra el debate.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 19ª de la legislatura 366ª, en martes 8 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 21ª de la presente legislatura, en
martes 21 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, el jueves 26 de abril de 2018, el mundo se conmovió con la sentencia dictada
por la Audiencia Provincial de Navarra, que condenó por el delito de abuso sexual continuado a
cinco hombres en España.
El caso conocido como La Manada perturbó profundamente a la ciudadanía y principalmente a
movimientos de mujeres que se rebelaron ante un fallo que, en su parte medular, argumentaba
que el acto no podía ser considerado violación porque la víctima no opuso resistencia al ataque y
no se pudo acreditar ni violencia ni intimidación por parte de los acusados, pese a ser penetrada
sin consentimiento por todos ellos.
Si bien el Tribunal Superior de Justicia de Navarra decidió recientemente revocar esa sentencia, lo
ocurrido en Pamplona vino a plantearnos la necesidad de modificar el Código Penal chileno con el
propósito de dejar expresamente establecido en su articulado que el sexo sin consentimiento es
violación.
En rigor, la moción ingresada por las diputadas Camila Vallejo , Karol Cariola y Carmen Hertz busca
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 16 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
resolver los vacíos que presenta el artículo 361 del Código Penal, haciéndonos cargo de aquellas
situaciones de no oposición consciente, es decir, de aquellos casos en que existe un estado de
inconsciencia o disminución de los sentidos, y de los casos en que existe una paralización por
parte de la víctima por encontrarse en una situación de vulnerabilidad.
Evidentemente, es un acto de injusticia depositar en la víctima, que está siendo agredida en su
dignidad, la responsabilidad de tener determinadas conductas, para luego acreditar el o los delitos
ante los tribunales.
¿Acaso no es esperable que una mujer entre en shock o se paralice ante un delito de esta
naturaleza, cuando, incluso, frente a un delito común tendemos a no oponer resistencia con tal de
no sufrir una mayor agresión? Es más, la evidencia y la literatura comparada comprueban esa
hipótesis. Un estudio clínico publicado en Suecia en 2017 reveló que el 70 por ciento de las casi
trescientas mujeres supervivientes de violación evaluadas experimentó parálisis involuntaria
durante la agresión.
En el último tiempo, a medida que los casos de violencia de género se han ido visibilizando con
mayor fuerza, surge el debate en torno a la idoneidad de la justicia penal para hacer frente a la
misma.
El delito de violación es una de las más graves violencias sexuales y hasta ahora no se le había
dado una mirada desde la objetivación de la mujer por parte del agresor.
De acuerdo con diversas instituciones especializadas en la materia, los Estados tienen la
obligación de tomar todas las medidas necesarias para proteger a las mujeres de ese tipo de
violencia. Es más, particularmente el sistema de Naciones Unidas ha recomendado a los países
corregir la definición de violación, pues, según su aproximación, la mayoría de las actuales
legislaciones en el mundo tiende a revictimizar a la víctima cuando se le cuestiona su
comportamiento frente a un acto de violación.
Por lo tanto, el proyecto en debate, que propone modificar el Código Penal, sin duda, es un gran
avance en materia de género y justicia. Incluso su tramitación, precursora en América Latina, lo
ubica a la par de diez países europeos, como Suecia, Alemania, Bélgica , Irlanda , Islandia ,
Portugal y Grecia, los cuales regulan el delito de violación en función del consentimiento y no en
base a la existencia de violencia o intimidación.
Hoy queremos decir sin ambigüedades, fuerte y claro: ¡El sexo sin consentimiento constituye
violación! Así de simple. Cualquier interpretación distinta sería profundizar el dolor de la víctima y
amparar al agresor y su acción delictiva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
REDUCCIÓN DE EXIGENCIAS PARA CONVOCATORIA A PLEBISCITOS
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 17 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
COMUNALES Y DETERMINACIÓN DE SU CARÁCTER VINCULANTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12136-06) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
N°  18.695,  Orgánica  Constitucional  de  Municipalidades,  en  materia  de  convocatoria  a
plebiscitos comunales, a requerimiento de la ciudadanía, y de su carácter vinculante.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta seis minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 20ª de la presente legislatura, en jueves 25 de
abril de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra Sauterel .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, el espíritu de la norma que estamos discutiendo tiene como horizonte varios
objetivos. Los más relevantes son promover la participación ciudadana, estimular la articulación
de la sociedad civil e incidir efectivamente sobre el devenir de los territorios, a través de la
disminución de las barreras que establece la actual ley sobre plebiscitos comunales.
Sin embargo, pese al esfuerzo que mostramos algunos parlamentarios y parlamentarias durante la
discusión de la iniciativa en la Comisión de Gobierno Interior, al parecer no fuimos lo
suficientemente convincentes para generar un cambio sustantivo en la materia.
Es de toda relevancia contextualizar esta deliberación a través de la incorporación de datos de
participación política, más aún si esta norma condiciona la implementación de plebiscitos
comunales y su carácter vinculante al rendimiento electoral de la población.
En términos de comparecencia a las urnas, Chile presenta números rojos. Es más, nuestro país
camina a la inversa de América Latina en este tema tan relevante para el sistema democrático. En
efecto, mientras las naciones vecinas tuvieron 71 por ciento de participación en su última elección
parlamentaria, en Chile la cifra alcanzó solo a 51 por ciento.
Sin embargo, el panorama es más sombrío si observamos que durante los últimos veinticinco años
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 18 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
en América Latina la participación electoral aumentó 10 puntos, mientras que en Chile descendió
36 puntos en el mismo período.
Ahora bien, el escenario se vuelve aún más preocupante si analizamos la votación en la última
elección municipal realizada en Chile. En 2016 llegamos a un mínimo histórico: solo 34,9 por
ciento de la población habilitada fue a sufragar para elegir alcaldes y concejales.
En consecuencia, la pregunta es inevitable: ¿Cuántos plebiscitos vinculantes se podrán realizar y
en qué comunas del país, considerando que el umbral de participación debe superar el 35 por
ciento del padrón y que no se cuenta con el financiamiento público y el despliegue territorial y
comunicacional que sí poseen las elecciones municipales?
Con la exigencia de participación de 35 por ciento del padrón vigente estaremos condenando a
cientos de comunas y a millones de chilenos a ver frustrados sus deseos de cambiar su destino a
través de referéndums locales.
Si bien es una buena señal haber bajado el umbral de 50 a 35 por ciento en relación con el
carácter vinculante de los plebiscitos, a mi juicio esta cifra sigue siendo alta e imposible de
alcanzar para un número importante de comunas que ni siquiera superaron el 30 por ciento de
participación en la última elección municipal, como Alto Hospicio , Antofagasta , La Serena, Viña
del Mar, Rancagua , Talcahuano, Temuco, Puerto Montt, Coyhaique , Punta Arenas, La Granja,
Puente Alto y La Pintana.
A pesar de mis aprensiones sobre la efectividad del proyecto que estamos debatiendo, votaré a
favor, porque estamos en presencia de un pequeño avance en materia de participación e
incidencia ciudadana.
Dicho lo anterior, espero que en el siguiente trámite legislativo se pueda bajar aún más el umbral
de participación efectiva. Sin embargo, probablemente, nuestro desafío mayor radica en cómo el
Estado en su totalidad enfrenta de manera decidida la baja participación electoral y la percepción
que la mayoría de los chilenos y las chilenas tienen de la política y sus instituciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12043-05) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la
legislación tributaria.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 19 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 21 de agosto de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor diputado, estamos tocando los timbres. Hay dos comisiones sesionando. Faltan solo dos
diputados; algunos han estado entrando y saliendo, porque el día de trabajo legislativo ha sido
largo. En todo caso, reitero que los estamos llamando.
Esperemos que en el próximo debate podamos completar el quorum.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, tiene que suspender si no hay quorum.
Perdóneme , pero yo he estado sentada aquí toda la tarde, mientras otras personas están afuera.
Un poquito de respeto.
Eso es lo que corresponde reglamentariamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12043-05)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza
la legislación tributaria. Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo
Ramírez Diez .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 20 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Mensaje, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Hacienda, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 20 de
agosto 2019. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
No es un asunto de Reglamento, diputado Torrealba . Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, estamos en presencia de un gobierno que para conseguir sus propósitos
exacerba los temores de la gente. En otras palabras, estamos en presencia de un gobierno de
mociones grises, que en lugar de persuadir con los potenciales beneficios de una iniciativa, se ha
inclinado sistemáticamente por el uso de un discurso agresivo con énfasis en las eventuales
consecuencias negativas que conllevaría el rechazo de los proyectos que han diseñado. Así
ocurrió, por ejemplo, con la votación del proyecto de pensiones, con la ley migratoria, con Aula
Segura, con Admisión Justa y con la propuesta de reducir la jornada laboral a 40 horas,
La reforma tributaría no ha sido la excepción. Desde un principio, el Ejecutivo ha asociado las
adversas cifras económicas con la dificultad de despachar, a su manera, la norma que estamos
discutiendo hoy. Pero la evidencia y la falta de rigor técnico del que ha padecido el gobierno nos
advierten claramente que el entusiasmo no es suficiente para torcer la tendencia del crecimiento.
En la discusión legislativa han quedado claras las verdaderas intenciones del gobierno. La
contrarreforma que nos presenta el Ejecutivo, en lugar de recaudar más en beneficio de los que
tienen  menos,  contribuye  a  abultar  las  ya  abultadas  cuentas  corrientes  de  los  grandes
empresarios del país.
Tal como lo ha expresado un importante grupo de economistas que expusieron en las audiencias y
otros que se han sumado a la discusión pública, la integración es regresiva, pues no solo deja en
cero el impuesto corporativo, sino que también reduce los gravámenes que pagan sus dueños y
baja peligrosamente las barreras para favorecer la elusión y la evasión.
El gobierno ha sido irresponsable. Tuvo la oportunidad de legislar una norma que corrigiera en
parte la inequidad social, pero optó por el camino contrario. Con la reintegración del sistema se
terminará por profundizar esa vergonzosa brutalidad que tiene a los trabajadores chilenos
pagando tres veces más impuestos que un empresario de igual ingreso.
A mi juicio, lo más lógico hubiese sido desintegrar el sistema completamente, tal como sucede en
la mayoría de los países desarrollados, donde los dueños de las empresas tributan por separado.
Para un país como el nuestro, con alarmantes niveles de desigualdad, con un modelo de desarrollo
del siglo pasado, con baja inversión en innovación y con un PIB tendencial moderado, lo natural
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 21 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
hubiese sido incrementar la recaudación. Pero no; el gobierno una vez más recurre al enunciado
fácil y nos asegura, sin la contundencia suficiente, que los impuestos digitales son cuantiosos, que
la compensación será mayor a la pérdida y que la inversión aumentará entre 2 y 2,5 por ciento
anual por una década por el solo hecho de aprobar el proyecto de ley.
El gobierno no trepida en jugar con las expectativas de todos los chilenos y chilenas -ya lo hizo
antes-; por lo tanto, debiéramos reconocer sus movimientos. Con tal de conseguir adhesión, le da
lo mismo pecar de optimista o intentar engañarnos al afirmar que la reforma mejorará las
condiciones de la inversión extranjera, aun cuando sabemos que los capitales foráneos ya gozan
del sistema integrado…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
REBAJA DE RENTABILIDAD DE EMPRESAS DE DISTRIBUCIÓN Y
PERFECCIONAMIENTO DE PROCESO TARIFARIO DE DISTRIBUCIÓN
ELÉCTRICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12471-08
Y 12567-08)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que rebaja la rentabilidad de las empresas de distribución y perfecciona el proceso
tarifario de distribución eléctrica.
Saludamos la presencia del ministro de Energía, don Juan Carlos Jobet Eluchans , en la
discusión de este proyecto.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son los señores
Pablo Vidal y Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Mociones:
-Moción, boletín N° 12471-08, sesión 4ª de la presente legislatura, en jueves 14 de marzo de
2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Mensaje, boletín N° 12567-08, sesión 18ª de la presente legislatura, en martes 23 de abril de
2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 22 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 59ª de la presente legislatura, en
miércoles 7 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Sobre el Reglamento, tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, me parece un despropósito que, más allá de la norma, se trate en la Sala sin
informe un proyecto de ley que tiene implicancias importantes. Eso no es propio de un acto
legislativo responsable.
Por eso, solicito que se vote el aumento de plazo, de acuerdo al artículo 190, inciso tercero, del
Reglamento, porque este proyecto de ley debe contar con informe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
INCLUSIÓN EN CANASTA GES DE DISPOSITIVOS MÉDICOS DE MEDICIÓN DE
GLUCOSA PARA EL TRATAMIENTO DE LA DIABETES MELLITUS TIPO 1 (N°
502)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor del proyecto, tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señora Presidenta, me voy a permitir apoyar este proyecto.
Quiero  contarles  a  mis  colegas  que  mi  único  nieto  es  portador  de  diabetes  mellitus
insulinodependiente, y lo que ha señalado el colega Berger es así. Un niño pequeño, de cinco
años, que debe pincharse más de veinte veces en el día es una situación bien difícil, es muy
complejo para los padres y para toda la familia asumir una tarea como esta. Nosotros, como
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 23 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
familia, hemos podido asumir el costo de lo que significa esto, pero, tal como señaló el diputado
Berger , creo que todos los niños del país deben tener las mismas oportunidades; al poner
sensores a los niños -mi nieto lo tiene- les cambia la vida, pues no tienen que sufrir el dolor de
pincharse a cada rato.
Ojalá, todos apoyemos unánimemente este gran proyecto del diputado Berger .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHO A LA DESCONEXIÓN DIGITAL DE LOS
TRABAJADORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS,
11110-13 Y 12284-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica el Código del Trabajo y el Estatuto Administrativo para establecer el
derecho a la desconexión digital de los trabajadores.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Raúl Soto .
Antecedentes: Mociones:
-Moción, 11110-13, sesión 130ª de la legislatura 364ª, en jueves 26 de enero de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Moción, 12284-13, sesión 109ª de la legislatura 366ª, en martes 11 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 36.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 15ª de la presente legislatura, en
martes 16 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En todo caso, informo que el diputado Teillier está en buen estado de salud. Deseamos que vuelva
pronto a la normalidad.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 24 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Debo señalar a los colegas que ingresaron en este periodo que, a diferencia del simulacro llevado
a cabo hace unos años, este fue diametralmente opuesto. Las cosas ahora funcionaron mucho
mejor, porque cada ejercicio nos permite detectar algunos puntos débiles que debemos corregir,
como el que usted plantea.
Continuando con el debate, tiene la palabra la diputada Andrea Parra Sauterel .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, este es un buen momento para discutir este proyecto de ley, que fusiona dos
mociones parlamentarias. Una de ellas ingresó hace más de dos años por diputados del Partido
por la Democracia que hoy no forman parte de este hemiciclo. Por eso, quiero enviar un afectuoso
saludo a los exparlamentarios Cristián Campos y Joaquín Tuma , que suscribieron la primera
moción.
Es oportuno discutir estos temas, particularmente cuando estamos debatiendo una mejor manera
de conciliar el trabajo con la vida personal y familiar. Me refiero específicamente a la moción
parlamentaria que rebaja la jornada laboral a 40 horas semanales y que además cuenta con una
amplia adhesión ciudadana.
El proyecto de ley en discusión va en la misma dirección: proteger los espacios personales,
entender que debemos tener respeto por el otro y que las personas tienen vida después del
trabajo. Por lo tanto, no veo cómo alguien podría argumentar en contra de este proyecto y, a la
vez, oponerse a la rebaja de la jornada laboral.
La norma que abordamos hoy tiene como principio mejorar el bienestar de los trabajadores y
establecer como derecho la desconexión digital, es decir, el derecho a respetar la vida de las
personas fuera del horario laboral. Aunque suene increíble, algo tan básico no está asegurado en
nuestra sociedad y en gran parte del mundo.
La medida puede parecer innovadora y hasta compleja, considerando que se plantea en este
espacio deliberativo, cuando las tecnologías y la comunicación remota forman parte de la
dinámica laboral. Sin embargo, les recuerdo que países como Francia y España ya incorporaron en
su legislación disposiciones similares, que pretenden garantizar a los trabajadores y trabajadoras,
fuera del tiempo legalmente definido, el respeto a su descanso, a sus vacaciones, a sus permisos y
a sus asuntos de índole personal.
Probablemente, al igual que en el caso del proyecto que reduce a cuarenta horas la jornada
laboral, surgirán voces disidentes que intentarán obstaculizar el trámite legislativo y su posterior
concreción. No obstante, será deber de la política y del Congreso Nacional, en particular, promover
y asegurar que su implementación sea la apropiada y no se vea amenazada por temores
infundados o intereses particulares.
La tecnología es una pieza clave en el desarrollo de las comunidades y en las prácticas laborales,
pero al mismo tiempo es un instrumento que puede contribuir al abuso y a la precarización del
trabajo. Es por esa razón que considero una lástima que se haya visto con tanta premura el
proyecto que adecua el Código del Trabajo en materia de documentos electrónicos laborales. Si
con el diputado Saffirio no hubiésemos insistido en la Sala en que hubiese un informe de comisión,
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 25 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
probablemente lo habríamos tenido que votar sin el análisis que corresponde a una entidad como
esta, que, moral y éticamente, no puede aprobar proyectos que sean debidamente analizados.
Está bien que tengamos diferencias políticas y que discutamos con fragor, pero hay una
responsabilidad ineludible al momento de legislar. Ayer se pudo haber dado un caso “Medidores
II”, en que habríamos tenido que votar un proyecto que ni siquiera conocíamos y del cual no
teníamos informe. Me parece que hay una responsabilidad primaria que debemos respetar, sobre
todo respecto de temas laborales.
Por eso, espero que el Ministerio del Trabajo y Previsión Social -el Ejecutivo, en generalreconsidere
su posición respecto del proyecto relacionado con la Dirección del Trabajo, que solo pasaría por la
Comisión de Hacienda y no por la que corresponde, la Comisión de Trabajo, lo que me parece
absolutamente inapropiado y poco ético. Tenemos una responsabilidad ciudadana, ante el país, y
no podemos actuar solo en función de lo que nos conviene o cuando se quieren bloquear algunos
proyectos y no otros, o cuando queremos hacer un gallito con la oposición.
El estar conectado siempre con la jefatura o con la compañía no es sinónimo de compromiso ni de
profesionalismo, sino más bien se trata de una mirada torcida que debemos derribar en conjunto.
La iniciativa en cuestión es un tremendo avance legislativo para nuestro país, que va en la
dirección correcta y lo pone en la vanguardia. Espero que el Congreso Nacional respalde el
proyecto, que también he firmado, que apunta a mejorar la calidad de vida de todos los chilenos y
chilenas.
Hagamos,  entonces,  un  esfuerzo  por  tener  mejores  relaciones  laborales,  pero  siempre
respetándonos en este espacio político y legislando con responsabilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con el inciso segundo del artículo 37 de la Constitución
Política de la República, el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick ,
informará sobre la situación de emergencia que afecta al país.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 75 del Reglamento de la Corporación, el debate durará
dos horas distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, los que usarán la
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 26 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
palabra por los tiempos que a continuación se indican: Comité de Renovación Nacional, 27
minutos y 52 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23 minutos y 14 segundos;
Comité del Partido Socialista, 13 minutos y 56 segundos; Comité del Partido Demócrata
Cristiano, 10 minutos y 4 segundos; Comité del Partido Comunista, 6 minutos y 58 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 6 minutos y 12 segundos; Comité del Partido Radical e
Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 6
minutos y 12 segundos; Comité Revolución Democrática e Independiente, 6 minutos y 12
segundos; Comité Evolución Política, 4 minutos y 39 segundos; Comité Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, 4 minutos y 39 segundos, y Comité Mixto Ecologista Verde e
Independientes, 3 minutos y 52 segundos.
Los tiempos correspondientes a cada Comité no incluirán el uso de la palabra por parte del
ministro, el que no se considerará para los efectos de la hora de término de la sesión.
En esta sesión solo se debatirán y votarán los cinco proyectos de acuerdo y resolución
referidos a la materia de la convocatoria, que fueron presentados en las sesiones 90ª y 91ª.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señora Presidenta, me parece una falta de respeto que una senadora se pasee mientras un
diputado está interviniendo, y se ponga a hablar con el ministro, en circunstancias de que el
ministro tiene que estar atento a lo que tenemos que decir.
Nosotros hemos sido respetuosos. Yo no he participado de ninguna acción que no corresponda,
por lo que espero que el ministro esté atento a lo que el Parlamento está diciendo.
¡No corresponde, señora senadora! ¡Váyase a su Cámara y allá revuelva el gallinero y paséese
como modelo, pero aquí no! ¡Un poco de respeto!
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 29 de octubre de 2019.
CREACIÓN DE SEGURO DE SALUD CLASE MEDIA MEDIANTE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DE FONASA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12662-11)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 27 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que crea el Seguro de Salud Clase Media a través de una cobertura
financiera especial en la modalidad de atención de libre elección de Fonasa.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y a cada diputada. Una vez
concluido el debate, se procederá a la votación el día de hoy.
Rinden los informes complementarios de las comisiones de Salud y de Hacienda
Antecedentes:
-Informe complementario de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
-Informe complementario de Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señora Presidenta, la ciudadanía nos pide una y otra vez que cambiemos el rumbo. Hemos
construido un país en el que hay salud para ricos y salud para pobres, y, lamentablemente, en
estos años esa realidad se ha agudizado.
Hoy, los hospitales públicos están desbordados por las deudas y administran pobreza. La atención
primaria agoniza con serios problemas de financiamiento mientras observamos con preocupación
cómo se debilita todo el sistema público y se sigue reforzando el negocio de la red privada.
Hoy más que nunca es necesario detenerse y escuchar. Hoy debemos abordar y no sortear los
temas de fondo. Como enfermera, sé que una aspirina no soluciona el cáncer. Los tratamientos
que se proponen en este proyecto no son acordes con la enfermedad. Esta iniciativa no da
respuesta a los problemas de acceso, oportunidad y costos en salud. De hecho, las medidas
anunciadas son una mala respuesta a las complejidades que experimenta el sector. Instalar el
copago como solución solo refuerza el modelo agotado y cuestionado. No es posible insistir con
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 28 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
transferencias de fondos públicos al sector privado con el propósito de que ellos efectúen las
prestaciones.
Ante la crisis social y política que vive nuestra sociedad se han escuchado voces de la derecha que
piden abrirse a modelos desarrollados como los de Alemania, Canadá , Finlandia y Nueva Zelanda.
¡Vaya contradicción y paradoja! Mientras hace unos días el nuevo ministro de Hacienda se abría a
cambiar la estrategia chilena, al Parlamento se le sugirió consolidar el modelo con este proyecto
de ley.
Ministro, la salud debe garantizarse. La salud es un derecho básico, no un privilegio para unos
pocos ni tampoco una caja pagadora para las clínicas que tanto defiende.
(Aplausos)
La ciudadanía no quiere más bingos ni completadas para enfrentar las enfermedades. Ministro, su
función es escuchar a la ciudadanía -y ahí vemos cómo está escuchando a la ciudadanía: ausente
de esta Sala-,…
(Aplausos)
…atender sus voces y fortalecer lo público, y no promover las rentabilidades del sector privado.
Desde esta tribuna, le pido al gobierno que cambie el rumbo y deje la soberbia; le pido el diseño
urgente de una nueva agenda en salud. Es prioritario conversar sobre los énfasis del presupuesto
en salud. Hablemos de fortalecer la salud pública, de una reforma profunda a las isapres, de cómo
mejoramos la Compin, de cómo damos un giro a la gestión en los distintos servicios de salud, de
cómo regulamos el precio de los medicamentos y agilizamos su entrega. ¡Eso es lo que la
ciudadanía nos está demandando!
Ministro, seamos responsables con Chile. No sigamos tratando de recuperar el cáncer con
aspirinas.
Adicionalmente, considero que es necesario que el ministro cambie la forma de relacionarse con la
ciudadanía y la oposición, aunque no le guste. Lo invito, desde la distancia, ya que no está en esta
sesión, a escuchar más a la gente, incluida la que marcha, y menos a sus socios habituales. La
salud pública debe ser patrimonio del país, no el pariente pobre y postergado.
No estoy dispuesta a que el Estado entregue más cheques en blanco a las clínicas, cuando los
hospitales no tienen insumos y se inundan en invierno; no estoy dispuesta a mantener altos
copagos para la gente más vulnerable del país. La salud es un derecho, no un negocio ni un
privilegio para unos pocos.
Por las razones expuestas, votaré en contra de este pésimo proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 29 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
REDUCCIÓN DE EXIGENCIAS PARA CONVOCATORIA A PLEBISCITOS
COMUNALES Y DETERMINACIÓN DE SU CARÁCTER VINCULANTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12136-06)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades, en materia de convocatoria a plebiscitos comunales, a requerimiento de la
ciudadanía, y de su carácter vinculante.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización el diputado Tomás Hirsch .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, sesión 82ª de la presente legislatura, en jueves 3 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 20ª de la presente legislatura, en jueves 25 de
abril de 2019 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalizacióny continuó en las sesiones 49ª y 51ª de la misma
legislatura, en martes 9 de julio de 2019 y miércoles 10 de julio de 2019, respectivamente.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, promover y respaldar la participación ciudadana no se vincula solamente con
garantizar la realización de comicios para elegir representantes. Tampoco es suficiente con
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 30 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
escuchar y habilitar espacios de diálogo. Lo que realmente necesitamos para propiciar la
participación eficaz es que las personas incidan en el accionar de las autoridades y en su entorno.
También debemos reconocer que como congresistas hemos hecho muy poco para revertir la
desconfianza que se tiene hacia instituciones como el Congreso Nacional. La evidencia y la
experiencia dan cuenta de que la gente está interesada en lo público; sin embargo, mira con
distancia a quienes ejercemos la representación, porque, entre otras cosas, no hemos tenido la
convicción ni la voluntad de incorporarlos a la esfera de las decisiones. Eso se demostró en la
discusión de este proyecto, pues fue bastante difícil lograr acuerdos respecto de los quórum, que
me parece que todavía son bastante altos, aunque es un avance.
La crisis social y política que experimenta el país es una oportunidad para revertir la tendencia
hacia la cancelación ciudadana. En buena hora que estamos discutiendo este proyecto de ley que
fija una norma y un procedimiento para la convocatoria a plebiscitos vinculantes.
Como dije, no fue sencillo ponerse de acuerdo respecto de los contenidos de esta moción. Por
momentos las barreras de participación que estaban en discusión eran tan altas que hacían
imposible materializar el principio democrático de esta medida legislativa.
Desde un principio, muchos manifestamos nuestro desacuerdo con la idea de emparejar los
quorum de convocatoria y vinculación de los plebiscitos al padrón electoral de las comunas,
porque están bastante aumentados de la realidad de votantes en cada comuna. También algunos
expresamos nuestra preocupación sobre el número de electores solicitantes que se exigían para
implementar un referéndum local, más aún considerando la baja concurrencia a las urnas de las
últimas elecciones nacionales.
La idea central del proyecto de ley siempre fue promover y no inhibir la participación. Fue así que
esta premisa comenzó a tomar fuerza y a generar consenso al interior de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización. Finalmente, primó el acuerdo y se pudo
establecer que para convocar a un plebiscito comunal se requerirá reunir al menos el 5 por ciento
de la población que sufragó en la última elección municipal, que es un número bastante más
razonable que los padrones, que están tan aumentados y que no se condicen con la realidad.
El carácter vinculante se ratificará siempre y cuando haya participado en el proceso más del 60
por ciento de los que hayan votado en la última elección municipal.
Estas cifras bastante razonables permitirán que una comuna como Angol, de la Región de La
Araucanía, que pertenece a mi distrito, donde habitualmente votan alrededor de 22.000 personas,
pueda convocar a un plebiscito con la firma de cerca de 1.000 electores. En tanto, para que la
consulta sea vinculante se necesitará la participación mínima de 11.032 votantes, que es una cifra
bastante alta.
Me parece relevante entender que el contexto social nos pide a cada uno de los parlamentarios
que abramos los espacios de incidencia de la ciudadanía.
Por eso, hago un llamado a esta Sala a aprobar este proyecto de ley. No le temamos a la
democracia, no le temamos a la decisión ciudadana. Nuestro deber como legisladores es propiciar
que más personas participen e incidan sobre el presente y futuro de sus territorios. Si no
entendemos eso, no estamos entendiendo nada. Más participación sin duda que va a mejorar la
política; mientras más voces se activen, más profunda y más amplia será la democracia.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 31 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Votaré favorablemente esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de
reducir la jornada laboral (boletín N° 11179-13).
Rinde el segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la señorita Karol Cariola
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 100ª de la presente
legislatura, en martes 5 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 22 de
octubre de 2019 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social- y continuó en la sesión 95ª de la misma legislatura, en jueves 24 de octubre
de 20219.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputado.
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señora Presidenta, ciertamente, la ciudadanía le ganó al gobierno en esta materia. Esta iniciativa
tuvo el gran valor de transitar rápidamente desde un discurso político hacia un discurso más
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 32 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ciudadano, que se conectó con la ciudadanía y, en particular, con el momento especial que
estamos viviendo.
No es posible no empatizar con quienes realizan extenuantes jornadas de trabajo y destinan largas
horas de traslado hacia y desde su trabajo todos los días. Por eso, este proyecto tuvo empatía,
sensibilidad, de las cuales han carecido este gobierno y gran parte de la derecha chilena -
digámoslo con toda franqueza-, que se han escudado más bien en índices que desestiman la
realidad que vive nuestra ciudadanía. Este proyecto hace todo lo contrario: pretende ser un alivio
y un estímulo para reforzar los vínculos familiares, las relaciones humanas, el ocio y el descanso.
La Moneda, con una argumentación bastante débil, no tuvo la destreza de persuadir incluso a gran
parte de su coalición. Todavía más, investigadores asociados a la centroderecha chilena han
advertido que el país debe rectificar el rumbo en esta materia.
Según el Centro de Estudios Públicos, en Chile se trabajan cinco semanas adicionales en
comparación al promedio de los países de la OCDE. Incluso ajustando el PIB e indicadores de
productividad, las horas que se trabajan en Chile son superiores, en promedio, a las de los países
agrupados en esa organización.
Más horas en el trabajo no significa mayor productividad. Es necesario equilibrar la vida laboral
con el ocio, pasar más tiempo en familia, dedicar más horas a los amigos y al estudio, y
conectarse con la situación que estamos viviendo en nuestro país.
Este proyecto de cuarenta horas es un avance, pero necesitamos mucho más. Necesitamos
entender que hoy día el sueldo mínimo que propone el gobierno no es suficiente; la letra chica se
ha comido la agenda social del Presidente Piñera . Entonces, esperamos avanzar más en la
materia.
Debemos terminar con el mito que asocia al buen trabajador con aquel que llega primero a su
lugar de trabajo. Debemos hacernos cargo de lo que la ciudadanía está pidiendo a gritos y no
seguir haciéndonos los lesos frente a lo que está pasando en la calle. Entendamos que más horas
en el trabajo producen estrés y otras patologías, lo que, a su vez, genera más gastos, más
licencias médicas, más ausencias.
Si queremos ser un país desarrollado, debemos estar a la altura, promover políticas del primer
mundo. Mantener 45 horas de trabajo a la semana no responde a los escenarios laborales actuales
que están adoptando las sociedades más modernas.
Por eso, porque escuchamos a la ciudadanía, porque por primera vez debemos tener conciencia
del mundo que nos rodea y no seguir encerrados en este espacio sin entender lo que pasa en la
calle, por una mayor dignidad y más bienestar, votaré a favor este proyecto. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 33 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto conocer sobre el estado de la seguridad pública del país.
A esta sesión ha sido invitado el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Blumel
Mac-Iver , quien excusó su asistencia.
El señor Secretario dará lectura a la excusa.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, mediante oficio ordinario N° 34780, fechado el día de hoy, el señor ministro
ha presentado una excusa dirigida al señor Presidente de la Cámara de Diputados, que señala
lo siguiente:
“Se ha recibido en este Gabinete citación a la sesión especial de sala del día miércoles 13 de
noviembre a las 17:00 horas, cuyo objeto es conocer la situación de la seguridad pública en
nuestro país.
Sin perjuicio de lo anterior, solicito se tenga a bien excusar mi comparecencia, ya que, en
atención a la situación que enfrenta el país, me encuentro íntegramente abocado a tareas
propias del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Es del caso señalar que existe absoluta conciencia del tenor de la citación, de conformidad al
artículo 37 inciso segundo de la Constitución Política de la República y de la vital importancia
de las labores de control que realiza la Cámara de Diputados para el correcto funcionamiento
de nuestra democracia.
Por lo anterior, deseo dejar de manifiesto mi más absoluta voluntad de comparecer en otra
oportunidad, con el objeto de informar y dar a conocer a vuestra honorable Corporación la
situación de seguridad de nuestro país.
Sin otro particular, lo saluda atentamente, Gonzalo Blumel Mac-Iver Ministro del Interior y
Seguridad Pública”.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 34 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señor Presidente, hace unos días, en un medio local apareció el siguiente título: “Agricultores de
Temuco piden no cambiar la Constitución ni el modelo económico”.
La verdad es que cuando leí eso, en razón de una reunión entre los agricultores de la Sofo y el
ministro de Agricultura hace unos días, en pleno estallido social, solo me tomé la cabeza,
reflexioné, y dije: “No hay peor sordo que el que no quiere oír.”. Esa es una desafortunada frase,
que no solo está alejada del contexto y de la realidad, sino que, además, refleja lo mucho que
hemos sufrido en La Araucanía por estas miradas tan polarizadas, que no buscan para nada
ponerse en el lugar del otro, entender que hay diversidad en este país, que hay que aceptarla, y
que todos queremos tener oportunidades de una vida mejor y no atrincherarnos con nuestros
propios privilegios.
Solo quiero decir que, en días aciagos, el PPD está disponible para dialogar, para avanzar
especialmente en las demandas ciudadanas. No vamos a estar en esos espacios donde uno se
atrinchera y quiere seguir sosteniendo estos extraños discursos que hemos escuchado aquí, en
que algunos defienden a los carabineros y otros los odian, en que unos son los buenos y otros son
los malos, y en que unos son los que llaman a la violencia y otros son los pacíficos. En verdad,
esos discursos son bastante añejos, con tufillo a dictadura, y creo que hoy día no caben.
Para ser bien clara, señalo que nosotros no queremos el vandalismo, que decimos “no” a la
violencia; pero los excesos son los excesos.
Espero, entonces, que todos contribuyamos al diálogo, que seamos razonables, que entendamos
que estamos en un momento muy especial del país, que no nos sigamos haciendo los lesos frente
a esta situación; que las pensiones miserables, los sueldos bajísimos, la salud para ricos y para
pobres son demandas que no podemos ignorar.
El PPD va a estar en esa: para dialogar, pero no para seguir atrincherándonos y polarizándonos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 35 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Diputado, el plazo se respetó plenamente. En discusión la partida 09 Ministerio de Educación.
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, respecto del capítulo 09 Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, le recuerdo a
la Cámara que durante la discusión del presupuesto anterior conversamos sobre la situación que
afecta a las manipuladoras de alimentos a nivel nacional. En esa ocasión la Dirección de
Presupuestos llegó a un acuerdo con la Cámara en relación con la situación de las manipuladoras
de alimentos. Dicho acuerdo consistía en formar una mesa de trabajo y establecer en esa mesa
una solución al desmedro económico que sufrieron 13.900 manipuladoras en 2015.
Además, en esa mesa se logró determinar que los costos para reparar dicha disminución se
indemnizarían durante los años 2019, 2020, 2021 y 2022. Lo anterior se cumpliría destinando los
recursos en el presupuesto que hoy discutimos. Aún así, logrando este acuerdo en la mesa,
entendemos que el gobierno incumplió la promesa adoptada con los sindicatos de manipuladoras
de alimentos.
Considerando que el Parlamento actuó como garante de que esa reparación se iba a producir, me
parece al menos llamativo que no estemos cumpliendo los compromisos adquiridos con los
gremios. Ello no solo desacredita al gobierno, sino que, además, impone a la Cámara hacer
cumplir las cuestiones que conversamos y de las cuales somos garantes.
Considerando el contexto social creo que los compromisos adoptados en favor de ese gremio,
conformado principalmente por mujeres trabajadoras que tienen sueldos bastante exiguos, deben
cumplirse.
Por lo tanto, llamo al gobierno a cumplir los compromisos adquiridos con la Federación Nacional de
Manipuladoras  Pae  y  Pap  (Fenama)  y  que  considere  cumplirlos  dentro  de  la  partida
correspondiente del presupuesto 2020.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 36 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, cuando se mira el presupuesto en general, después de estar muchas horas
discutiéndolo, no logramos entender por qué repetimos las mismas dinámicas y por qué el
Ejecutivo no comprende lo que está pasando en la calle.
Sin duda, comprendemos que no podemos seguir gastando irresponsablemente; pero también se
le pide al Ejecutivo que entienda lo que está pasando fuera de estas puertas. La ciudadanía nos ha
pedido, una y otra vez, jubilaciones dignas y nos ha dicho que necesita, como tema prioritario,
arreglar la salud y el sueldo mínimo; sin embargo, parece que el Ejecutivo no escucha.
El Parlamento hizo su pega ayer, pues abrimos un nuevo camino para una nueva constitución, que
era una demanda muy sentida por todo el país. El gobierno también debe hacer la suya e instalar
las prioridades donde corresponda.
Cómo puede entenderse que, siendo las mejoras en salud una de las peticiones más sentidas por
la ciudadanía, el único proyecto en agenda social sea un seguro catastrófico que eterniza el
traspaso de los recursos de Fonasa al sector privado. Uno no logra entender que el Ejecutivo no
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 37 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
entienda que más del 80 por ciento de la población que está inscrita en Fonasa se atiende con
menos del 50 por ciento de los recursos disponibles.
¿Estamos o no escuchando a la ciudadanía? La pega no la puede hacer solo el Parlamento; el
gobierno debe entender cuáles son las posibilidades. Afuera de este recinto hay un estallido social
que toca las puertas de los consultorios y de los hospitales; pero resulta que no hay insumos en
los hospitales y los funcionarios están agobiados por las enormes deudas hospitalarias. En el
gobierno de la Presidenta Bachelet , el promedio de aumento del per cápita en atención primaria
fue de entre 10 y 15 por ciento; en este gobierno, incluso con estallido social, no ha subido 6 por
ciento.
Entonces, no sigamos empobreciendo la salud pública. No voy a seguir tolerando los mecanismos
de transferencia del Fonasa a las clínicas privadas.
Necesitamos cambios estructurales y que el gobierno haga su pega de una vez por todas. No
podemos darles este tipo de respuestas a los funcionarios ni tampoco podemos ponerlos en esta
situación crítica de tener que elegir a quién darle un medicamento y a quién no. ¡Por favor!
¡Entendamos cuáles son las prioridades y hagamos la pega!
Sin dudas, voy a rechazar esta partida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2020 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones propuestas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2020.
Para la discusión de este proyecto, los Comités Parlamentarios, el jueves pasado, adoptaron los
siguientes acuerdos:
1.Fijar en tres minutos las intervenciones de las señoras diputadas y de los señores diputados.
2.Discutir en forma conjunta todas las enmiendas introducidas por el Senado.
3.Admitir solo hasta las 18.00 horas de hoy la presentación de solicitudes para dividir la
votación de algún artículo o partida.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 38 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señora Presidenta, por su intermedio quiero decir al ministro que se acabó el tiempo: la
democracia está en peligro y parece que el gobierno no se da cuenta de lo que está ocurriendo.
Mientras en las calles se llevan a cabo protestas pacíficas y hay algunos que quieren destruirlo
todo, el gobierno no quiere abrir el bolsillo, lo cual constituye un reflejo de que no entiende lo que
está pasando. Debido a eso, no puedo estar más de acuerdo con lo expresado por el diputado
Marcelo Díaz , en el sentido de que este presupuesto no refleja lo que se está solicitando.
Por lo tanto, pido que hablemos de una vez por todas en serio, ya que es inexplicable que no
logremos dar una señal contundente en materia de pensiones, aspecto que es sumamente
demandado.
Ministro, por su intermedio, señora Presidenta, sé que a usted le puede parecer bien la
gradualidad; pero para quienes estamos todos los días en la calle, créame que esto no va a calmar
la situación, de modo que se necesita enviar una señal potente y reorganizar este presupuesto.
Las demandas más reiteradas por la ciudadanía son las siguientes: que se mejoren las pensiones,
que se garantice salud digna para todos y que el sueldo mínimo sea decente. En consecuencia, el
presupuesto debiera estar orientado a esos focos, no a otros.
Estoy disponible para aprobar las enmiendas del Senado a las asignaciones que permitan al
Presidente de la República endeudarse en el extranjero, así como para avanzar en distintas otras
materias, pero pido que se dé una señal potente para solucionar los aspectos que preocupan a la
ciudadanía. Solo una vez que lo hagamos podremos comenzar a hablar en serio respecto de la
billetera de los más ricos.
Las ganancias de las AFP, de las isapres y de la banca son una bofetada en la cara para la
ciudadanía: 551.000 millones de dólares, de enero a septiembre de este año, para las AFP; 64.000
millones de pesos para las isapres, en 2018; en este tercer trimestre, más de 2.756 millones de
dólares para la banca.
Entonces, hablemos en serio: no hay tiempo, ministro, pongámonos las pilas. Estoy disponible
para aprobar algunas modificaciones del Senado, pero vamos a rechazar las relacionadas con el
aumento que se propone en el aporte per cápita para la salud pública, porque no es suficiente. Lo
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 39 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
mismo haremos con las referidas a las pensiones, porque no es posible aceptar la gradualidad que
se propone para el incremento de las pensiones básicas solidarias.
He dicho.
-Aplausos en la Sala y en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2019.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13090-25)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal para tipificar como delito la alteración de la paz pública mediante la ejecución de
actos de violencia, y agrava las penas aplicables, en las circunstancias que indica.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 114ª de la presente legislatura, en 27 de noviembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra Sauterel .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señora Presidenta, como integrante de la Comisión de Seguridad Ciudadana, quiero dar algunas
luces.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 40 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Fue bien complejo legislar un proyecto con “discusión inmediata”, puesto que en dos días tuvimos
que terminar por aprobar un proyecto que fue muy distinto del original. Lo que se presentó en su
minuto no tiene nada que ver con lo que hoy día vemos en el comparado. Eso se logró
exclusivamente por la disposición y apertura de los diputados y las diputadas que integramos esa
comisión, y también por el inmenso aporte que nos hicieron instituciones como la Defensoría Penal
Pública y la Fiscalía Nacional.
Pero para ser bien exacta, en estricto rigor y apelando al rigor legislativo que siempre coloca el
diputado Saffirio , este proyecto tiene varias fallas en términos de algunos conceptos en particular,
lo que esperamos que en el Senado pueda arreglarse.
Sin embargo, primero, quiero recordar al gobierno que estamos en una crisis social bastante
compleja, multicausal y que requiere el abordaje integral de al menos cuatro dimensiones: el
proceso constituyente, profundas transformaciones sociales, justicia tributaria y, sin duda, orden
público.
Estamos conscientes de que la violencia injustificada ha intentado debilitar una movilización
histórica que emerge tras décadas de injusticias, de indolencias, de abusos, de fragmentación,
pero con la misma claridad que planteamos un cambio de rumbo, no tenemos dudas en expresar
sin ambigüedades que sin seguridad pública no hay bienestar posible.
Por esa razón, me referiré al proyecto en particular. Dejo en claro que esta iniciativa debe ser para
castigar a quienes, valiéndose cobardemente y de manera violenta de una manifestación pública,
cometan destrozos a bienes públicos o privados, y para quienes paralizan o interrumpen servicios
de transportes, servicios hospitalarios, de emergencia, de electricidad o de combustibles.
También desde la oposición intentamos, en extremo, no criminalizar a los ciudadanos que de
manera pacífica ejercen su derecho constitucional a manifestarse públicamente.
Por eso, si bien es cierto el proyecto vuelve sobre cuestiones que ya están debidamente
penalizadas en la legislación, contribuye a precisar algunos elementos, particularmente a definir
algunas situaciones que no estaban tan claras en algunos aspectos.
Es así que nos propusimos definir mejor qué es lo que se debe entender como desórdenes
públicos, poniendo especial preocupación en la destrucción o destrozos de establecimientos
comerciales o industriales o de bienes de reconocida importancia científica, religiosa o social.
Hay algunos temas que quisiera remarcar en particular.
Así, me parece que el número 4°, que contiene la figura de de incendiar objetos o utilizar
elementos destinados a impedir coactivamente la libre circulación, es claramente un inciso que se
colocó para penalizar la barricada. Francamente, voy a votarlo en contra, porque me parece que
no hay proporcionalidad respecto de las penas que se busca establecer para esa conducta y
porque, además, está debidamente cubierta en otros incisos.
Por otro lado, debo mencionar que los diputados Molina y Álvarez , de la Región de La Araucanía,
presentaron una indicación al número 7°, que penaliza a aquellos que ocuparen o usurparen
bienes inmuebles. Llamo a este hemiciclo a rechazar esa indicación, porque lo que pretende, de
manera encubierta, es intentar resolver el conflicto social mapuche, y considero que ese no es el
modo de hacerlo. Es imposible pretender seguir tratando de solucionar un problema social con la
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 41 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
lógica de la zanahoria y el garrote.
Por otro lado, hay un inciso, el que sigue al número 7°, mediante el cual se busca aplicar siempre
el grado máximo de la pena del inciso primero cuando los partícipes hayan actuado formando
parte de una agrupación u organización de dos o más personas. La verdad es que pretender
colocar esa agravante para que actúe siempre en esas circunstancias, cuando la mayoría los
desordenes públicos siempre los realizan dos o más personas, carece de lógica jurídica y hace que
se termine aplicando una pena desproporcionada. Por tanto, también llamo a rechazar esa
disposición.
Mientras el gobierno y el Ministerio Público se lanzan fuego cruzado, los delincuentes siguen
saqueando y participando en actos violentos. El Congreso, en tanto, ya está haciendo su pega. Lo
digo para que el gobierno y los fiscales hagan la suya. No nos sigan trasladando su incapacidad
para resolver estos problemas.
Finalmente, la opinión pública debe saber que esta legislación no es retroactiva, que no resolverá
los problemas ocurridos en estos días, pero queremos expresar nuestra voluntad y dar una señal
en cuanto a que rechazamos la violencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2019.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13090-25)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal para tipificar como delito la alteración de la paz pública mediante la ejecución de
actos de violencia, y agrava las penas aplicables, en las circunstancias que indica.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 114ª de la presente legislatura, en 27 de noviembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 42 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor diputado, ya hemos hecho todos los intentos. Hemos planteado la posibilidad de acortar el
tiempo de cada intervención y de extender el Orden del Día, pero no ha habido acuerdo.
No obstante, la suya es una solicitud concreta.
¿Habría acuerdo para disminuir el tiempo de uso de la palabra a tres minutos?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, pido que se dé prioridad en el uso de la palabra a quienes somos integrantes de
la Comisión de Seguridad Ciudadana, porque queremos hablar sobre el proyecto específicamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2019.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA ALCANZAR INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13041-13)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea un subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señorita Gael Yeomans y el señor Pepe Auth , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 102ª de la presente legislatura, en jueves 7 de noviembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 115ª de la presente legislatura,
en jueves 28 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 118ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 43 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, a propósito de la agenda de reactivación económica que el gobierno anunció la
semana pasada, es pertinente recordar algunas líneas contenidas en la intervención del ministro
de Hacienda, Ignacio Briones . El ministro expresó de manera textual: “De lo que se trata ahora es
enmendar definitivamente el rumbo y trazar una hoja de ruta social compartida que nos permita
seguir avanzando de forma creíble y responsable.”. Adicionalmente, el ministro sentenció: “No
podemos volver a fallar aquí ni deshonrar las expectativas que los chilenos y chilenas depositan en
nosotros.”.
Quiero entender que de estas palabras se desprende un genuino interés por parte del gobierno de
alcanzar acuerdos con el Congreso y con la ciudadanía en materias tan relevantes como
pensiones, acceso a la salud de calidad, medicamentos, financiamiento estudiantil, ingreso
mínimo, entre otras.
Realmente se trata de una señal muy relevante que el titular de Hacienda se abra a pactar una
hoja de ruta que proponga abordar los problemas de fondo, los temas estructurales que hasta
ahora han sido intocables. Sin embargo, a pesar de las declaraciones bien intencionadas, hemos
visto a un gobierno que aún no comprende la profundidad de la indignación ni la injusticia con la
que viven millones de chilenos y chilenas.
Sin duda, el mayor estallido social que ha experimentado el país desde el retorno a la democracia
requiere respuestas de igual dimensión. No es suficiente poner sobre la mesa 5.000 millones de
dólares para reactivar la economía; tampoco lo es aumentar la deuda por sobre el 30 por ciento.
Lo que requiere el país es avanzar hacia una nueva reforma tributaria que rompa con la
arquitectura impositiva que nos distingue, la que, lejos de generar orgullo nacional, debería
avergonzarnos.
Es insostenible continuar con un modelo en que el 1 por ciento de la población concentra el 26,5
por ciento de la riqueza y en que el 66,5 por ciento de los habitantes reúne solo el 2,1 por ciento
del capital.
A mi juicio, no es lógico poner todos los énfasis en la billetera fiscal. Dada la delicada situación que
experimenta el país, lo que corresponde, lo que es imperativo, ético y urgente, es recaudar más a
través de nuevos instrumentos.
No podemos seguir dilatando una reforma que nos permita aumentar los ingresos con impuestos a
los que tienen más. Un gravamen al patrimonio inmobiliario es un retoque mínimo. Todos sabemos
que es necesario que los dueños de los grandes capitales contribuyan más al país y dignifiquen
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 44 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
más la labor de sus trabajadores.
Según el Informe sobre Desarrollo Humano liberado hoy por Naciones Unidas, de los cincuenta
países con mayor desarrollo humano, Chile tiene la desigualdad de ingresos más alta. Esta
vergonzosa realidad debe enfrentarse ahora con medidas efectivas y urgentes. No es posible
seguir con este nivel de indignidad.
El proyecto del gobierno que eleva el ingreso mínimo, en lugar de exigir compromiso financiero y
ético de quienes concentran el capital, les alivia la carga a través de un subsidio directo a sus
trabajadores. La iniciativa debería poner el foco en las empresas más pequeñas, pues según un
reciente informe del Instituto Nacional de Estadística (INE), las personas que trabajan en
organizaciones con doscientos y más empleados, perciben los ingresos medios y medianos más
altos del país. En consecuencia, es clave concentrar los esfuerzos en las organizaciones más
pequeñas, porque son ellas las que requieren un apoyo más significativo por parte del Estado.
La mitad de los trabajadores en Chile gana 400.000 pesos o menos al mes, y la mayoría son
mujeres y trabajadores informales. Por lo tanto, los énfasis deben dirigirse a ese sector, no hacia
las grandes empresas, cuyos propietarios terminan siendo favorecidos por las transferencias
fiscales. Son mujeres, adultos con más de 55 años de edad y habitantes de las regiones de Ñuble,
del Maule y de La Araucanía -a la que represento los que, en promedio, ganan menos que en el
resto del país.
Tenemos datos concretos para abordar esta desigualdad multicausal, la que debemos enfrentar
con decisión entre todos, sin exclusión.
Recogemos la invitación del gobierno a construir una hoja de ruta compartida, en beneficio de los
más postergados, pero partamos hoy respondiendo una de las principales demandas de la
ciudadanía, la que se ha manifestado pacíficamente por más de cincuenta días.
El ingreso mínimo de 350.000 pesos es aún insuficiente para el costo de la vida que caracteriza el
país. Es por ello que votaré a favor la indicación que aumenta el ingreso mínimo a 550.000 pesos
para los trabajadores que se desempeñan en empresas cuyos ingresos por ventas y servicio
excedan las 75.000 UTM.
En verdad, como está el proyecto, nos hace dudar y pensar que no estamos entendiendo cuál es el
foco al que debemos apuntar. La dignidad no resiste más postergaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 45 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 46 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Antes de continuar el debate, saludamos formalmente al representante del Ejecutivo, ministro
secretario general de la Presidencia, señor Felipe Ward .
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señora Presidenta, estamos frente a un proceso histórico e inédito en nuestro país: pavimentando
el camino para terminar con una Constitución Política de la República elaborada por un puñado de
hombres, a puertas cerradas y de espaldas a una ciudadanía silenciada, amenazada, torturada y
violentada.
Estamos  habilitando  el  camino  hacia  un  Constitución  plenamente  democrática,  gracias,
principalmente, a millones de chilenos y chilenas que han dicho “basta” a un modelo de desarrollo
abusivo que garantiza el privilegio de unos pocos por sobre el bienestar de la mayoría.
Aunque llevamos más de treinta años denunciando los enclaves de nuestra Carta Fundamental,
fueron las manifestaciones pacíficas las que consiguieron despertar y alertar al país en cuanto a
que la norma principal que nos rige es una verdadera camisa de fuerza que nos ha impedido
avanzar de manera más equitativa.
Fueron el estallido social, el malestar y la indignación ciudadana los que motivaron al mundo
político a allanarse a un acuerdo con el propósito de cambiar la deslegitimada Constitución que
nos agobia, una Constitución que no refleja el sentir de una comunidad diversa y que,
adicionalmente, ha profundizado un sistema subsidiario que no garantiza derechos y que, por el
contrario, concede predominio al mercado en materias tan sensibles como la salud, la educación,
la vivienda y las pensiones.
Los parches aplicados a la Constitución desde el retorno a la democracia no han cambiado la
génesis del modelo. Por eso es tan relevante que la política emergiera en la madrugada del 15 de
noviembre, después de un mes de iniciado el estallido que visibilizó la tremenda fractura social
que sufre Chile. La política apareció en pleno para encauzar, desde el disenso y las diferencias
ideológicas, la construcción de una nueva casa de todos.
Costó tanto llegar a este punto, ha costado tanto terminar con la Constitución de Pinochet, que
cuesta comprender cómo parte de la centroizquierda chilena se ha resistido a este acuerdo y
cómo mañosamente ha intentado boicotear un proceso que ha sido su bandera de lucha.
Me lo esperaba de la derecha, pero no del progresismo, el uso de acciones dilatorias cargadas de
desinformación e individualismo.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 47 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La política en espacios democráticos es colectiva, requiere generosidad y exige hacer cesiones,
por lo que no deja de sorprender que algunos se hayan inclinado por la intransigencia y hayan
optado por una postura maximalista, poniendo en riesgo incluso el itinerario constituyente.
Señora Presidenta, desde el PPD hemos hecho todos los esfuerzos posibles para mantener el
acuerdo que se firmó hace casi un mes en la sede del Congreso Nacional en Santiago.
Nuestro interés es terminar con la Constitución de Pinochet. En consecuencia, no estamos
disponibles para poner en riesgo la consecución de este objetivo, y no recurriremos a maniobra
alguna que retrase la aprobación de este proyecto, que fue consensuado en la comisión técnica.
Una nueva Constitución para Chile es un imperativo. Así lo manifestaron casi dos millones de
personas el pasado fin de semana; así lo expresó el 92 por ciento de los participantes en la
consulta municipal.
Por lo tanto, cualquier acto que obstaculice ese propósito daría la espalda, no a los partidos ni a
los parlamentarios que firmaron el acuerdo en noviembre, sino a la inmensa mayoría ciudadana
que respaldó esta opción hace unos días.
Mi posición respecto a preservar el acuerdo firmado no se contradice con mi profunda convicción
de garantizar una mejor representación en el órgano constituyente. Chile merece una convención
ciento por ciento elegida para tal efecto, con paridad de género, con escaños para los pueblos
originarios y con independientes en su conformación. Eso sería un ideal democrático.
Relevar esta maduración civilizatoria sería un tremendo orgullo para nuestra sociedad; sin
embargo, convivimos con una derecha cavernaria que, con argumentos propios del siglo V antes
de Cristo, se ha negado a terminar con la exclusión. Esa derecha cavernaria, patriarcal y defensora
del laboratorio neoliberal se ha mostrado en toda su dimensión durante este período. Esa derecha
cavernaria ha amenazado incluso con dejar caer el acuerdo si insistimos en incorporar a más
mujeres y a independientes y representantes indígenas en la convención constituyente.
Qué paradójico resulta autodefinirse democrático cuando detrás de sus argumentos está la
exclusión.
Afirmar que la democracia se sustenta en la ecuación “una persona, un voto” es una falacia tan
grande como decir que el sistema de desarrollo en Chile es tan justo como el de los países
nórdicos.
Señoras y señores conservadores, la dinámica “una persona, un voto” sin cuotas, sin corrección
afirmativa, sin escaños reservados para pueblos originarios y sin igualdad de condiciones para los
independientes termina siendo un instrumento perverso para nuestra democracia.
Que quede claro: la derecha está marginando a las mujeres, la derecha está excluyendo a los
pueblos originarios y la derecha está apartando a los…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 48 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
RESTABLECIMIENTO DE SUFRAGIO OBLIGATORIO EN ELECCIONES
POPULARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13028-
06 Y 13029-06)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para restablecer el
sufragio obligatorio en las elecciones populares.
De conformidad a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de ayer, para
la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado para
intervenir.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Karin Luck .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización , sesión 133ª, en jueves 2 de enero 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señora Presidenta, en 2012 entró en vigencia la reforma constitucional que consagra el sufragio
como un derecho de los ciudadanos y su inscripción automática en los registros electorales. Con
esta modificación se cambió expresamente el estatus del voto: pasamos del voto obligatorio al
voto voluntario.
Por ese entonces las encuestas daban un fuerte respaldo al voto obligatorio, y el Parlamento
esbozaba que el cambio de sistema permitiría oxigenar a la política y superar la crisis de
representación que comenzaba a asomar con mucha fuerza.
Además, en ese entonces también se argumentaba que era necesario enfrentar con decisión el
progresivo envejecimiento del padrón electoral y el escaso interés que tenían los jóvenes por
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 49 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
acudir a las urnas.
En paralelo, junto con la consolidación del voto adulto y la exclusión de los jóvenes en los
comicios, la participación general experimentaba además un alarmante retroceso.
A pesar de la advertencia de la academia especializada, finalmente este Congreso aprobó una
norma que, a mi juicio, fue uno de los más grandes errores políticos que se ha cometido en la
última década.
Con escasa formación cívica y una deteriorada educación pública, era lógico lo que terminaría
ocurriendo: las comunas con mayor capital cultural conseguirían mayor participación electoral.
Prueba de lo anterior es que, en la última elección presidencial, hubo 220.000 votos de diferencia
entre una y otra coalición en cinco comunas del sector oriente de la Región Metropolitana.
Por otro lado, en comunas más pobres de Santiago, como La Pintana y Estación Central, la
participación promedia un escaso 25 por ciento, lo que da cuenta de un marcado sesgo que afecta
el funcionamiento del sistema democrático.
Adicionalmente, del debate de la Comisión de Gobierno Interior, se puede desprender que
aproximadamente el 29 por ciento de ciudadanos no ha votado en ninguna de las seis elecciones
que ha habido desde 2012 a la fecha, y que quienes lo han hecho en una sola elección
corresponden casi al 40 por ciento.
El voto voluntario es una política pública fracasada que degrada profundamente la democracia
chilena. Además, las cifras son elocuentes: transcurridas varias elecciones, se observa una nefasta
caída en la participación electoral, con niveles menores al 50 por ciento para las elecciones
presidenciales y menores al 40 por ciento para las elecciones municipales.
Un Presidente de la República que obtiene más del 50 por ciento de los votos, en realidad, está
representando a menos del 30 por ciento del total de la ciudadanía. Así, por ejemplo, el Presidente
Sebastián Piñera , en las elecciones de 2017, fue votado por 3,7 millones de electores que
representaron el 54,6 por ciento de los que concurrieron a votar, pero en realidad esa cifra
representa solo el 26,4 por ciento del padrón electoral. Se genera así una verdadera ficción en la
representación.
No podemos permitir que las elecciones la sigan definiendo unos pocos o una minoría ciudadana.
Es fundamental que este Congreso corrija el error y reponga, por ley, la obligatoriedad del voto,
manteniendo un sistema de inscripción automático.
Sin embargo, estos esfuerzos no solo deben ser complementados con formación cívica en todos
los establecimientos educacionales del país. No basta con una hora a la semana. El esfuerzo debe
ser mayor. Se requiere de una determinación como país que no podemos seguir dilatando, y, en
ese sentido, los medios de comunicación, en particular la televisión pública, también deben asumir
un rol más activo.
Finalmente, es necesario evaluar seriamente otras medidas complementarias a la norma que hoy
discutimos. ¿Debemos sancionar a quienes no van a votar, tal como se plantea en la reforma que
aborda el plebiscito ratificatorio? ¿Debemos incorporar incentivos para promover la votación,
como puntos adicionales en la PSU o una mayor ponderación para obtener una vivienda social?
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 50 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
También es pertinente que nos preguntemos si es necesario debatir de manera complementaria,
por ejemplo, una norma que otorgue la posibilidad a los ciudadanos de manifestar su voluntad de
no querer participar en unos comicios determinados.
Quiero contarles a los colegas que, junto con otros diputados, hemos presentado un proyecto que
permite la inscripción automática, el voto obligatorio y la desinscripción voluntaria.
Para muchos, la desinscripción voluntaria es una alternativa que debemos explorar en un sistema
de voto obligatorio con inscripción automática. Probablemente, pronto vamos a iniciar esa
discusión, que podría abrir una ventana a quienes creen que el sistema de participación electoral
debe responder a un enfoque mixto de derechos y deberes.
El Ejecutivo ya ha manifestado públicamente su incomodidad con esta medida. Sin embargo,
aprovecho esta oportunidad para recordarle que gobernar bajo dogmas y en contra de la
evidencia no es el mejor camino.
Votaré a favor de la reposición del voto obligatorio, porque creo en democracias con alta
participación electoral y confío en la capacidad que tiene la propia política de corregir sus propios
errores, con el objetivo de dotar de mayor legitimidad al rol de lo público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de enero de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DE HACIENDA, SEÑOR IGNACIO BRIONES
ROJAS (SOLICITUD DE ANTECEDENTES EN VIRTUD DE LO ESTABLECIDO EN
EL ARTÍCULO 52, N° 1), LETRA A), INCISO SEGUNDO, DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , en relación con materias
vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario temático que los
peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento…
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 51 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Agradezco al diputado Jaime Mulet y al ministro Ignacio Briones .
Informo a la Sala que se ha presentado una solicitud de antecedentes, que será votada una vez
que terminen las intervenciones de cada uno de los representantes de las bancadas.
Voy a leer el orden de los parlamentarios que intervendrán. Las intervenciones tendrán lugar por
orden de inscripción, pero se alternarán los dos grupos principales de bancadas políticas.
Los señores diputados y señoras diputadas son los siguientes: Andrea Parra , Tomás Hirsch ,
Patricio Melero , Manuel Monsalve , Giorgio Jackson , Alejandro Santana , Boris Barrera , Cosme
Mellado , Vlado Mirosevic , Francisco Undurraga y José Miguel Ortiz . Cierra el representante de la
bancada interpeladora, Esteban Velásquez .
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, en primer lugar, y más allá de las legítimas diferencias que desde la oposición
podemos tener con el ministro, es preciso advertir que su tono y disposición al diálogo han sido
una grata sorpresa para muchos de nosotros. Sin duda, ha logrado elevar la calidad del debate,
asumiendo  que  la  política  tiene  un  fuerte  componente  de  entendimiento,  el  que,
lamentablemente, en la mayoría de las veces, tiende a desaparecer ante la tentación de la
imposición.
Ministro, usted lo ha dicho: las interpelaciones también son oportunidades para exponer sobre los
horizontes, sobre los planes que una determinada cartera se ha trazado con el propósito de
mejorar la calidad de vida de las personas. Es por ello que sería bastante ilustrativo que dedique
algunos minutos a profundizar al menos dos de los principales desafíos que ha fijado como jefe de
las finanzas públicas. La primera es de forma y la segunda es algo más ambiciosa y, en
consecuencia, más compleja.
El 2 de diciembre, a propósito de una serie de preocupantes índices económicos y sociales, usted
manifestó lo siguiente: “Es hora de reconocer estas demandas por parte de quienes somos y
hemos sido autoridades. Debemos enmendar definitivamente el rumbo y trazar una hoja de ruta
social compartida, que nos permita seguir avanzando de forma creíble y responsable. No podemos
volver a fallar aquí y deshonrar las expectativas que los chilenos y chilenas depositan en
nosotros.”.
Ministro, se trata de una muy bonita declaración, esperanzadora, si usted quiere; sin embargo, en
los hechos, no hemos visto reflejado ese interés por enmendar definitivamente el rumbo y trazar
de manera conjunta una ruta.
En rigor, a la fecha hemos visto que no hay suficiente convicción por alterar el modelo de
desarrollo ultraconservador que nos ha conducido a esta brutal desigualdad. Es más, hay señales
evidentes que apuntan a profundizarlo. Prueba de ello son las medidas que se han anunciado
recientemente en materia de salud. Fonasa seguirá siendo una caja pagadora, mientras que los
recintos públicos continuarán administrando pobreza y se mantendrán sin los insumos suficientes
para atender apropiadamente a la población.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 52 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Ministro, usted fue representante de Chile en la OCDE, por lo que sabe muy bien cuán atrasados
estamos en materia de equidad, eficiencia y gasto público. Probablemente, las cifras las maneja
de memoria; sin embargo, creo que es momento de recordar algunos índices que nos exige actuar
con urgencia.
Chile es el segundo país de la OCDE con menor gasto público. En Chile, el gasto social del Estado
representó en 2018 el 10,9 por ciento frente al 20,1 por ciento que promedian los 36 estados
miembros de la OCDE, claramente muy lejos de Francia, que nos triplica. Adicionalmente, tenemos
diferencias enormes en equidad de ingreso -antes y después de impuestos-, en inversión
gubernamental, en porcentaje de individuos económicamente vulnerables, en inversión en ciencia
y tecnología, en igualdad de género, en índices medioambientales y educacionales, e, incluso, en
la satisfacción que se tiene de servicios públicos elementales, como es el judicial, el educativo y la
salud.
Justamente en ese punto me quiero detener brevemente.
Más allá del evidente recorte que propinaron al proyecto de Fonasa, Chile está en la UTI si lo
comparamos con el resto de los países OCDE y, en particular, con dos naciones a las que usted,
ministro, admira sobremanera. Me refiero a Australia y Nueva Zelanda.
En Chile se gasta en Salud un 5,2 por ciento del PIB, mientras que Australia y Nueva Zelanda
destinan a la misma área un 6,4 por ciento y 7,4 por ciento, respectivamente. En el apartado de
camas hospitalarias, en Chile se dispone de 2,1 camas por cada mil habitantes, en tanto que
Australia destina 3,8 camas y Nueva Zelanda, 2,6 camas.
Ministro, estamos disponibles para trabajar en una ruta compartida, siempre y cuando tengamos
como horizonte reducir la vergonzosa desigualdad que caracteriza a Chile. Reducir la desigualdad
es un imperativo ético. Sería importante para el país saber qué está haciendo el gobierno para
reducirla. Es relevante para el país saber cuál es el plan que está diseñando la autoridad para
disminuir esa espantosa realidad. A algunos les parecerá majadero hablar de desigualdad en Chile,
pero no dejaremos de insistir.
Por tanto, volviendo al principio de mi intervención, las preguntas son: ¿cómo elaboramos una ruta
común, sin imposiciones de dogmas? ¿Cuál es el plan para disminuir la desigualdad en Chile y
distribuir de manera equitativa la riqueza?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13090-25)
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 53 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para tipificar como delito la
alteración de la paz pública mediante la ejecución de actos de violencia, y agrava las penas
aplicables, en las circunstancias que indica.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 140ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de enero
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 1 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, la verdad es que sorprende un poco escuchar el discurso del diputado Bobadilla
, porque separar al país entre los buenos y los malos es, precisamente, lo que nos ha hecho tanto
daño como país; esas miradas radicales que pretenden capturar al otro y que unos tienen la
verdad y los otros no, francamente, sorprenden.
Quiero contarle al diputado, por si no se ha enterado, que varios parlamentarios de oposición, que
somos miembros de la Comisión de Seguridad Ciudadana, estuvimos disponibles a legislar en
torno a los saqueos, porque si bien es cierto está tipificado en el Código Penal, era necesario
realizar algunas precisiones respecto de este tipo de delitos, que todos debemos condenar y, por
lo tanto, debemos estar disponibles para mejorar. Sin duda, quisiéramos ver a quienes cometen
este tipo de delito en la cárcel, donde corresponde que estén.
Sin embargo, fue particularmente difícil la tramitación de este proyecto. En su minuto, en la
Comisión de Seguridad Ciudadana se impuso una especie de fast track, porque prácticamente nos
dieron algunas horas para tramitar el proyecto y por ello se produjeron todas las imperfecciones y
las dificultades con las que el proyecto fue despachado de la Cámara al Senado. Sin embargo, en
el Senado se tomaron todo el tiempo del mundo -el Ejecutivo no tuvo ningún problema en demorar
la urgencia para revisar la iniciativa, tras lo cual volvió a nuestra Comisión de Seguridad
Ciudadana.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 54 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Lo que pasó ayer en la Comisión de Seguridad Ciudadana -quiero decirlo con toda franquezame
pareció no solo irresponsable, sino que, en mis casi dos años de parlamentaria, no había visto
nunca un Presidente de una comisión que impidiera el diálogo y que no permitiera que quienes
tenemos una posición divergente pudiésemos conversar.
Nosotros creíamos que era necesario que el proyecto fuera a Comisión Mixta, porque tiene
problemas.
Una mención especial merece el robo en el contexto de calamidad pública. La nueva redacción del
articulado es más gravosa, pues contempla una pena de presidio mayor en su grado mínimo, es
decir, cinco años y un día a diez años, pero si se hace en contexto de calamidad pública, la pena
aumenta en un grado, o sea, de diez años y un día a 15 años. Esta es la misma pena que
actualmente se establece para el homicidio simple consumado en el artículo 391, N° 2, del Código
Penal. ¡De eso estamos hablando!
Ir a Comisión Mixta significaba solo cuatro días más para hacer un buen proyecto. Creo que hay
que legislar respecto de la materia, pero hay que hacerlo bien, para no hacer el loco con proyectos
mal hechos que después son cuestionados.
Sin embargo, hubo una resistencia rotunda de parte de la derecha y de dos parlamentarios de
oposición, entre ellos el Presidente de la Comisión, que sencillamente no nos dejó esa opción, lo
cual me parece que es lo peor que puede suceder en democracia.
Cuando se terminan radicalizando las posiciones y se pronuncian discursos que dividen entre
buenos y malos, como el que acabamos de escuchar de parte del diputado Bobadilla , se le hace
un mal a la Cámara.
Voy a votar en contra del proyecto, porque sencillamente no se me permitió dialogar.
Quiero legislar sobre la materia, pero no estoy disponible a poner la cara y decir a la gente que
estará 15 años presa por un delito como este. El proyecto, además, tiene otras fallas.
Si hay parlamentarios que no quieren conversar, que no quieren establecer un diálogo, que solo lo
plantean frente a los micrófonos, de manera pública, pero aquí se niegan a perfeccionar un
proyecto, tendremos que adoptar posiciones más radicales.
No estamos disponibles para que un mal proyecto meta presa a la gente por años y años, incluso
con penas más gravosas que las establecidas para un homicidio simple.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 55 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora pensiones del sistema
de pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos
beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de
dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el jueves pasado,
el plazo para solicitar votaciones separadas y para renovar indicaciones vence hoy a las 14:00
horas.
Las intervenciones serán de hasta 6 minutos.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señorita Gael Yeomans y el señor Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Nuevo segundo informe de la Comisión Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
-Nuevo segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, quiero hacer una reflexión un poquito más profunda sobre el contexto en el cual
estamos avanzando en esta reforma de pensiones, porque es imposible no mirarlo y porque,
además, este debe ser el tema más importante para todos chilenos en la última década. Lo
fundamental no es llegar a acuerdos simplones, sino llegar a buenos acuerdos.
Quiero recordar a la reconocida periodista canadiense Naomi Klein , quien viene advirtiendo hace
más de una década que la clase económica dominante siempre buscará la manera de
aprovecharse de una población aterrada e indefensa.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 56 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Esta autora advierte que la “doctrina del shock”, expresión ampliamente reconocida, describe la
táctica, sumamente brutal, de utilizar sistemáticamente la desorientación del público que surge
como consecuencia de un shock colectivo, como guerras, ataques terroristas, golpes de Estado,
desplomes de mercado, catástrofes naturales, para impulsar medidas radicales favorables a las
grandes empresas.
Para explicar la denominada doctrina del shock, Naomi Klein investigó, entre otros fenómenos, el
caso chileno. Klein ha recorrido el mundo develando cómo la población chilena, desorientada
producto del golpe militar liderado por Pinochet, se vio afectada no solo por la represión estatal y
las graves violaciones a los derechos humanos, sino por la instauración de un modelo único en el
planeta, que instaló el mercado, la propiedad y el individualismo como ejes articuladores de la
sociedad.
Precisamente, esas dimensiones son las que caracterizan el modelo de pensiones aún vigente en
nuestro país, que el gobierno solo pretende maquillar, pese a su evidente fracaso, pese al
tremendo malestar ciudadano que existe sobre las administradoras de los fondos de pensiones y
pese al evidente temor a envejecer que posee la gran mayoría de los habitantes del país.
El actual sistema de pensiones fue impuesto por un grupo de iluminados, entre ellos el hermano
del actual Presidente, quienes, en plena dictadura y con una población inconsciente, diseñaron un
modelo que pulverizó la lógica solidaria de lo que significa vivir en comunidad.
La filósofa Martha Nusbbaum plantea que no vivimos solos, y que la justicia social implica
preocuparnos por nuestros semejantes; justamente lo contrario a los principios que fundamentan
el sistema previsional chileno, que el Ejecutivo, testarudamente, quiere mantener, como si Chile
fuera el mismo desde el 18 de octubre y como si el gobierno gozara de gran popularidad.
Señor  Presidente,  tuvimos  “la”  oportunidad,  en  esta  Cámara,  de  realizar  una  verdadera
transformación en materia previsional; sin embargo, la derecha, aquella que se autoproclama
social y popular, perpetuará con su voto el negocio de la misma industria que se frotó las manos
en los ochenta, cuando supo que se haría cargo de administrar el ahorro individual que se
impondría por ley a cada trabajador y trabajadora.
El gobierno, ofreciendo pildoritas, quiere ver aprobada la norma que estamos discutiendo. El
gobierno nunca tuvo la intención de generar acuerdos amplios en materia previsional; siempre
tuvo en mente retocar el modelo con la venia de los sospechosos de siempre, los mismos
sospechosos que, a poco andar, boicotearon las reformas de Michelle Bachelet; los mismos
sospechosos que, con una dinámica repetida, se reúnen con la oposición para luego firmar con los
defensores del modelo.
Teníamos frente a nosotros la oportunidad de transformar la arquitectura previsional, pero nos
quedamos con una fórmula que no toca las utilidades de las AFP, que profundiza la dimensión
individual y que blanquea las pérdidas de las AFP a través de pequeños aumentos para los
cotizantes.
Debemos hacer una autocrítica y sincerarnos. No lo hicimos en el pasado, pero sí pudimos hacerlo
hoy; sin embargo, el gobierno no tuvo convicción ni la voluntad de escuchar honestamente a la
gente que se ha movilizado por más de cien días.
Ministra, no vivimos solos. La solidaridad y la justicia social son principios que llegaron para
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 57 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
quedarse, aunque en su esquema de sociedad lo particular sea lo relevante.
Mi voto es en contra del proyecto, mi voto es en contra de las AFP, mi voto es en contra de un
modelo fracasado que sentencia lo colectivo y privilegia lo individual.
Ministra, por si aún no se ha dado cuenta, en Chile no vivimos ni viviremos solos. Por eso es tan
necesario dotar de mayor solidaridad al sistema.
El 3 por ciento es claramente insuficiente. Tuvimos en sus manos la posibilidad de recobrar la
confianza ciudadana y hacer justicia, pero se optó por seguir resguardando los intereses de la
industria.
Me queda una sensación amarga después de este proyecto, porque, francamente, los chilenos van
a sufrir una tremenda decepción cuando este proyecto entre en régimen, lo que doy por hecho,
pues me parece que ya están los votos para aprobarlo. Es bueno que los chilenos sepan que a
quienes queríamos trasformaciones profundas nos han cortado las manos a través de espurias
negociaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
MODIFICACIÓN DE LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR LA
CONFORMACIÓN DE PACTOS ELECTORALES DE INDEPENDIENTES EN EL
PROCESO DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL ÓRGANO
CONSTITUYENTE QUE SE CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13130-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para permitir la
conformación de pactos electorales de independientes y garantizar la paridad de género en las
candidaturas para integrar el órgano constituyente que se conforme con la finalidad de crear
una nueva Constitución Política de la República.
De conformidad con los acuerdos adoptados el jueves pasado por los Comités Parlamentarios,
para la discusión de este proyecto se destinará una hora. Les recuerdo que son cinco minutos
por Comité.
Por lo tanto, les solicito a los jefes de los Comités que hagan llegar los nombres de quienes
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 58 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
harán uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 147ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero
de 2020. Documentos de las Cuenta N° 1.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá , y al ministro secretario
general de la Presidencia, señor Felipe Ward , quienes nos acompañan en este importante debate.
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señora Presidenta, hace poco tuve la oportunidad de ver la segunda temporada de la serie
británica Sex Education, que, me imagino, muchos de ustedes habrán visto, y la verdad es que me
sorprendió una escena que debe ser de las más bonitas que he visto en pantalla en el último
tiempo. En esa secuencia se detallan las razones por las que un grupo de mujeres estudiantes de
secundaria decide subirse a un bus con el propósito de acompañar a una de sus compañeras,
quien había sido violentada sexualmente días antes en el mismo servicio de transporte.
Inicialmente, la estudiante agredida le había restado importancia al hecho, aun más luego de que
el resto de los pasajeros que presenciaron el acto no hicieran nada para protegerla, y menos
condenar al agresor. Sin embargo, con el correr de las horas se dio cuenta de que su respuesta
estaba condicionada por un contexto patriarcal y por un entorno social primitivo, que tienden a
naturalizar la violencia.
Pese a no ser amiga de todo el resto de las jóvenes que aparecen en la escena, para superar el
trauma la protagonista recibe el apoyo de sus pares. Hubo una suerte de reflexión, de empatía y
de comprensión absoluta, en cuanto a que la fuerza colectiva es una herramienta crucial para
enfrentar los atropellos que afectan regularmente a las mujeres.
Quise traer ese ejemplo a colación porque, justamente, ese tipo de experiencias se pueden
observar con mucha frecuencia en otros espacios de la vida social, aun cuando estemos en
presencia de un hecho que aparentemente es muy distinto al que nos convoca hoy.
La exclusión de la mujer de la esfera pública, quiéranlo o no, tiene una profunda carga de violencia
naturalizada. Situar a la mujer lejos de la discusión sobre el devenir de la polis es una práctica
que, en términos generales, aún se manifiesta claramente en nuestra sociedad. Es más, como si
esto fuera poco, el escaso porcentaje de mujeres que ingresamos al mundo de la política tenemos
que enfrentar duros obstáculos para ser parte de espacios que tradicionalmente están reservados
a los hombres.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 59 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
¿Recuerdan a una mujer a cargo de las finanzas públicas del país? ¿Recuerdan a una mujer
presidiendo las comisiones de Hacienda o de Constitución de la Cámara de Diputados?
¿Recuerdan a alguna ministra del Interior y Seguridad Pública que haya tenido Chile desde el
retorno a la democracia?
Estos son algunos de los ejemplos que dan cuenta de la brutal marginación que aún nos afecta a
las mujeres. Lo más lamentable de todo es que aún hay voces -algunas presentes en este
hemiciclo que insisten en que las mujeres tenemos las mismas oportunidades que los hombres.
Eso es absolutamente falso.
Hay suficiente evidencia que confirma que en política las barreras de acceso son mucho más altas
para las mujeres. La política sigue siendo un paisaje hostil para la mujer. Por eso es tan
preocupante advertir que en este hemiciclo sean voces femeninas las que más fuerte se escuchen
en contra de establecer por ley un órgano constituyente paritario.
Francamente, me resulta incomprensible la actitud de parte -repito: “de parte” de la derecha al
cuestionar la asignación paritaria, toda vez que este mecanismo está en el principio de la
igualdad. Los argumentos son irrisorios, como cuando advierten que es un invento sin precedentes
en Chile, pero en paralelo proponen un sistema de listas cerradas. Acusan que se mete la mano en
la urna, como si garantizar la presencia apropiada de las mujeres en la convención redactora de la
Constitución fuera un acto dictatorial.
Feminismo es transformación y rebeldía, en palabras de Julieta Kirkwood . ¡A eso quiero apelar
hoy!
Les pido, principalmente a las diputadas de Chile Vamos, que se rebelen, que se sacudan de las
órdenes de partido y del mandato patriarcal que ha dominado por siglos. Apelo a la sororidad, es
decir, a la solidaridad entre nosotras, similar a la escena de la serie Sex Education que he narrado.
No habrá sociedad justa si no participamos efectivamente en los espacios decisionales.
Que quede claro: no hay democracia sin mujeres, no hay política de calidad sin mujeres ni habrá
nueva Constitución sin nosotras.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 60 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Molina; Álvarez, don
Sebastián; Cruz-Coke, Kast, Keitel, y Undurraga, y de las diputadas
señoras Álvarez, doña Jenny; Luck, Ossandón, y Parra, que Modifica la ley
N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para propender a
una denominación igualitaria, en términos de género, de los bienes
municipales o sujetos a su administración. Boletín N°12455-06
FUNDAMENTO
En Chile, como en muchos otros países, la mayoría de los lugares públicos, que se denominan tras
una persona natural, tienen el nombre de un hombre. En Santiago, por ejemplo, solo el 8% de las
calles tiene nombre de mujer, mientras que la cifra para el caso de los hombres llega al 54% [1].
Tal uso tiene entre sus fines principales el expresar un reconocimiento y valoración social por esa
persona o su memoria histórica.
Si bien lo anterior responde a diversos factores culturales, políticos e históricos, nos muestra un
espacio público masculinizado en el que el reconocimiento social se otorga desigualmente. Al
masculinizar esos espacios, se invisibiliza el aporte y contribución social de las mujeres en nuestra
sociedad, siendo necesario corregir dicha desigualdad.
La idea de justicia social implica, al menos, procurar una paridad participativa en las condiciones
de acceso al goce de bienes públicos, de los que el reconocimiento forma parte, por el efecto que
tiene en la dignidad y realización espiritual de la persona humana. Esto se debe entender como
parte de la obligación constitucional a la que el Estado debe contribuir según el art. 1 inc. 4 de la
Constitución Política de la República.
IDEA MATRIZ
Establecer un criterio de igualdad entre hombre y mujeres, en materia de denominación de bienes
nacionales de uso público cuya administración corrresponda a las municipalidades.
LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
La ley orgánica constitucional N°18.695 encarga a las Municipalidades ciertas funciones, tales
como elaborar el plan comunal, y promover el desarrollo comunitario de la comuna o ciudad
correspondiente. Para dar cumplimiento a ellas, la ley franquea atribuciones de ejercicio privativo
de las Municipalidades, las que se detallan en el artículo 5 y siguientes de la ley en comento.
Entre tales facultades se encuentra la de administrar los bienes de carácter municipal y nacionales
de uso público, cuando ésta no corresponda a otro órgano de la Administración del Estado.
En ejercicio de esta atribución las Municipalidades pueden asignar y cambiar la denominación a los
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 61 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
bienes señalados, siempre que cumplan con las formalidades que el artículo 5 letra c) les exige.
Sin embargo, y pese a que existen limitaciones de índole formal para asignar una denominación,
no existe, in legem, limitaciones de índole material. En este sentido, la normativa adolece de
criterios que cristalicen principios aceptados en nuestra sociedad como lo es verbigracia, la
igualdad entre hombres y mujeres.
Por esto, las modificaciones que se proponen tienen por objeto:
a) Establecer límites a la denominación que se asigna a bienes municipales, nacionales de uso
público cuya administración corresponda a las Municipalidades, comités de vivienda, barrios y
calles.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Incorpórese en la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, en el
artículo 5 letra c), y a continuación de su inciso 2, el siguiente inciso número 3, pasando los
siguientes incisos a ordenarse correlativamente:
“Las municipalidades propenderán a que, la denominación que se le asignare a tales bienes, y
siempre que estos correspondan a nombres de una persona natural, se efectúe equitativamente
entre hombres y mujeres”
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Artículo primero. Las disposiciones de esta ley comenzarán a regir en un plazo de tres meses
contados desde la entrada en vigencia de esta ley.
Diputados señores Molina; Álvarez, don Sebastián ; Cruz-Coke, Kast, Keitel, y Undurraga, y de las
diputadas señoras Álvarez, doña Jenny; Luck, Ossandón, y Parra
[1] Velasco Ignacia. (8 de marzo de 2017). Solo el 8% de las calles de Santiago tiene nombre
de mujer. El Mercurio p. 13.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinoza , Bianchi ,
Fuenzalida, don Gonzalo ; García , Ilabaca , Leiva , Pérez, don Leopoldo , y
Saavedra , y de las diputadas señoras Ossandón y Parra , que Modifica la
ley N°18.290, de Tránsito, para consagrar como causal de inhabilidad
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 62 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
moral para la obtención de licencia de conducir profesional, el contar con
antecedentes penales por delitos de connotación sexual. Boletín N°12491-
15
1.- Antecedentes
Lamentablemente, en los últimos años se ha hecho recurrente conocer noticias sobre abusos o
intentos de abusos contra menores de edad y adultos, hombres y mujeres, realizados por algunos
conductores de taxis y taxis colectivos. Lo anterior, ya de suyo grave, afecta además a todo un
gremio de conductores profesionales, algunos con carreras de décadas y por generaciones
familiares.
1.1.- Algunos casos
Entre los casos informados por la prensa nacional, acontecidos en distintas ciudades y regiones,
está uno ocurrido en Valdivia, donde el Tribunal de Garantía formalizó, en noviembre de 2017, a
un conductor de colectivo acusado del delito de abuso sexual contra una menor de 16 años[1]. El
hombre fue detenido luego de que la víctima denunciara que tras subirse a un colectivo para
dirigirse hasta su hogar, en el trayecto, el conductor del vehículo se desvió hasta un sitio eriazo
para realizarle diversas tocaciones de carácter sexual. El hombre, de 60 años, tenía una condena
del año 2003 por el delito de violación. Al ser considerado como un peligro para la sociedad, quedó
bajo la medida cautelar de prisión preventiva.
Otro caso, en 2016, ocurrió en la ciudad de Curicó, donde la PDI detuvo al conductor de un
colectivo por un supuesto abuso sexual contra una escolar menor de edad[2]. La joven, de 14
años, abordó el colectivo en el sector Don Sebastián de Rauquén para trasladarse a su
establecimiento ubicado en la avenida Camilo Henríquez . Según manifestó la niña, “el conductor,
aprovechando  que  no  venían  más  pasajeros  en  su  vehículo,  habría  proferido  algunas
insinuaciones, que incluyeron acercamientos a su cuello para descubrir la fragancia de su perfume
y, lo más grave, efectuado tocaciones en su entrepierna”.
Otra denuncia la recibieron Carabineros de Machalí, en noviembre de 2017, de parte de un menor
de 11 años[3] contra un chofer de colectivo, quien fue detenido por presunto abuso sexual. El
hecho se habría producido alrededor de las 17 horas, cuando el estudiante abordó el vehículo para
volver a su casa tras su jornada escolar. Momentos después el menor se percató de que el chofer
se había desviado de su recorrido habitual, hecho por cual le reclamó. El conductor le habría
respondido que lo llevaba a su casa a jugar, ante lo que la víctima comenzó a golpearlo para que
se detuviera. En ese instante, el colectivero lo habría tomado de las manos y se las llevó a su zona
genital. El escolar logró soltarse y se bajó del colectivo huyendo a su casa, donde describió a su
atacante y el automóvil.
En Puerto Montt, en marzo de 2018, fue detenido por el OS9 de Carabineros un chofer de colectivo
de la línea 57, sindicado como el autor de los delitos de violación y abuso sexual en contra de dos
mujeres, una de ellas una menor de 15 años de edad[4], tras intimidarlas con arma blanca. En el
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 63 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
primer caso, la joven fue tomada por el colectivero en el Terminal de Buses de Puerto Montt. Tras
cambiar la ruta, la llevó al sector de Chinquihue, donde la habría violado. Días antes, otra joven,
de 21 años, había formulado una denuncia similar. A ésta la habría obligado a quitarse parte de su
ropa. Afortunadamente, la víctima logró huir. El Tribunal de Garantía de Puerto Montt lo formalizó
por los delitos de violación y abuso sexual.
En noviembre de 2017, la PDI alertó respecto de un aumento en el número de denuncias contra
taxistas por abusos sexuales a pasajeros, junto con dar a conocer lo ocurrido a una joven de 29
años[5], quien abordó cerca de las 03:30 horas, en el barrio Bellavista , comuna de Recoleta, el
taxi conducido por un chofer de 37 años, para trasladarse hasta La Reina. A los pocos minutos, el
hombre procede a amenazarla de golpes y muerte, y tomó la autopista. Ella logró contactar a su
pareja, le dice que tomó el taxi y que no la llevaba a su casa, lo que puso en alerta a su familia. El
episodio fue bastante traumático para la víctima, pues el hombre fue muy violento, la golpeó en
reiteradas oportunidades y la agredió sexualmente Tras zafarse del individuo, pudo pedir ayuda en
una empresa cercana al sitio donde ocurrió el ataque. El conductor fue finalmente detenido,
gracias a la geolocalización del teléfono que le había robado a su víctima.
En junio de 2016, oficiales de la Brigada Investigadora de Delitos Sexuales y Menores (Brisexme)
de la PDI detuvieron en flagrancia a un taxista por el delito de abuso sexual contra una menor de 4
años[6]. Los hechos ocurrieron cuando una mujer de nacionalidad peruana se trasladaba en una
línea de radiotaxi que utilizaba de manera frecuente, a realizar trámites al Departamento de
Extranjería de la PDI junto a sus dos hijas. Por la confianza que tenía con la empresa, dejó a sus
hijas, una de 4 y otra de 11, con parálisis cerebral, a cargo del conductor. Ese fue el momento
utilizado por el hombre de 56 años -con antecedentes policiales por consumo y tráfico de
estupefacientes y porte ilegal de armas- para realizar tocaciones a la niña menor. Cuando la
madre de la menor regresó al vehículo, la niña relató a su madre que el taxista la había tocado por
debajo de la ropa.
En Iquique, un taxista de 66 años fue formalizado y quedó en prisión preventiva por el delito de
abuso sexual en contra de una menor de 6 años[7]. El hombre era cercano a la familia y estaba
contratado para llevarla al colegio. Los hechos fueron revelados por la menor a su madre en
noviembre de 2016, cuando durante el baño le dijo que “el tío” le daba dulces y la tocaba cuando
la transportaba. El padre acudió a la PDI a interponer la denuncia y la madre llevó a su hija a
constatar lesiones al Hospital Regional. Posteriormente, la niña fue sometida a un peritaje
psicológico del Servicio Médico Legal, el que concluyó que los eventuales abusos se registraron
durante los años 2015 y 2016. El testimonio de una de las profesoras de la menor también fue
expuesto, ya que habría advertido conductas sexualizadas en su alumna.
Carabineros de Tocopilla detuvieron, en octubre de 2012, a un chofer de colectivo de nacionalidad
peruana que habría abusado sexualmente a una escolar de 12 años que regresaba de su colegio a
su hogar[8]. El individuo, de 45 años, fue detenido tras la denuncia hecha por la víctima y su
madre. De acuerdo al relato de la menor, ella tomó el colectivo al salir de clases para regresar a
su casa ubicada en el sector norte de la ciudad. Tras dejar a dos pasajeros, el chofer se desvió
sorpresivamente en dirección al cementerio, momento en que procedió a besar y tocar las partes
íntimas de la niña, quien intentó resistirse a los ataques mediante gritos y forcejeos, por lo que el
abusador abandonó el lugar con la menor a bordo del colectivo. Tras detenerse para recoger a dos
mujeres, la víctima aprovechó de escapar.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 64 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En julio de 2017, en Villa Alemana, una adolescente de 13 años[9] denunció ante Carabineros que
un chofer de un colectivo abusó sexualmente de ella. La menor afirmó que tras salir del colegio y
en camino a su casa, fue interceptada por un sujeto que la subió a la fuerza al vehículo.
Posteriormente, la habría llevado hasta un sitio eriazo para abusar de ella. La escolar dijo que fue
abandonada y que por sus propios medios se dirigió a su casa.
En mayo de 2015, el OS9 de Carabineros detuvo a un chofer de taxi tras ser imputado del delito
de secuestro y presunto abuso sexual en contra de una joven pasajera de 24 años[10]. El ataque
se produjo cuando la víctima junto a su pareja salió desde un hotel capitalino tras asistir a un
matrimonio, donde abordaron un taxi en dirección a sus domicilios en la zona oriente de la capital
del país. Según el relato de los afectados, la pareja de la víctima pidió al taxista detenerse en una
estación de servicio para retirar dinero de un cajero automático. Fue en ese momento que el
chofer huyó en el vehículo, reteniendo a la joven para llevarla a un motel de la comuna de La
Cisterna con la intención de abusar sexualmente de ella. Al llegar al motel, la víctima logró
escapar pidiendo ayuda a los administradores, quienes presentaron la denuncia que terminó con
la detención del conductor de nacionalidad peruana, de 37 años.
En junio de 2017, la PDI detuvo en Santiago a un taxista de 57 años acusado de abusar
sexualmente de tres hermanos de entre 10 y 13 años[11]. Según la policía, el imputado conoció al
padre de las víctimas cuando se desempeñaba como taxista y se empezó a ganar la confianza de
los familiares y de los niños ofreciéndose a trasladarlos en su taxi desde la casa al colegio de
manera gratuita. Aprovechó estas circunstancias para llevar a cabo actos de connotación sexual
en contra de tres menores de edad. La orden de detención la dio el Tercer Juzgado de Garantía de
Santiago, tras una investigación de la Brisexme Metropolitana, que llegó a la convicción de que el
hombre tenía participación en los hechos denunciados. El detenido registraba antecedentes por
robo a un camión de valores el año 2002 y robo en bienes nacionales de uso público, además de
una denuncia por violación el año 2009.
2.- Las normas vigentes
Actualmente, la Ley N°18.290, de Tránsito, establece en su Artículo 13 que los postulantes a
obtener una licencia de conductor deberán reunir los siguientes requisitos generales:
“1.- Acreditar idoneidad moral, física y psíquica;
2.- Acreditar conocimientos teóricos y prácticos de conducción, así como de las disposiciones
legales y reglamentarias que rigen al tránsito público;
3.-  Poseer  cédula  nacional  de  identidad  o  de  extranjería  vigentes,  con  letras  o  dígitos
verificadores, y
4.- Acreditar, mediante declaración jurada, que no es consumidor de drogas, estupefacientes o
sustancias sicotrópicas prohibidas que alteren o modifiquen la plenitud de las capacidades físicas
o síquicas, conforme a las disposiciones contenidas en la ley Nº 19.366 y su Reglamento. La
fiscalización del cumplimiento de esta disposición se hará de acuerdo con los artículos 189 y 190
de esta ley.”[12]
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 65 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El mismo artículo establece más adelante que para obtener algunas licencias específicas, los
postulantes deberán reunir, además, algunos requisitos especiales. Para el caso de la licencia
profesional de conducir se establece:
“- LICENCIA PROFESIONAL
1.- Tener como mínimo 20 años de edad;
2.- Acreditar haber estado en posesión de la licencia clase B durante dos años;
3.- Aprobar los cursos teóricos y prácticos que impartan las escuelas de conductores profesionales
debidamente reconocidos por el Estado, y
4.- Acreditar, en caso de la Clase A-3, haber estado en posesión, durante a lo menos dos años, de
la Licencia Clase A-2 o Clase A-1. Tratándose de la Clase A-5, los postulantes deberán acreditar
haber estado en posesión, durante a lo menos dos años, de la Licencia Clase A-4”.
A continuación, el Artículo 14 fija los requisitos para obtener las licencias, indicando la forma de
acreditar su cumplimiento, en cada caso, de la siguiente forma:
“A) - LICENCIA PROFESIONAL
1º.- La idoneidad moral será calificada por el Director del Departamento de Tránsito y Transporte
Público Municipal en que se solicita la licencia, a la vista del Informe de Antecedentes expedido
por el Gabinete Central del Servicio de Registro Civil e Identificación y del Informe del Registro
Nacional de Conductores, cuya fecha de emisión no sea anterior a 30 días, que contengan todas
las anotaciones que se registren, y en los que consten que el solicitante no está afecto a pena de
suspensión o de inhabilidad para conducir vehículos, ni que se le ha denegado con anterioridad al
postulante la licencia que hubiere solicitado.
2º.- La idoneidad física y psíquica, los conocimientos teóricos y prácticos sobre las disposiciones
legales y reglamentarias que rigen la prestación de servicios de transporte de pasajeros,
transporte remunerado de escolares y de carga por vías y sobre la conducción y operación de los
respectivos vehículos, serán acreditadas:
a) La idoneidad física y psíquica por medio de un certificado expedido por el médico del
Departamento de Tránsito y Transporte Público Municipal respectivo;
b) Los conocimientos teóricos y prácticos, por medio de certificado expedido por una Escuela de
Conductores Profesionales reconocida oficialmente, sin perjuicio del deber por parte del Director
de Tránsito de la Municipalidad respectiva de adoptar las medidas que estime necesarias, a fin de
comprobar la efectividad de dichos conocimientos y las destrezas y habilidades requeridas para
conducir el vehículo de que se trate.”
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 66 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
A su vez, el Artículo 14 bis establece, respecto de la determinación de los “estándares para
calificar la idoneidad moral”, lo siguiente:
“Artículo 14 bis.- El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones determinará los estándares
para calificar la idoneidad moral, física y psíquica, la acreditación de los conocimientos teóricos y
prácticos de conducción y de las disposiciones legales y reglamentarias que rigen al tránsito
público, así como de las disposiciones legales y reglamentarias para prestar servicios de
transporte de pasajeros, transporte remunerado de escolares y de carga, por calles y caminos. Lo
anterior es sin perjuicio de la facultad del médico del Departamento de Tránsito y Transporte
Público Municipal para solicitar exámenes especiales para determinar la aptitud psíquica del
postulante”.
El mismo artículo establece la responsabilidad de la Dirección del Tránsito en esta materia,
señalando que:
“El Director del Departamento de Tránsito y Transporte Público Municipal deberá rechazar,
señalando la causal, solicitudes de licencia de postulantes que no cumplan con los requisitos
establecidos. En el caso de solicitudes rechazadas para obtener licencia profesional, éstas deberán
ser comunicadas al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
El postulante afectado por el rechazo en razón de falta de idoneidad moral podrá reclamar, dentro
de los cinco días hábiles siguientes de notificada esta resolución, ante el Juez de Policía Local
respectivo, el cual resolverá breve y sumariamente y apreciará la prueba en conciencia. En contra
de su resolución no procederá recurso alguno.”
Por último, el Artículo 15 indica respecto de las causas y el tiempo a tener en cuenta en relación a
la calificación de la idoneidad moral, lo siguiente:
“Artículo 15.- Para calificar la idoneidad moral de los interesados a que se refiere el artículo 13, se
considerarán las condenas que hayan sufrido en los 5 años anteriores, por las siguientes causas:
“1.- Por delitos, cuasidelitos, faltas, infracciones o contravenciones a la presente ley, a la Ley
sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas y a la ley Nº 19.366, sobre Tráfico Ilícito de
Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas;
2.- Por delitos o cuasidelitos para cuya perpetración se hubiere utilizado un vehículo;
3.- Por delitos contra el orden de la familia y la moralidad pública;
4.- Por el delito de conducir con licencia de conductor, boleta de citación o permiso provisorio
judicial para conducir, falsos u obtenidos en contravención a esta ley o pertenecientes a otra
persona;”
3.- Ideas matrices
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 67 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Si bien hoy existen requisitos para la obtención de licencia de conducir profesional que podrían
ayudar a excluir de esta actividad a quienes no cumplen con las condiciones físicas y técnicas
exigibles, ni con los estándares morales mínimos aceptables, la verdad es que la realidad muestra
que pese a ellas, existen algunos “forados” en el sistema que posibilitan que personas con
antecedentes penales por distintos delitos puedan acceder, de igual forma, a este documento.
Lamentablemente, lo que para miles de trabajadores en el país constituye una importante
herramienta  de  sustento  familiar,  es  para  algunos  pocos  una  oportunidad  para  encubrir
actividades delictuales.
De esta manera, lo que el presente proyecto de ley busca es establecer un nuevo “cortafuegos”,
mediante el establecimiento de una inhabilidad expresa en la ley, para que quienes posean
antecedentes de acoso, abuso o agresión sexual, o derechamente violación u otra forma de ultraje
a la dignidad de niños, niñas y mujeres, no puedan acceder a la obtención de una licencia
profesional, buscando limitar sus posibilidades de acción delictual, encubriéndose en una actividad
económica legítima como es el transporte público de pasajeros.
Además, como en algunos casos denunciados, los tribunales no se han podido formar la convicción
de los abusos denunciados o, peor aún, se ha puesto el peso de la prueba en las supuestas
víctimas. Por ello, la imposibilidad de que una persona que ya registra antecedentes penales por
estos delitos pueda acceder a la licencia profesional de conducir, permitirá en nuestra opinión
ayudar a reducir una creciente estadística, que creemos no es posible seguir aceptando ni
normalizar, sobre todo porque más allá de las sanciones aplicadas, los procesos traumáticos para
quienes sufren estos vejámenes tienen un alcance insospechado, afectando permanentemente sus
vidas.
Por lo anterior, los diputados que suscriben tienen a bien presentar lo siguiente:
PROYECTO DE LEY
1.- Artículo único: Modifíquese la Ley N°18.290, de Tránsito, de la siguiente forma:
a) En el primer inciso del Artículo 7°, agréguese, a continuación del actual punto aparte, que pasa
a ser coma, la siguiente frase:
“, o que tenga antecedentes por delitos de abuso sexual, abuso sexual a menores, producción o
almacenamiento de pornografía infantil o violación propia o impropia,”.
b) En el segundo inciso del Artículo 7°, agréguese entre la palabra “documentos” y la expresión “a
que se refiere el artículo anterior”, la siguiente frase:
“o no cumpla la condición”
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 68 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
c) En el primer inciso del Artículo 8°, agréguese, a continuación del actual punto aparte, que pasa
a ser coma, la siguiente frase:
“, o que tenga antecedentes por delitos de abuso sexual, abuso sexual a menores, producción o
almacenamiento de pornografía infantil o violación, propia o impropia”.
d) En el numeral 1°, del subtítulo “A) Licencia Profesional”, del Artículo 14, agréguese entre la
expresión “Servicio de Registro Civil e Identificación” y la expresión “y del Informe del Registro
Nacional de Conductores”, la siguiente frase, entre comas:
“, en que se verifique la existencia de antecedentes penales por delitos de abuso sexual, abuso
sexual a menores, producción o almacenamiento de pornografía infantil o violación, propia o
impropia”.
e) En el primer párrafo del Artículo 16, agréguese a continuación de la expresión “los 5 años
anteriores”,  la  frase  “excepto  los  delitos  de  connotación  sexual  que  serán  de  carácter
permanente,”.
f) En el Artículo 16, intercálese un nuevo numeral 4, pasando el actual a ser el numeral 5, con el
siguiente texto:
“4. Por delitos de abuso sexual, abuso sexual a menores, producción o almacenamiento de
pornografía infantil, violación propia o impropia, o cualquiera de los delitos contemplados entre los
artículos 361 y 367 ter del Código Penal”.
Diputados señores Espinoza , Bianchi , Fuenzalida, don Gonzalo  ; García , Ilabaca , Leiva , Pérez,
don Leopoldo , y Saavedra , y de las diputadas señoras Ossandón y Parra .
[1]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-los-rios/2017/11/28/formaliz-
n-a-colectivero-por-el-delito-de-abuso-sexual-contra-menor-de-16-anos-en-valdivia.shtml
[2]  https://vivimoslanoticia.cl/noticias/curico/2016/04/03/alertan-de-colectivero-que-a-
usa-sexualmente-a-menores-e-curico/
[3]
http://www.ultimahora.cl/carabineros-detiene-a-colectivero-de-linea-machali-por-presunto-abus
o-sexual-contra-menor-de-11-anos/
[4] http://canal5.cl/wp/?p=6934
[5]
http://www.adnradio.cl/noticias/nacional/preocupacion-por-alza%C2%A0de-denuncias-de-abuso
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 69 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-sexual-de-taxistas-contra-pasajeras/20171130/nota/3652536.aspx
[6]  https://www.24horas.cl/nacional/pdi-detiene-a-taxista-por-abuso-sexual-a-menor-
de-cuatro-anos-2051960
[7]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-tarapaca/2018/05/17/tio-del-ta-
i-es-formalizado-por-abusos-sexuales-a-menor-de-6-anos-que-llevaba-al-colegio.shtml
[8]  https://www.emol.com/noticias/nacional/2012/10/09/563797/dos-hombres-detenidos-
en-tocopilla-por-abuso-sexual-contra-dos-menores.html
[9]  https://www.chvnoticias.cl/trending/menor-denuncia-que-chofer-de-colectivo-
abuso-sexualmente-de-ella_20170727/
[10]  https://www.publimetro.cl/cl/nacional/2015/05/12/detienen-taxista-secuestro-ab-
so-sexual-pasajera.html
[11]  https://www.soychile.cl/Santiago/Policial/2017/06/14/470014/Taxista-fue-detenido--
or-abusos-reiterados-a-tres-hermanos-en-Santiago.aspx
[12] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=29708
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Marzán , y
Parra , y de los diputados señores Alinco , Celis, don Ricardo ; González,
don Rodrigo , y Jiménez , que Modifica la ley N°20.370, General de
Educación, para consagrar como obligatorio, el carácter mixto de los
establecimientos educacionales, tanto públicos como privados. Boletín
N°12520-04
1) Antecedentes:
El presente proyecto toma como base el proyecto presentado por los H. senadores Ximena
Órdenes , Jaime Quintana y otros que, a pesar de contar con un apoyo mayoritario, fue rechazado
por no cumplirse el quórum de 4/7 que requiere una modificación a una ley orgánica
constitucional.
Durante la tramitación de la Ley N° 20.845 de inclusión escolar que modificó la Ley General de
Educación, se presentaron, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado indicaciones en la
dirección de la moción que acá se plantea; la cual está dirigida a establecer como un derecho, que
ningún estudiante se encuentre excluido de ingresar a un establecimiento educacional, en razón
de su género.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 70 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Esto significa hacer realmente efectivo, en materia de género, el propio principio de Integración e
inclusión que explicitó la ley antes referida, la que en su texto refundido, artículo 3° letra k)
establece lo siguiente;
"Integración e inclusión. El sistema propenderá a eliminar todas las formas de discriminación
arbitraria que impidan el aprendizaje y la participación de los y las estudiantes.
Asimismo, el sistema propiciará que los establecimientos educativos sean un lugar de encuentro
entre los y las estudiantes de distintas condiciones socioeconómicas, culturales, étnicas, de
género, de nacionalidad o de religión".
2) Argumentos:
Nuestro país a partir de diversos procesos sociales, ha experimentado una profunda evolución
hacia una cultura que rechaza todo tipo de discriminación arbitraria; situación que se da en
diversas dimensiones, y que particularmente hoy se evidencian de mayor manera, en relación con
el trato discriminatorio, que reciben hombres y mujeres en algunos de los establecimientos
educacionales del país.
A nuestro parecer, no resulta justo que una de las principales causas de exclusión en
establecimientos educacionales, sea la condición de género. No resulta comprensible que mujeres
u hombres, según sea el establecimiento educacional al que se pretende ingresar, sean
rechazados en dicho ingreso por la sola condición de género, estableciéndose de esta manera una
situación de exclusión que no se condice con la tendencia mundial de que los establecimientos
educacionales propendan a la integración y acepten el ingreso de alumnos sin distinción de
género.
Resulta entonces un deber hacer efectivo en cada una de las instancias la integración y valoración
del otro, reconociendo sus diferencias como también apreciando sus virtudes; situación que debe
ocurrir desde la más temprana edad y a lo largo de todo el proceso educativo, que por lo demás
nuestro Estado por Ley se encuentra en la obligación de entregar a cada miembro de nuestra
sociedad.
De acuerdo a antecedentes que han aparecido recientemente publicados en la prensa de nuestro
país[1] al año 2018 existían en Chile 418 colegios monogámicos, de los cuales 267 son públicos y
entre ellos 184 solo permitían el ingreso de hombres. Si a ello se agregan colegios particulares que
tienen esta característica, de monogámicos, el 3,6% de nuestro sistema escolar está conformado
por colegios no mixtos.
Así las cosas, si pretendemos abordar la situación planteada, debemos generar y asegurar
mecanismos de integración real y efectiva, donde las y los estudiantes compartan, se desarrollen
y sean parte de nuestra sociedad en igualdad de derechos, tomando conciencia que no por
pertenecer a determinado género, significará tener una carga o una limitación para conseguir los
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 71 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
propósitos que cada persona persiga.
Justamente, transitar hacia una educación que no discrimine por género es un paso lógico de
nuestra sociedad. Es fundamental que hombres y mujeres se eduquen juntos para avanzar
decididamente en la disminución de brechas y en abordar integralmente la construcción de
comunidades basadas en el respeto, lejos de los prejuicios, del machismo y el sexismo.
Chile es muy distinto al de hace 200 años cuando comenzaron a conformarse los establecimientos
que reúnen sólo a hombres o mujeres. La sociedad ha cambiado y ha comprendido que desde la
diversidad  se  construyen  comunidades  más  equitativas,  menos  discriminatorias  y  menos
prejuiciosas.
El cambio cultural que debe conducirnos hacia sociedades más armónicas, menos machistas y
menos sexistas, tiene que abordarse desde un enfoque integral. Y bajo ese precepto, obviamente
que el espacio educativo es un lugar fundamental.
En consecuencia, por medio de este proyecto de Ley se pretende contribuir eficazmente en
romper estereotipos y paradigmas que padece nuestra sociedad en la actualidad, con el propósito
de eliminar la barrera de entrada que impide a los estudiantes elegir libremente el establecimiento
y proyecto educativo en el que quieren desarrollarse.
Es sobre la base de estos antecedentes que vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO
Agregase en el artículo 3, letra k) del Decreto con Fuerza de Ley N°2 de 2009, del Ministerio de
Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°20.370, el siguiente
inciso final:
"Por los anterior, los establecimientos educacionales públicos y privados deberán ser de carácter
mixto, quedando prohibida la exclusividad por género de sus estudiantes. Adicionalmente, no se
podrán establecer limitaciones en el porcentaje de alumnas y alumnos en razón del género, que
signifiquen limitar el ingreso a estos establecimientos"
DISPOSICIÓN TRANSITORIA:
Lo establecido en esta ley, deberá concretarse en un plazo máximo de cuatro años una vez
publicada la norma.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 72 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputadas señoras Girardi , Marzán , y Parra , y de los diputados señores Alinco , Celis, don Ricardo
; González, don Rodrigo , y Jiménez .
[1] El Mercurio 2 de abril de 2019 cuerpo C.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán, Girardi, y
Parra, y de los diputados señores Celis, don Ricardo, y Jiménez, que
"Modifica el Código Penal para incorporar una modalidad agravada al
delito de inhumación ilegal” Boletín N° 12575-07
I.FUNDAMENTOS
a)El artículo 320 del Código Penal establece el delito de “Inhumación Ilegal” en los siguientes
términos: “El que practicare o hiciere practicar una inhumación contraviniendo a lo dispuesto por
las leyes o reglamentos respecto al tiempo, sitio y demás formalidades prescritas para las
inhumaciones, incurrirá en las penas de reclusión menor en su grado mínimo y multa de seis a
diez unidades tributarias mensuales”. Así redactado, el cumplimiento del tipo supone solamente
una mera desobediencia, es decir, un quebrantamiento de un deber establecido por ley o
reglamento, sin aparente vinculación a un bien jurídico determinable.
b)De lo anterior, es posible desprender la vinculación de este delito con el bien jurídico
“administración de justicia”, toda vez que los delitos de inhumación ilegal están orientados a
proteger, de modo más o menos directo, la tutela de la actividad jurisdiccional entendida como la
función por mandato constitucional que ejerce el Poder Judicial. Por lo tanto, de acuerdo con lo
establecido por los Profesores Luis Rodríguez Collao y Magdalena Ossandón Widow, el bien jurídico
protegido se define como aquella actividad de aplicación de la ley en la resolución de conflictos,
desempeñada con independencia y única sumisión a la ley, en que las decisiones adquieren valor
de cosa juzgada. Es menester para el sistema penal y el ordenamiento jurídico en general,
establecer protección idónea de este bien jurídico toda vez que la actividad jurisdiccional es la
función del Estado que soluciona los conflictos sociales y a su vez, se concibe como instrumento
en la materialización de la protección de otros bienes jurídicos. Desde esta perspectiva, la
consagración actual de la inhumación ilegal no se hace cargo de este bien jurídico, pues su
concepción como delito de mera desobediencia deja fuera conductas cuya orientación, por
ejemplo, es la ocultación del delito a través del descuartizamiento del cuerpo o deterioro del
tejido.
c)Por otra parte, en derecho comparado, se vincula el manejo indebido o ilegal en la manipulación
ultrajante de cadáveres como una figura de peligro abstracto relacionada a las exhumaciones o
inhumaciones, en las que el contenido protectivo tiene una amplitud tal, que incluye situaciones
concomitantes como el transporte o traslado de cadáveres. Con todo, el bien jurídico que se busca
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 73 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
proteger, en resumidas cuentas, es el de salud pública u orden público, de manera que a partir de
esta concepción se colige que el disvalor de la conducta esta estrechamente aparejado a un mero
incumplimiento  de  deber  al  no  verificarse  en  la  conducta  los  procedimientos  legales  o
reglamentarios para el debido tratamiento de cadáveres.
d)El cuerpo sufre un proceso de cosificación al carecer de vida, toda vez que cualquier atentado
posterior ya no es contra la persona, sino solamente contra el cuerpo considerado como cosa. Por
ello, no es posible concebir un mismo bien jurídico para conductas que recaen sobre distintos
sujetos/objetos, por ejemplo, en caso de un
homicidio  el  bien  jurídico  protegido  es  la  vida,  pero  si  este  cuerpo  sufre  un  posterior
descuartizamiento, no es posible relacionarlo al mismo bien jurídico, sino más bien a otros como
los anteriormente citados. Así las cosas, un homicida que mutila el cuerpo en un momento
posterior a la consumación del delito, el propósito es ocultar el acto delictivo, más no, por ejemplo,
aumentar el dolor de la víctima (como para calificar el homicidio por ensañamiento)
e)Vinculado a esto, resulta urgente considerar que resulta del todo necesario establecer una figura
agravada de inhumación que contemple una conducta típica que cubra el descuartizamiento y
mutilación del cuerpo, toda vez que la conducta es en sí lesiva de múltiples bienes jurídicos que
excede el orden y salud pública. Un cuerpo mutilado o descuartizado altera también el orden de
las familias, pues pese a que no hay vida, existe un resabio de derechos fundamentales como el
honor o dignidad que alguna vez las persona tuvo. El honor de la persona trasciende la vida,
aunque no exista titular, pues el reconocimiento de este puede considerarse, incluso, patrimonio
de la familia o de quienes lo sobreviven, sin necesidad de vincularlo a algún culto o religión
determinada como lo estila cierta normativa comparada (España). Si bien la afectación del honor
de una persona muerta no es penado, la concomitancia de distintos bienes jurídicos afectados por
la misma conducta típica pone de manifiesto la necesidad de considerar el descuartizamiento o
mutilación de un cuerpo sin vida como un delito autónomo, como modalidad comisiva especial de
inhumación, pero agravada.
II.IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
El presente proyecto de ley busca consagrar como delito la mutilación o descuartizamiento del
cuerpo sin vida, a efectos de que se proteja el bien jurídico que corresponde y los demás que se
pudiesen ver afectados con la ejecución del delito.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO
Teniendo en cuenta la insuficiencia en materia penal de figuras que castiguen la conducta de
mutilar el cuerpo tras la muerte como un delito autónomo cuya configuración no se verifique con
una mera desobediencia de reglamento o ley en cuanto a la manipulación de los cuerpos, sino que
se incorpore el disvalor de la conducta consagrando un delito agravado en relación con la
modalidad comisiva y los bienes jurídicos afectados.
Sobre la base de estos antecedentes es que los diputados suscribientes venimos a presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese el siguiente inciso segundo al artículo 320 del Código Penal.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 74 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“El que maliciosamente mutile un cuerpo o destruya o deteriore tejido corporal a través de
cualquier medio, incurrirá en las penas de reclusión menor en su grado máximo”
Diputadas señoras Marzán , Girardi , y Parra, y de los diputados señores Celis, don Ricardo , y
Jiménez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña
Catalina; Cicardini, Hernando, y Parra, y de los diputados señores Brito,
Díaz, Hirsch, Soto, don Raúl; Velásquez, don Esteban, y Winter, que
“Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y
otros cuerpos legales, para incorporar nuevas exigencias de probidad y
transparencia en el desempeño de la labor parlamentaria Boletín N°
12596-07
I.Fundamentos
La probidad y transparencia son uno de los pilares básicos en los que se sustenta el ejercicio de la
función pública. Diversas normativas se han gestado en los últimos años, con el objeto de elevar
los estándares a que están sujetas las autoridades y funcionarios públicos, en el ejercicio de sus
funciones y procedimientos. Se puede mencionar en esta categoría, la modificación al artículo 8°
de la Constitución incorporando el principio de probidad y transparencia, la Ley que Regula el
Lobby y las Gestiones de Intereses, Ley de Transparencia de la Función Pública y de Acceso a la
Información de la Administración del Estado y la Ley sobre Probidad en la Función Pública y
Prevención de los Conflictos de Intereses.
Sin perjuicio de lo anterior y del importante y fundamental efecto que aquella normativa, y las
demás pertinentes puedan tener en el ejercicio de la función parlamentaria, resulta claro que
existen aún, en el Congreso Nacional, grandes espacios de discrecionalidad en que la legislación
actual no contempla normas explícitas sobre transparencia o probidad, o bien si las contempla,
estas quedan libradas al cumplimiento voluntario del parlamentario.
Se puede señalar, a modo ejemplar, el artículo 5° B de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, que establece la inhabilidad para promover o votar un asunto sobre el cual el
parlamentario tenga un interés directo o lo tengan ciertas personas ligadas por lazos de
parentesco. Esta inhabilidad también se contempla en el artículo 7° del Código de Conductas
Parlamentarias. Sin embargo, ni en la referida ley, ni en su Reglamento, o en el Código de
Conductas Parlamentarias, se establece norma alguna con la cual se pueda hacer efectiva dicha
inhabilidad, fuera de la voluntariedad del sujeto supuestamente interesado, ni tampoco se
establecen sanciones.
Otro aspecto que considerar es la participación de personas externas al parlamento en las
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 75 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
decisiones que toman los legisladores.
Por una parte, existe oscuridad respecto a la forma en que los parlamentarios son asesorados de
forma “extraoficial”, fuera de la asesoría de su personal parlamentario o de las asesorías externas
que pueda contratar. En efecto, diversas noticias han salido a la luz en los últimos años respecto a
parlamentarios recibiendo instrucciones sobre la forma de proceder en un determinado proyecto.
Sin perjuicio de que aquellos casos puedan, eventualmente, constituir delitos de cohecho, soborno
u otros delitos funcionarios, también existe la práctica de que académicos o fundaciones, asesoren
a parlamentarios de forma ad honoren, y aquello no se encuentra cubierto por la legislación
actual, lo que resulta grave, pues resulta fundamental conocer quiénes han influido en una
determinada decisión legislativa.
A su vez, resulta relevante incorporar la posibilidad de que personas, que no sean parlamentarios,
puedan recurrir ante la Comisión de Ética y Transparencia respectiva, con el fin de poner en su
consideración, asuntos de relevancia, como conflictos de intereses que no hayan sido denunciados
por parlamentarios, ya sea por su desconocimiento o por motivos de carácter político. El escrutinio
ciudadano actualmente carece de herramientas para hacerse efectivo, fuera de los alcances
propios de la viralización de denuncias ciudadanas a través de las redes sociales o los efectos de
los medios de prensa.
Estas lagunas legislativas, que dan lugar a amplios espacios para la corrupción, han incidido en la
significativa pérdida de confianza de la ciudadanía hacía las las labores parlamentarias y la
imagen del Congreso Nacional en general. Así, el estudio de opinión pública del Centro de Estudios
Públicos (CEP) del año 2017, ubica al Congreso Nacional en el último lugar de su tabla de
confiabilidad, con apenas un 6%. Luego, no resulta extraño que aquello se exprese, en una baja
participación electoral.
Por ello resulta necesario elevar los estándares de transparencia con los que actualmente trabaja
el  Congreso,  poniendo  luz  sobre  los  aspectos  relevantes  de  su  funcionamiento,  dándole
herramientas  a  los  ciudadanos  para  hacerse  parte  de  la  labor  que  llevan  a  cabo  sus
parlamentarios, y para fiscalizar a los mismos de igual forma.
II.Idea matriz
La presente moción, que contempla modificaciones a la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional y la Ley que Regula el Lobby y las Gestiones de Intereses, para establecer un estándar
más elevado de transparencia y probidad en las actuaciones de las Cámaras del Congreso
Nacional, así como sus parlamentarios, del que contempla la legislación actual.
Para ello el proyecto de ley modifica el sistema de inhabilidades parlamentarias, su forma de
hacerlas efectivas y sus consecuencias; incorpora nuevas formas de recurrir ante la Comisión de
Ética y Transparencia por personas que no sean parlamentarios; establece la obligación de
transparentar las asesorías no remuneradas; y finalmente, crea la prohibición de ser lobista o
gestor de intereses hasta doce meses luego de cesar en el cargo de diputado o senador.
III.Contenido
1)Modificación del sistema de inhabilidades parlamentarias por conflicto de intereses.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 76 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El artículo 5° B de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, contempla actualmente la
inhabilitación del parlamentario de promover o votar un asunto en que él o ciertas personas
respecto de las cuales tenga un vínculo de parentesco, tengan interés. Sin perjuicio de aquello, la
normativa  no  contempla  un  procedimiento  para  hacer  efectiva  dicha  inhabilidad,  las
consecuencias que aquella tendría en el quórum de votación, ni tampoco sanciones para su
incumplimiento.
Para ello, el proyecto establece un procedimiento para que un tercer parlamentario, o en general,
cualquier persona interesada, pueda denunciar ante la Comisión de Ética y Transparencia, los
conflictos de interés que puedan afectar a los parlamentarios en la discusión o votación de un
proyecto de ley. Así también, se establece la forma de proceder por parte de la Comisión de Ética
y Transparencia en la resolución del asunto y las sanciones para el parlamentario respectivo ante
la omisión de inhabilitación.
Igualmente se establece que se entenderá especialmente que un asunto interesa personalmente
al parlamentario o a sus familiares, cuando cotejadas las declaraciones de intereses y patrimonios
efectuadas de acuerdo a la Ley 20.880 sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los
Conflictos de Intereses, aparezca que existe la posibilidad razonable de que prevalezca el interés
personal por sobre el general en la participación del parlamentario en el asunto de que se trate,
cuestión que, de forma manifiesta, infringe el deber de probidad a que están sujetos todos quienes
realizan una función pública.
2)Declaración de asesorías no remuneradas
En el ejercicio de legislar, resulta habitual que diputados y senadores se hagan asesorar por
personas naturales o jurídicas que, ad honorem, prestan servicios de redacción de indicaciones o
proyectos  en  su  totalidad,  o  den  recomendaciones  de  votación  de  proyectos.  Estas
recomendaciones  no  se  encuentran  cubiertas  por  la  legislación  actualmente.
Sin perjuicio de que en ciertos casos, dichas conductas puedan configurar la conducta tipifica de
los delitos de cohecho o soborno, aún en los casos en que ello no sea así, resulta fundamental
transparentar a qué intereses está respondiendo el parlamentario respectivo, y qué personas han
intervenido en sus decisiones legislativas. Por ello, el proyecto establece la obligación de declarar
mensualmente, sus asesorías no remuneradas, prestadas por personas naturales o jurídicas, en lo
referido a iniciativas parlamentarias, indicaciones o formas de votación.
3)Modificación de la ley 20.730 para establecer la prohibición para los parlamentarios de realizar
actividades de lobby o gestión de intereses luego de cesado en el cargo.
El proyecto establece una modificación a la ley 20.730, con el objeto de prohibir que los
parlamentarios realicen actividades de lobby o gestión de intereses particulares, hasta los doce
meses siguientes al término de su mandato o cesación de servicios, con el objeto de evitar el uso
indebido de la influencia política de la que aún gozan en razón del cargo en el que acaban de
cesar.
Proyecto de ley
I.Artículo primero: modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional en los
siguientes aspectos:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 77 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
1.Al artículo 5° A
a)Para eliminar del inciso final la oración “,y el monto de las multas que podrán imponer”.
b)Para incorporar al final del artículo, los siguientes incisos:
En los casos en que proceda la aplicación de sanciones, las Comisiones de Ética y Transparencia
aplicarán las siguientes sanciones:
1. Llamado al orden;
2. Amonestación;
3. Censura;
4. Pérdida del derecho a uso de la palabra hasta por cinco sesiones
Cada sanción llevará aparejada una pena de multa de carácter accesorio. En el caso del número 1,
la multa será de hasta el 5% de la dieta parlamentaria; en el caso del número 2, será desde más
del 5% y hasta el 10% de la dieta, y en el caso del número 3, será desde más del 10% y hasta el
30% de la dieta.
Para el cómputo de las sesiones a que alude el caso del número 4, se contabilizarán las sesiones
de Comisión y Sala a las que asista el parlamentario.
La Comisión aplicará la sanción atendiendo a la gravedad de la falta cometida y las circunstancias
atenuantes o agravantes que arroje el mérito de los antecedentes. Una vez ejecutoriada, será
comunicada al órgano interno competente para que se efectúe el correspondiente descuento de la
dieta.
2.Al artículo 5° B
a)Para incorporar a continuación del “promover” la frase “, intervenir,”
b)Para intercalar en el inciso primero, a continuación “cónyuge” la frase “o conviviente civil”.
c)Para modificar en el inciso primero la locución “tercer” por “cuarto”.
d)Para incorporar al final del artículo, nuevos incisos 3°, 4°, 5°, 6°, 7°, 8° y 9° del siguiente tenor:
Se entenderá especialmente que un asunto interesa personalmente al parlamentario o a las
personas indicadas en el inciso primero, cuando cotejadas las declaraciones de intereses y
patrimonios efectuadas de acuerdo a la ley N° 20.880 sobre probidad en la función pública y
prevención de los conflictos de intereses, aparezca que existe la posibilidad razonable de que
prevalezca el interés personal por sobre el general en la participación del parlamentario en el
asunto de que se trate.
La inhabilidad deberá ser manifestada, de forma escrita o verbal por el propio parlamentario, ante
la comisión respectiva, o ante la Sala de la Corporación, antes del comienzo de la discusión, y en
todo caso, antes de la votación.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 78 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La inhabilidad también podrá ser promovida por otro diputado o senador, según corresponda, ante
el Presidente de la Comisión o el de la Sala, desde la citación a la Comisión, hasta antes de la
votación. El Presidente de la Comisión o de la Sala, dará la palabra al diputado o senador
denunciado para que manifieste sus descargos, y en caso de oponerse a la inhabilitación, los
antecedentes serán remitidos a la Comisión de Ética y Transparencia para que resuelva en única
instancia, por la mayoría de sus miembros, en sesión especial y única convocada al efecto.
En la misma oportunidad señalada en el inciso anterior, cualquier persona interesada, podrá
promover una inhabilidad parlamentaria ante la Comisión de Ética y Transparencia respectiva, que
la admitirá a tramitación según su mérito y plausibilidad, y siempre que esta venga acompañada
de los antecedentes necesarios que den cuenta del conflicto de interés. El parlamentario será
emplazado para realizar sus descargos en el lapso de tres días. La Comisión resolverá en única
instancia, por la mayoría de sus miembros y comunicará su decisión al Presidente de la Comisión o
de la Sala según sea el caso.
Los procedimientos indicados en los dos incisos anteriores no suspenderán la tramitación del
asunto y el parlamentario no se entenderá inhabilitado mientras no se resuelva la solicitud.
Cuando un parlamentario declare un conflicto de interés en la votación de un proyecto de ley en
una Comisión, o esta sea declarada por la Comisión de Ética y Transparencia correspondiente, se
entenderá que el parlamentario también se encuentra inhabilitado para votar el asunto en la Sala
de la Cámara respectiva.
Si luego de la votación de un proyecto de ley, aparece de manifiesto que el parlamentario
participó de tal votación con infracción a lo dispuesto en este artículo, será sancionado conforme a
lo dispuesto en el artículo 5°A de esta ley.
3. Para incorporar un nuevo artículo 5° D del siguiente tenor:
Sin perjuicio de las normas legales y reglamentarias referidas a la contratación de personal de
apoyo y a las asesorías externas, los parlamentarios deberán declarar mensualmente sus
asesorías no remuneradas, prestadas por personas naturales o jurídicas, en lo referido a iniciativas
parlamentarias o indicacione.
Se entenderá como asesoría no remunerada, aquella prestada por una persona natural o jurídica,
sin recibir por ello una contraprestación en dinero, y que implique la redacción total o parcial de
un proyecto de ley o indicación, que el parlamentario efectivamente ha presentado.
No regirá este deber en el caso de las asesorías parlamentarias prestadas por funcionarios de la
Cámara de Diputados, la Biblioteca Nacional o personal contratado para este efecto por el partido
político del parlamentario respectivo.
II.Artículo segundo: para modificar la ley N° 20.730, que regula el lobby y las gestiones que
representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios, incorporando, entre los
incisos cuarto y final del artículo 19, un nuevo inciso del siguiente tenor:
"La misma sanción y procedimiento se aplicarán a quien haya desempeñado el cargo de diputado
o senador, o haya cumplido funciones directivas en una de las Cámaras o servicios comunes del
Congreso Nacional, que realice actividades de lobby o gestión de intereses particulares en
cualquiera de esas instituciones dentro de los doce meses siguientes al término de su mandato o
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 79 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
cesación de servicios.".
III.Artículo tercero: para modificar la ley N° 20.285 sobre acceso a la información pública, en su
artículo sexto inciso tercero, intercalar, a continuación de la palabra “concurran”, la frase, “sus
asesorías parlamentarias remuneradas y no remuneradas,”
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina ; Cicardini, Hernando, y Parra, y de los diputados señores
Brito, Díaz, Hirsch, Soto, don Raúl; Velásquez, don Esteban, y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Boric, Hirsch,
Jackson, Mirosevic, Mulet, Sepúlveda, don Alexis, y Soto, don Raúl, y de las
diputadas señoras Parra y Vallejo, que "Modifica la Carta Fundamental en
materia de plebiscitos y establece un procedimiento para la elaboración y
aprobación de una nueva Constitución Política” Boletín N° 12630-07
Fundamentos.
1.-Si miramos la génesis de cada una de nuestras más importantes Cartas Fundamentales (1833,
1925 y 1980) nos daremos cuenta de que en ninguna de ellas el pueblo ha tenido una
participación significativa. En estricto rigor, la mayoría de ellas ha sido impuesta más por la vía de
la fuerza que por el poder de la razón o la deliberación democrática.[1]
Este hecho histórico, que en sí mismo es profundamente desalentador, no puede, sin embargo,
hacernos decaer a quienes aspiramos a que Chile tenga, de una vez por todas, una nueva
Constitución nacida plenamente en democracia y legitimada por toda la comunidad política. La
constatación de este hecho debe convertirse en el impulso vital que nos estimule a decidir sobre
nuestro destino.
Porque en antaño no pudimos participar activamente, es que ahora debemos comprometernos a
ser verdaderamente dueños de nuestro propio destino como comunidad política y darnos a
nosotros mismos un nueva Constitución. Somos una nación que ha sabido madurar políticamente,
y en consideración de aquello es que es preciso que abandonemos el temor a determinarnos. Es
tiempo de que construyamos una nueva constitución que, genuinamente, consideremos “nuestra”.
Justamente porque resulta imprescindible aprender de nuestros errores y desaciertos cometidos
como Nación en el pasado, es que en esta ocasión debemos darnos la oportunidad –esta vez
definitiva- de construir entre todos un nuevo pacto social de convivencia democrática.
Como nunca antes en nuestra historia republicana, tenemos a nuestro alcance condiciones
sociales, culturales y políticas idóneas para poder darnos un nuevo texto fundamental, una
Constitución que nazca de un gran acuerdo gestado en democracia. La coyuntura actual lo puede
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 80 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
hacer posible y es necesario que no desaprovechemos esta oportunidad.[2]
Quienes suscribimos esta reforma constitucional queremos hacernos cargo de la sentida demanda
ciudadana por una nueva Constitución que permita a Chile ser plenamente soberano de su
presente y futuro.
El cambio constitucional tiene por lo menos dos maneras de ser visto, en primer lugar se puede
decir que un cambio en la Constitución, hablando de cambios profundos, puede devenir de la
necesidad, es decir “Hay que cambiar las normas cuando ya no responden a la mentalidad de
quienes elaboraron ni a las exigencias que la hicieron surgir, y en caso de que pierdan capacidad
para regular la realidad de manera efectiva. Esto es, las reformas se justifican por razones
funcionales”[3]; por otro lado, existe un prisma que afirma que los cambios constitucionales no
deben hacerse por motivos funcionales, sino por cuestión de justicia, esto se afirma en el
planteamiento del profesor Jon Elster, evidenciando la imposibilidad de predecir las consecuencias
de un cambio constitucional importante; basado en ello, Sartori afirma, en su obra Ingeniería
Constitucional Comparada que “el cambio constitucional solo puede justificarse con base en
argumentos de justicia, no de consecuencias”[4]. Aunque ambas posturas respecto al origen que
debe tener un cambio constitucional parecieran opuestas, son visiones complementarias, puesto
que las normas que dejan de regular efectivamente la realidad afectan negativamente lo regulado
y/o quitan la posibilidad de desarrollo a la sociedad que suscribió la constitución, base de aquellas
mismas normas, originan injusticia.
Para frenar esta injusticia de la que hablamos es preciso, antes que todo, pavimentar el camino
hacia una nueva Constitución. En otras palabras, debemos hacernos cargo de los mecanismos
institucionales que harán posible la construcción de este anhelo.
Parafraseando al profesor Fernando Atria, esta iniciativa busca contribuir a encontrar respuestas a
la pregunta que él plantea el capítulo 4 de su obra “La Constitución Tramposa” (LOM, 2013):
¿Cómo solucionar el problema constitucional?
A nuestro entender, para solucionar el problema constitucional, y, por consiguiente, para que la
nueva constitución se convierta en realidad, es imprescindible contar con mayores y mejores
mecanismos participación ciudadana. Como se trata de una decisión que dice relación con toda la
colectividad, se debe seguir una regla fundamental, planteada por Norberto Bobbio: que esta sea
tomada con el máximo consenso de aquellos a quienes afecta.[5]
Para ello, luego de un acabado análisis de las diversas alternativas para encausar el cambio
constitucional, hemos concluido que resulta preciso fortalecer los mecanismos plebiscitarios y
reformar profundamente el Capitulo XV, que nuestra Carta Fundamental dedica a las reformas a la
Constitución, de manera que toda la comunidad política pueda sentirse parte en la confección de
un nuevo pacto de convivencia democrática.
Esta es la vía que hemos escogido y, en lo sucesivo, iremos explicando con detalle las profundas
reformas que pretendemos impulsar.
2.-Pavimentar el camino hacia una nueva constitución fortalecerá el ejercicio de la soberanía y
contribuirá a que Chile sea efectivamente una República Democrática.
En la Constitución vigente, el capítulo I se titula “Bases de la Institucionalidad del Estado” y en él
se concentran las definiciones políticas e ideológicas que fundan la República de Chile. Se trata de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 81 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
nueve disposiciones descritas con un alto nivel de generalidad y abstracción, que constituyen la
puerta de entrada a la Constitución y son parte del aparato dogmático de la Carta Fundamental.[6]
Fijemos nuestra atención en dos preceptos específicos. En primer lugar, lo señalado en el artículo
4° “Chile es una república democrática”. Y en segundo lugar, lo dispuesto en el inciso primero del
artículo 5°: “La soberanía reside esencialmente en la Nación. Su ejercicio se realiza por el pueblo a
través del plebiscito y de elecciones periódicas y, también, por las autoridades que esta
constitución  establece.  Ningún  sector  del  pueblo  ni  individuo  alguno  puede  atribuirse  su
ejercicio.”. Del análisis conjunto de ambas disposiciones construiremos los argumentos necesarios
para explicar por qué pavimentar el camino hacia una nueva constitución es un imperativo ético, y
un requisito indispensable para el fortalecimiento de nuestra democracia.
El artículo 4° de la Constitución es un postulado, o sea, la manifestación de un objetivo, noble y
supremo, acerca de lo que es y debe ser nuestro régimen político. Por idéntica característica este
artículo debe ser evaluado desde el ángulo formal, pero también sustancial y de su vigencia
fáctica.[7]
Haciendo eco de lo anterior, preguntémonos: ¿Es Chile una república democrática?
Al menos formalmente, Chile es una república democrática. Solo de modo ejemplar, podemos
constatar que existe separación de poderes, contamos con un sistema electoral para elegir a
nuestras autoridades. Existe una distribución del poder político, están garantizados los derechos
fundamentales de las personas, podemos participar en igualdad de condiciones de la vida política,
etc. Es decir, se cumplen un sin número de prerrogativas que, en los papeles, nos permiten
responder afirmativamente a la pregunta planteada.
Sin embargo, hagamos ahora un análisis sustancial de la misma disposición. Analicemos la
realidad fáctica de nuestro país.
Si la democracia es, acuñando la acertada frase de Abraham Lincoln, “el gobierno del pueblo, para
el pueblo y por el pueblo”[8], un régimen democrático será aquel en el que se respeta por sobre
todo la voluntad soberana y mayoritaria del pueblo, siendo éste tipo de régimen, además,
incompatible con uno de carácter tiránico o dictatorial.
Parece entonces que Chile no es una república muy democrática si la voluntad mayoritaria se ve
trasgredida por la exigencia de quórums supra mayoritarios que se exigen para la aprobación de
ciertas leyes.
Parece que Chile no es una república muy democrática si la voluntad mayoritaria se ve trasgredida
al encontrar mecanismos demasiado rígidos para reformar la actual constitución.[9]
Parece que Chile no es una república muy democrática si la voluntad mayoritaria se ve trasgredida
con  la  existencia  de  un  Tribunal  Constitucional  que  posee  facultades  verdaderamente
cuestionadas,  que  actúa  verdaderamente  como  una  “tercera  cámara”.
Parece que Chile no es una república muy democrática si, hasta hace poco, se contaba con un
sistema  electoral  bastante  cuestionado  como  lo  era  el  sistema  binominal,  vulnerando
ostensiblemente  la  voluntad  mayoritaria  del  pueblo.[10]
Parece que Chile no es una república muy democrática si, aun hoy, 39 años después de su entrada
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 82 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
en vigencia, seguimos regidos por una Constitución de origen espurio y autoritario. La carencia de
legitimidad de origen de nuestra vigente Constitución es un estigma con el que siempre vamos a
cargar, a menos que emprendamos la laboriosa tarea de construir una nueva.
En síntesis, la Constitución de 1980 fue diseñada estructuralmente de manera tal que operase
como un dispositivo que dificulta la materialización de aquellas preferencias y proyectos que la
mayoría considera políticamente deseables. Esto se manifiesta de dos formas: i) en tanto contiene
reglas que obstaculizan reformarla o cambiarla (metacerrojo); ii) en tanto contiene un conjunto de
reglas que operan como cerrojos que impiden la operatividad cabal del principio democrático.[11]
Tenemos una sociedad que valora los beneficios de un sistema democrático, las libertades que
trae aparejadas y los principios de igualdad entre las personas, empero la constitución vigente en
Chile ha sido cuestionada por haber nacido en un régimen autoritario en primer lugar y en
segundo lugar por contener enclaves autoritarios que impiden cambios sustanciales en la misma,
ante ello, teniendo en la teoría, la constitución como la materialización de un contrato social que
promueve la democracia, es menester revisarla desde cómo el vicio de origen de la constitución
afecta la democracia en Chile, hasta los efectos negativos e injustos de estas normas para el
desarrollo de la comunidad como para el perfeccionamiento del sistema democrático.
Todos estos argumentos de carácter jurídico se ven fortalecidos si observamos un reciente ranking
hecho por el diario estadounidense The Economist, que califica a nuestra democracia como
deficitaria.[12]
Ante estas evidencias, ante este análisis de la realidad fáctica, cabe volver a preguntarnos: ¿Es
Chile una república democrática?
Al parecer estamos en deuda, por lo que es necesario ahora preguntarnos cómo hacer para
remontar esta situación. Cómo fortalecer nuestra democracia. Cómo hacerla efectivamente
participativa, activa, dinámica.
La respuesta más recurrente para aquello es, entonces, el necesario reemplazo de la Constitución
y la construcción de un camino para que aquello sea posible. No hay ley, no hay costumbre, que
deba durar, si de ella puede originarse detrimento, incomodidad, inquietud al cuerpo político. [13]
Solo siendo conscientes de que somos una nación soberana, es decir, dueña de nuestro propio
destino, capaz de auto determinarnos es que podremos revitalizar nuestra democracia, y convertir
a Chile en una república efectivamente democrática.
Analicemos entonces cómo se ejerce la soberanía, y cómo ésta nos dará la clave para construir el
camino hacia una nueva constitución.
El inciso primero del artículo 5° señala que la soberanía reside esencialmente en la Nación. Su
ejercicio se realiza por el pueblo a través del plebiscito y de las elecciones periódicas y, también
por las autoridades que esta Constitución establece. Ningún sector del pueblo ni individuo alguno
puede atribuirse su ejercicio.
De acuerdo al precepto constitucional, la forma de ejercer la soberanía es a través de tres
mecanismos: el plebiscito, las elecciones periódicas, y a través de las autoridades que la
Constitución establece.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 83 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Para los efectos de este análisis, dejaremos de lado las elecciones periódicas, pues nos interesa
poner el foco en el plebiscito y en el ejercicio de la soberanía por las autoridades que la
Constitución establece. De la combinación de ambas propondremos las bases para la construcción
del camino hacia una nueva constitución.
Analicemos primeramente el plebiscito. Es un mecanismo de democracia directa por el cual el
pueblo ejerce soberanía donde, convocado por la autoridad competente, los votantes eligen entre
una o más opciones sometidas al pronunciamiento popular, de conformidad con el procedimiento
establecido en la Constitución y las leyes.
En Chile, el plebiscito tiene aplicación excepcional en dos ámbitos circunscritos: dentro del
proceso de reforma a la Constitución y en materias comunales.[14]
La  regulación  de  este  mecanismo  es  bastante  deficitaria.  Sabemos  que  las  autoridades
legitimadas para convocarlos son, primeramente, el Presidente de la República (Art. 32 N° 4) y el
alcalde (de acuerdo a lo señalado en el inciso quinto del Art. 118). Ninguna otra.
En cuanto a la posibilidad de participación ciudadana mediante plebiscito en materia de reforma
constitucional, el texto vigente solo contempla tal alternativa en casos de desacuerdo entre el
Congreso Nacional y el Presidente de la República, supuesto en el que este último puede decretar
la realización de una consulta vinculante a la ciudadanía. En todo caso, se trata de una facultad
que el Presidente de la República puede ejercer o no, sin encontrarse obligado a convocar a
plebiscito si así lo decide.[15]
El alcalde a su vez, podrá someter a consulta o plebiscito las materias expresamente dispuestas
en la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.
Es decir, la posibilidad de ejercer la soberanía a través de este mecanismo se ve sumamente
debilitada. Mas si consideramos que el inciso segundo del artículo 15 señala que solo podrá
convocarse a votación popular para las elecciones y plebiscitos expresamente previstos en la
Constitución. Solo en la Constitución. No se hace cargo de la posibilidad que el legislador
establezca la opción de someter a plebiscito determinadas materias de interés nacional. Como lo
es, por cierto, la de cambiar o no la actual Constitución y la forma de elaborar una nueva.
Por ello, una primera y necesaria reforma para allanar el camino hacia una nueva Carta
Fundamental es que pueda convocarse a votaciones populares para los plebiscitos que puedan
establecerse por parte del legislador, y no solo para aquellos casos dispuestos en la Constitución.
A continuación, fijémonos en la otra forma de ejercer la soberanía, es decir, a través de las
autoridades  que  la  Constitución  establece,  y  cómo  esta  se  relaciona  con  el  mecanismo
anteriormente descrito. Como ya señalamos anteriormente, las únicas autoridades facultadas para
convocar a plebiscito son el Presidente de la República, y los alcaldes, éstos últimos para temas
estrictamente comunales.
Dejaremos de lado a los alcaldes, ya que nos interesa analizar la figura del Presidente de la
República, dado que constituye la más alta magistratura en nuestro país y posee atribuciones que
bien pudieran calificarse de exorbitantes.
Observemos un detalle que pasa desapercibido, dada su obviedad, pero que entregará ciertas
claves para entender nuestra propuesta de reforma: el Presidente de la República es una
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 84 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
autoridad elegida democráticamente, y cuenta, por tanto, con la legitimidad necesaria para
ejercer el cargo. Ya que podemos elegirlo, es que podemos decir, entonces, que a través de él se
ejerce soberanía.
Entre las potestades que esta autoridad legítima posee, cabe señalar que la convocatoria a
plebiscito.
Solo el excesivo cesarismo presidencial que impera en nuestra Constitución justifica que esta
facultad esté aun radicada especialmente en el Presidente de la República.[16]
Aun cuando –de acuerdo al texto expreso de la Constitución- los casos en que esta autoridad
puede llamar a plebiscito son escasos (escasísimos), hay quienes, haciendo un análisis de la
Constitución, creen que la posibilidad de que el Presidente de la República pueda convocar a un
plebiscito para consultar a la ciudadanía si cambiar o no íntegramente la Constitución es
plenamente posible y, antes bien, constitucional.[17]
Aunque sea efectivo lo anterior, la ocurrencia efectiva de aquella posibilidad se transforma en una
quimera.
En razón de lo anterior, es que planteamos lo siguiente: ¿Por qué el Congreso Nacional, cuyos
miembros, al igual que el Presidente de la República, también son elegidos democráticamente,
también cuentan con la legitimidad necesaria para ejercer su cargo y, aún más, tienen la misión
esencial de representar a la población no podría constituirse como un autoridad legítima para
convocar a un plebiscito de carácter nacional que permita a la ciudadanía decidir sobre un tema
tan importante (importantísimo), como lo es la posibilidad de reemplazar íntegramente la
Constitución?
Las credenciales democráticas de una institución tan señera como el Congreso Nacional, que ha
estado presente en nuestra historia política e institucional desde los albores de la República[18],
nos permiten pensar que concretar esta propuesta no solo es posible, sino también necesaria, ya
que se abrirá la posibilidad de un cambio constitucional verdaderamente significativo para nuestro
país. Se podrá hacer posible, de esta manera, la oportunidad histórica a la que hacíamos mención
al principio de los fundamentos de esta moción.
Debidamente reglamentada esta nueva facultad, se ahuyentarán todos los miedos de quienes
crean que pueda prestarse para el abuso de su ejercicio.[19]
Modificando las normas constitucionales que regulan el mecanismo del plebiscito, permitiendo
además que el Congreso Nacional sea instituido como una autoridad legítima para su convocatoria
en una circunstancia específica (para consultar a la ciudadanía sobre un tema en particular: La
necesidad de reemplazar o no, íntegramente, el texto constitucional vigente), el camino hacia una
nueva constitución nacida en democracia, con la participación de toda la ciudadanía, será posible.
3.-Esta propuesta de dotar al Congreso Nacional de la facultad de convocar a plebiscito encuentra
sustento si observamos las Constituciones de otros países. Cabe señalar que la preparación de
textos normativos es un momento privilegiado para recurrir a la comparación[20]. Así, por
ejemplo, en Brasil, la Constitución de 1988, en el numeral XV del artículo 49, señala lo siguiente:
“Es  atribución  exclusiva  del  Congreso  Nacional:  XV)  autorizar  referéndums  y  convocar
plebiscitos;”.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 85 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por otro lado, la Constitución de la Nación Argentina, promulgada el año 1994, en su artículo 40
faculta al Congreso, a iniciativa de la Cámara de Diputados, para someter a consulta popular un
proyecto de ley. El voto afirmativo del pueblo, convierte en ley al proyecto y su promulgación es
automática. Asimismo, el Congreso o el Presidente de la Nación dentro de sus respectivas
competencias pueden convocar a Consulta Popular no Vinculante. En este caso el voto no será
obligatorio.
En definitiva, ambos casos dan cuenta que la convocatoria a plebiscito o consultas populares por
parte del Poder Legislativo es perfectamente viable.[21]
4.-Nuestra propuesta tiene como fin último garantizar la debida participación de todos y todas en
la confección de una nueva Carta Fundamental. La Constitución 1980 reconoce expresamente a la
participación como una de las cuestiones fundamentales del Estado, estableciéndola como un
deber primordial.
En efecto, su artículo 1º, inciso final, dispone que "es deber del Estado... asegurar el derecho de
las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional".
Nuestro Tribunal Constitucional ha señalado en relación al inciso final del artículo 1º que: "esta
norma es de vastas proyecciones, pero sin duda adquiere especial relevancia en los procesos
electorales y plebiscitarios, ya que, a través de ellos, el pueblo ejerce la soberanía nacional
manifestando su parecer sobre las personas que estarán a cargo de llevar adelante las funciones
básicas del Estado en procura de obtener su finalidad primordial: el bien común." (STC Nº 53).
Con nuestra propuesta buscamos dar cumplimiento a este mandato expresamente establecido en
la Constitución. Una nueva constitución que no considere una activa participación de todos y todas
está destinada al desprestigio.
5.-Con todo, las modificaciones propuestas en materia de plebiscito y autoridades legitimadas
para su convocatoria no son suficientes. Es preciso modificar también el Capítulo XV de nuestra
Carta Fundamental para que, existiendo una respuesta afirmativa por parte de la ciudadanía a la
necesidad  de  reemplazar  íntegramente  la  Constitución,  esté  contemplado  un  proceso
constituyente  que  se  encargue  de  elaborar  un  nuevo  texto.
Un proceso que permita el ejercicio efectivo de los derechos humanos, en particular, el derecho de
los pueblos a la libre determinación y el derecho a la participación política.[22]
Un proceso sustentado en los principios de simplicidad, confianza ciudadana, participación de
grupos vulnerados, paridad entre hombres y mujeres, representación territorial, transparencia y
acceso a la información e igualdad de voto.[23]
Inspirados en el Proceso Constituyente de la Presidente Michelle Bachelet, nuestra propuesta
también comparte las características que en su Programa de Gobierno señalara para este
importante hito:
Nuestra propuesta es democrática, ya que comparte el anhelo de que “la Nueva Constitución debe
generarse en un contexto en que se escuchen todos los puntos de vista, se hagan presentes todos
los intereses legítimos y se respeten los derechos de todos los sectores.”.[24]
Nuestra propuesta es institucional, ya que “el logro de una Nueva Constitución debe exigir de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 86 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
todas las autoridades instituidas una disposición a escuchar e interpretar la voluntad del
pueblo.”.[25]
Nuestra propuesta es participativa, ya que “la ciudadanía debe participar activamente en la
discusión y aprobación de la Nueva Constitución.”[26]
Para cumplir ese anhelo, el proceso constituyente que nosotros proponemos en esta moción
requiere, sin duda, ser aprobado por el Parlamento.
Recogiendo lo mejor de ese histórico legado, de aquel hito trascendental de nuestra historia
política reciente, con ciertos matices e ideas propias, proponemos el establecimiento de un
proceso para la elaboración de una nueva constitución bastante más avanzado y progresista que
dicha propuesta, con el anhelo de que se convierta en una alternativa viable para el país.
La tarea es difícil y no es posible abordarla de una sola vez o en plazo breve, pero gradualmente y
bajo la inspiración de una decidida voluntad de acabar con la Constitución actual, tan despegada
de las vivencias y del conocimiento de hombres y mujeres comunes y, por ello, ajena a las
realidades sociales que pretende regir, sería posible llegar a una nueva Constitución, más
apropiada a los requerimientos de la vida moderna, con más sentido de justicia y más incorporada
al espíritu nacional.[27]
La sociedad chilena lleva ya demasiados años a la espera de una Constitución que pueda
reconocer como propia, legítima y que, en definitiva, se vuelva compatible con una sociedad
compleja y diversa, consciente de sus derechos y exigente respecto de su cumplimiento.[28]
En consideración a todo lo anteriormente expuesto, venimos en proponer lo siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo  único.-Introdúzcanse  las  siguientes  modificaciones  a  la  Constitución  Política  de  la
República:
1.Agréguese en el inciso segundo del artículo 15, a continuación del vocablo “Constitución” y
antes del punto final, la expresión “y las leyes”.
2.Reemplácese el artículo 32 Nº 4 por el siguiente: "Convocar a plebiscito en los casos en que
corresponda conforme a la Constitución y a las leyes. El Presidente podrá convocar en todo caso a
plebiscito si cuenta para ello con el acuerdo de ambas cámaras del Congreso Nacional”.[29]
3.Agréguese un nuevo artículo 54 bis del siguiente tenor:
“Atribución especial del Congreso
Artículo 54 bis.-Corresponde al Congreso la atribución especial de convocar a un plebiscito de
carácter nacional, cuyo objeto exclusivo sea consultar a la ciudadanía sobre la necesidad o no del
reemplazo íntegro de la Constitución vigente.
La  convocatoria  a  este  plebiscito  de  carácter  nacional  por  parte  del  Congreso  requerirá
previamente el acuerdo de la mayoría absoluta de los diputados y senadores en ejercicio, obtenido
en sesión especial citada al respecto.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 87 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El plebiscito deberá realizarse el domingo siguiente al concluir el plazo de tres meses a partir de
su convocatoria por parte del Congreso y su resultado será siempre vinculante.
En caso de aprobarse por parte de la ciudadanía la necesidad de reemplazar íntegramente la
Constitución, el Presidente de la República deberá convocar a un proceso para la elaboración de
una nueva constitución, conforme a lo dispuesto en el artículo 130.
Esta atribución especial podrá ser ejercida por el Congreso Nacional solo por una vez en el
cuadrienio que corresponda a su periodo legislativo.”.
4.Agréguese un nuevo artículo 130 del siguiente tenor:
Art. 130.-Aprobada la necesidad de reemplazar íntegramente la Constitución, conforme a lo
dispuesto en el artículo 54 bis, el Presidente de la República deberá iniciar un proceso para la
elaboración de una nueva constitución.
Para la elaboración de una nueva constitución, El Presidente deberá convocar a plebiscito nacional
y someter a votación las siguientes modalidades:
a)Comisión Bicameral integrada por igual número de diputados y senadores;
b)Convención Constituyente Mixta, integrada por igual cantidad de diputados y senadores y un
número de personas que sea proporcional y representativo de la población, electas para tal efecto.
c)Asamblea Constituyente, integrada por un número de personas que sea proporcional y
representativo de la población, electa para tal efecto.[30]
Una ley de quórum calificado determinará el número de integrantes para cada una de las
modalidades señaladas en el inciso anterior y la forma de su elección, así como también
establecerá las causales de inhabilidad, incompatibilidad, subrogación, cesación y vacancia del
cargo.
El plebiscito nacional para elegir la modalidad en que se elaborará la nueva constitución deberá
realizarse el domingo siguiente al concluir el plazo de tres meses desde la convocatoria hecha por
el Presidente de la República.
Resultará electa la modalidad que obtenga la mayoría de los votos válidamente emitidos, y deberá
instalarse el día lunes siguiente al concluir el plazo de un mes desde que el Tribunal Calificador de
Elecciones proclame la modalidad ganadora.
La investidura de los miembros que integren la modalidad que resulte electa para la elaboración
de una nueva constitución se hará mediante juramento o promesa de cada uno de sus miembros,
y desde ese momento se considerarán en ejercicio.
Durante el proceso de elaboración del nuevo texto constitucional, cualquiera sea la modalidad que
resulte electa, ésta será independiente en sus deliberaciones de todo otro órgano del Estado, y
definirá sus procedimientos de deliberación, votación, aprobación y/o rechazo de los contenidos
del nuevo texto constitucional en forma autónoma de toda otra autoridad. Su única función será la
elaboración de un Proyecto de Nueva Constitución Política de la República, para lo cual tendrá un
plazo de seis meses desde su instalación, el que podrá ser prorrogado por decisión fundada de la
mayoría absoluta de sus miembros. El texto constitucional emanado de sus debates será
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 88 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
entregado al Presidente de la República y éste deberá someterlo a plebiscito para su aprobación o
rechazo, el cual deberá ser convocado para el domingo siguiente al concluir el plazo de tres meses
desde que su entrega.
En el caso que la ciudadanía apruebe la proposición del nuevo texto constitucional, el Tribunal
Calificador de Elecciones comunicará al Presidente de la República dicha aprobación, el cual
deberá promulgarla dentro del plazo de diez días contados desde dicha comunicación. Su
publicación se hará en el plazo de cinco días hábiles siguientes a la fecha en que quede
totalmente tramitado el decreto promulgatorio.".
5.-Agréguese la siguiente disposición vigésimo novena transitoria:
“VIGÉSIMO NOVENA.- La ley de quórum calificado a que se refiere el inciso tercero del artículo 130
deberá ser enviada por el Presidente de la República al Congreso Nacional dentro de los sesenta
días siguientes a la fecha de publicación de la reforma constitucional que introduce dicho artículo.
La convocatoria a plebiscito para elegir la modalidad para dotar a Chile de una nueva Constitución
sólo podrá efectuarse una vez publicada esta ley de quórum calificado.”.
Diputados señores Díaz, Boric, Hirsch, Jackson, Mirosevic, Mulet, Sepúlveda, don Alexis , y Soto,
don Raúl, y de las diputadas señoras Parra y Vallejo
[1]  Como  excepciones  históricas  hemos  de  mencionar  tres  intentos  efectivamente
democráticos por dotar a Chile de una nueva Constitución: 1.- A mediados de 1972 el
Presidente Allende designó una comisión encargada de redactar una nueva constitución
chilena que reemplazara a la de 1925 entonces vigente. Dicha comisión trabajó arduamente en
agosto de 1972 y presentó al Presidente Allende un conjunto de bases principios y
fundamentos para la nueva constitución apropiados para un país que se encaminaba
gradualmente al socialismo. El Presidente Allende dio su aprobación al proyecto presentado y
lo puso en conocimiento de los partidos de la Unidad Popular. Las tribulaciones de la política en
esos momentos condujeron a que varios de los dirigentes de tales partidos no le concedieran al
proyecto la capital importancia que le atribuía Allende. En uno de sus discursos en septiembre
de ese año Allende hizo referencia a la necesidad de una nueva estructura normativa para la
sociedad chilena. El proyecto no pasó de ahí y su texto permaneció perdido durante mucho
tiempo. (NOVOA MONREAL Eduardo: “Bases para una nueva Constitución chilena” en NOVOA
MONREAL Eduardo: “Obras Escogidas. Una crítica al Derecho Tradicional” Ediciones del Centro
de Estudios Políticos Latinoamericanos Simón Bolívar Caracas 1993 p.365.) Para conocer el
texto  constitucional  mencionado  ver:
http://www.sangriaeditora.com/wp-content/uploads/2013/09/Constituci%C3%B3n-del-73-Compl
eto-en-PDF-Sangr%C3%ADa-Editora.pdf (última visita martes 19 de febrero de 2019). 2.- El
segundo intento constitucional en cuestión corresponde a la moción de los ex diputados
Osvaldo Andrade y Guillermo Ceroni y del actual diputado Marcelo Schilling Boletín N° 10.193-
07.  Con  detalle  ver:
https://www.camara.cl/pley/pley_detalle.aspx?prmID=10614&prmBoletin=10193-07  (última
visita martes 19 de febrero de 2019) 3.- El tercer intento y acaso el más significativo desde el
retorno de la democracia corresponde al Proceso Constituyente iniciado por la Presidenta
Michelle Bachelet que culminó con la presentación en marzo del año 2018 previo a concluir su
mandato de un Proyecto de Reforma Constitucional para modificar la Constitución Política de la
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 89 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
República  Boletín  N°  11617-07.  Con  detalle  ver:
https://www.camara.cl/pley/pley_detalle.aspx?prmID=12132&prmBoletin=11617-07  (última
visita martes 19 de febrero de 2019). Lo señalado anteriormente da cuenta el compromiso
histórico del Partido Socialista de Chile por dotar a Chile de una nueva constitución donde la
comunidad política efectivamente se sienta parte de su confección y diseño y donde además
se discuta a través de los canales institucionales y legítimos.
[2] CHIA RAMÍREZ Eduardo QUEZADA RODRÍGUEZ Flavio: “¿Por qué cambiar la Constitución?”
introducción hecha para la obra conjunta: “Propuestas para una nueva constitución (originada
en democracia)” Edición conjunta del Instituto Igualdad la Fundación Friedrich Ebert Stiftung y
la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile Santiago 2015 pp.19-20.
[3] BIGLINO Paloma. Constitución y contrato social. Revista jurídica de Castilla y León. (47): 7-
24 20-21p enero 2019
[4] SARTORI Giovanni. Ingeniería constitucional comparada. México D.F. Fondo de Cultura
Económica 1994 p. 215.
[5] Bobbio Norberto: “Fundamento y futuro de la democracia” Editorial EDEVAL Valparaíso
1986 p.36.
[6] VIERA ÁLVAREZ Christian: “Las Bases de la Institucionalidad” en BASSA MERCADO Jaime
FERRADA BÓRQUEZ Juan Carlos VIERA ÁLVAREZ Christian (editores): “La Constitución Chilena.
Una revisión crítica a su práctica política” Ediciones LOM Santiago de Chile 2016 p. 35.
[7] CEA EGAÑA José Luis: “Derecho Constitucional Chileno” Ediciones UC Santiago de Chile
2008 t. I p.205.
[8] OSSORIO Manuel: “Diccionario de Ciencias Jurídicas Políticas y Sociales” Editorial Heliasta
Buenos Aires 1989 p. 221.
[9] Conviene recordar la clasificación hecha por el profesor Agustín Squella: “Atendiendo a si la
Constitución contempla o no procedimientos para su reforma se distingue entre constituciones
pétreas y constituciones rígidas. Las primeras son las que no contemplan procedimiento alguno
para la reforma de sus normas mientras que las rígidas son las que sí contemplan un
procedimiento  semejante.  A  su  turno  las  constituciones  rígidas  se  dividen  en  rígidas
propiamente tales que son aquellas que contemplan un procedimiento de reforma que exige
un quórum muy alto para la aprobación de enmiendas constitucionales; semirrígidas que son
aquellas que para su reforma exigen un quórum más alto que el que se necesita para aprobar
leyes ordinarias o comunes; y flexibles que son las que contemplan un procedimiento de
reforma cuyo quórum de aprobación es similar al de una ley ordinaria o común.”. (SQUELLA
NARDUCCI Agustín: “Introducción al Derecho” Editorial Jurídica de Chile Santiago 2007 p.224.)
De acuerdo a lo anterior entonces podemos calificar a nuestra Carta Fundamental como rígida.
[10] Cuestión que se ha ido solucionando con la entrada en vigencia de la Ley N° 20840 del
año 2015 que sustituye el sistema electoral binominal por uno de carácter proporcional
inclusivo y fortalece la representatividad del Congreso Nacional.
[11] CHÍA RAMÍREZ Eduardo QUEZADA RODRÍGUEZ Flavio FACUSE VASQUEZ Nicolás: “Notas
sobre el proyecto de reforma constitucional para el cambio de la Constitución” en RAMIS Álvaro
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 90 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
FIGUEROA Bárbara SANHUEZA Claudia et. alt.: “Juntos pero no revueltos. 8 propuestas para
salir de la crisis institucional y política de Chile” Editorial Planeta Santiago 2018 p. 69.
[12]  Ver:  https://www.24horas.cl/internacional/chile-es-calificada-como-democracia-defec-
uosa-en-indice-creado-por-the-economist-3000675# (última visita martes 19 de febrero de
2019)
[13] HENRÍQUEZ GONZÁLEZ Camilo: “Nociones Fundamentales sobre los derechos de los
pueblos” (artículo publicado originalmente en Aurora de Chile N°1 Tomo 1 jueves 13 de febrero
de 1812) en SANTOS HERBERG José LÓPEZ MERINO María José (Compiladores): “Escritos
Republicanos” (Selección de escritos políticos del s. XIX) Ediciones LOM Santiago de Chile 2012
p.46.
[14] GARCÍA PINO Gonzalo CONTRERAS VÁSQUEZ Pablo MARTÍNEZ PLACENCIA Victoria:
“Diccionario Constitucional Chileno” Editorial Hueders Santiago 2016 p. 781.
[15]  Ver:  http://www.tuconstitucion.cl/informe-ciudadano/7-reforma-y-cambio-constitucional/
(última  visita  martes  19  de  febrero  de  2019)
[16] El académico Pablo Ruiz Tagle en su informe final encargado por la Biblioteca del
Congreso Nacional denominado “Viabilidad política para instaurar el sistema de gobierno
parlamentario o semipresidencial en Chile” profundiza esta crítica señalando que: “Desde el
punto de vista de la práctica constitucional -además de lo señalado respecto a la convocatoria
a plebiscito- existen en Chile cuatro atribuciones que han desbalanceado los poderes del
Legislativo y el Ejecutivo a favor de éste último. Estos son la iniciativa exclusiva del Presidente
de la República las urgencias la administración sobre materias presupuestarias y financieras y
el desbalance de capacidades técnicas entre el Parlamento y la Administración Pública.” (Con
detalle  ver:
https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=documentos/10221.1/13177/3/CLABCN_BCNDIRARE_A_0
4_097_D003.pdf última visita miércoles 20 de febrero de 2019).
[17] Para profundizar en detalle esta tesis ver: ATRIA LEMAITRE Fernando: “La Constitución
Tramposa” LOM Ediciones Santiago de Chile 2016 p.97 y ss.
[18] El mismo Bernardo Ohiggins el General Libertador de la Patria fue uno de los primeros
diputados.
[19] Como se verá esta moción no propone trasladar la potestad de convocar a plebiscito
desde el Presidente de la República al Congreso Nacional sino que ambas autoridades
compartan la posibilidad. En el caso del Poder Legislativo solo con un objetivo específico:
Consultar a la ciudadanía sobre le necesidad de reemplazar íntegramente la constitución
vigente.
[20] De Vergottini Giuseppe: Derecho Constitucional Comparado. Traducción de la 6° edición
italiana a cargo de Claudia Herrera Cedam UNAM 2004 p. 15.
[21] Cabe añadir una cuestión adicional: Ambos países son gobernados actualmente por
gobiernos de Derecha.
[22] Instituto Nacional de Derechos Humanos: “Informe Anual: Situación de los Derechos
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 91 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Humanos en Chile” 2014 p.294.
[23] Instituto Nacional de Derechos Humanos: “Informe Anual: Situación de los Derechos
Humanos en Chile” 2016 p. 295.
[24] Programa de Gobierno de Michelle Bachelet para el periodo 2014-2018 p. 35 disponible
(en  línea)  en:
http://www.subdere.gov.cl/sites/default/files/noticias/archivos/programamb_1_0.pdf
[25] Ídem.
[26] Ídem.
[27] NOVOA MONREAL Eduardo: Op. Cit. pp. 365-366.
[28] BASSA MERCADO Jaime: “Expectativas y desafíos del proceso constituyente chileno” en
FACUSE VÁSQUEZ Nicolás NAVIA CANALES Carlos: “Chile en tiempos de reformas. Una mirada
generacional para la construcción de un nuevo ciclo político” edición conjunta a cargo del
Instituto Igualdad y el instituto Friedrich Ebert Stiftug Santiago 2015 p.25.
[29] Esta parte de la propuesta recoge íntegramente la propuesta de la organización ciudadana
#MarcaTuVotoAC que en el año 2015 con el patrocinio de una serie de diputados y diputadas
presentaron un proyecto de reforma constitucional para modificar lo relativo al plebiscito.
[30]En lo que se refiere a los mecanismos de cambio constitucional por vía de asamblea
constituyente encontramos diversos ejemplos en otras realidades como los casos de Colombia
Bolivia Ecuador Venezuela y Finlandia más contemporáneamente y experiencias más clásicas
como algunas colonias inglesas americanas que dieron origen a constituciones estaduales
como las de Rhode Island Pennsylvania New Haven entre otros; y la experiencia de Francia de
1791.  Ver:  http://www.tuconstitucion.cl/informe-ciudadano/7-reforma-y-cambio-constitucional/
(última visita martes 19 de febrero de 2019)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera, Cruz-Coke,
Núñez, don Daniel, y Teillier, y de las diputadas señoras Cicardini, Hertz,
Parra, Pérez, doña Joanna; Pérez, doña Catalina, y Sepúlveda, doña
Alejandra, que “Modifica la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, para establecer una franja televisiva
de propaganda electoral para elecciones de gobernadores y consejeros
regionales” Boletín N° 12666-06
1.- En Chile y el mundo la participación política y electoral ha resultado problemática dada la
complejidad del fenómeno y los distintos grados de legitimidad del sistema político que se dan de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 92 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
una realidad a otra. En nuestro país, la discusión respecto a la participación política ha girado en
torno al alto grado de abstención existente en la población y la existencia de una formación
ciudadana deficiente.
Según el informe del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo en el período 1990 – 2016 la
participación electoral en nuestro país se ha reducido en un 36% lo que “no está dentro del
promedio de América Latina o la OECD, sino que destaca como una de las más agudas a nivel
mundial” en donde “la gran disminución en el número de votantes ocurre luego de aprobado el
voto voluntario, y en las elecciones de alcaldes y concejales el 2012”[1].
Dentro de ese marco, la primera elección de Consejeros Regionales del año 2013 no impactó en la
tendencia general a la baja en la participación electoral obteniéndose un mismo porcentaje similar
a la elección Presidencial de ese año y la elección Parlamentaria: 50,9%[2]. De la misma manera la
participación electoral en el caso de alcaldes y concejales ha tendido a la baja, pasando de un
79,9% en 1992 a un 35,8% en 2016[3].
Dicho fenómeno, sin embargo, es expresión de una crisis de representatividad de las instituciones
democráticas  y  políticas,  del  desinterés  en  la  política  derivado  de  la  escasa  experiencia
democrática reciente en el país y agudizada por los casos de financiamiento ilegal de la política y
otros casos de corrupción.
2.- Existen estudios que constatan el desinterés por parte de los chilenos por acceder a
información política, evidenciando, por ejemplo que el 63% de los chilenos no se informa de
política por ningún medio de comunicación; el 21% a través de un medio y el 4% a través de dos
medios. Por otro lado, el acceso a la información política se da principalmente a través de la
televisión[4], lo que va en línea con los patrones generales consumo de medios de comunicación
en Chile[5].
En este orden de cosas y atendiendo a que la televisión abierta es, en este momento, el medio de
comunicación masivo más accesible para la mayoría de la población y que utiliza un bien público
como es el espectro radioeléctrico, es que la ley establece respecto de ciertas elecciones la
obligación de los canales de televisión de informar, a través de una franja electoral, la identidad
de los candidatos que se presenten a cada elección, así como el sector político al que representan
y también las ideas o convicciones que estos promueven.
A través de esta confrontación de ideas y de propuestas se puede contribuir a aumentar la
participación civil en los procesos eleccionarios, por cuanto es un derecho de los ciudadanos estar
informado y participar de ellos. Con esta y con otras medidas, lo que se busca es intentar revertir
el fenómeno de aumento de la abstención en la participación cívica.
El derecho a voto, en cualquier tipo de circunstancia, debe ir acompañado de la información
suficiente respecto de los candidatos y candidatas que se presentan a cada eleccion, del sector
político desde el cual son promovidos y de las propuestas o ideas que estos aspiran representar.
De no ocurrir así, de no existir los canales por donde fluya esta referencia, de no ir acompañado
del derecho a ser informado respecto a los caracteres más relevantes de cada candidatura, el
derecho a voto pierde su esencia y se transforma en un derecho vacío y solo produce el efecto de
legitimar formalmente el proceso eleccionario, pero un proceso con estas características, se
debilita como fuente de una voluntad soberana delegada, que es lo que se busca en una
democracia representativa como la nuestra.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 93 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Este atributo del sufragio es ratificado por la Declaración conjunta sobre Medios de Comunicación
y Elecciones de los cuatro relatores para la Libertad de Expresión, de mayo de 2009, que sostiene
que “las elecciones libres y transparentes solo son posibles cuando el electorado se encuentra
debidamente informado y tiene acceso a información pluralista y suficiente”[6]
3.- La legislación actual prevé espacios televisivos obligatorios para las elecciones presidenciales;
primarias presidenciales; de senadores y diputados. Sin embargo, las elecciones de alcaldes y
concejales carecen de una franja televisiva, lo que supone un trato desigual no sólo respecto de
los postulantes a esas funciones públicas, sino que hacia los ciudadanos que participan en tales
procesos electorales. En la misma situación se encuentran las elecciones de consejeros regionales
y las futuras elecciones de gobernadores regionales. Esta diferente regulación hace necesario
introducir cambios cuya finalidad sea alcanzar condiciones de equidad en el acceso a la
información en esas elecciones para fortalecer la democracia.
El propio Tribunal Constitucional señaló, con ocasión del control preventivo del proyecto de ley que
establece la obligación de los canales de televisión de libre recepción de transmitir propaganda
electoral para las elecciones primarias presidenciales, que la franja electoral “favorece la más
amplia  participación.  Enseguida,  permite  la  igualdad  de  oportunidades  (artículo  1°  de  la
Constitución), en el contexto de desarrollar la democracia (artículo 4° de la Constitución), basado
en el ejercicio de derechos fundamentales significativos para la libre promoción de ideas (artículo
19, numeral 12°, de la Constitución). Asimismo, promueve el libre intercambio de creencias
políticas, posibilita el incremento del 29 pluralismo político (artículo 19, numeral 15°, inciso quinto,
de la Constitución);” [7]
4.- En otro orden de ideas, consideramos indispensable dar una señal institucional sobre la
verdadera importancia de las elecciones de alcaldes y concejales y de promover el conocimiento
de sus funciones y atribuciones, en suma, su rol en la gestión de los asuntos públicos. La misma
consideración debe tenerse en cuenta respecto de los consejeros regionales, cuya labor no es
suficientemente conocida por la población.
El año 2020 se realizará la primera elección democrática de gobernadores regionales, un hito
histórico en el proceso de descentralización. Este hecho, de proyecciones estratégicas, por sí solo
justifica que se otorgue el más amplio espacio de debate para el intercambio de ideas y
propuestas para las regiones.
5.- Idea matriz. Por todas las razones expuestas el presente proyecto de ley establece una franja
electoral televisiva para las elecciones de alcaldes y concejales y para las elecciones de
gobernadores regionales y consejeros regionales. La propuesta comprende que en régimen, esto
es, cuando coincidan las cuatro elecciones en el año 2024, los canales de televisión destinen
cuarenta minutos diarios a la transmisión de propaganda electoral, desde el trigésimo y hasta el
tercer día anterior a la elección. De este tiempo, veinte minutos serán destinados a propaganda
electoral de alcaldes y concejales y veinte minutos a propaganda electoral de consejeros
regionales y gobernadores regionales. El tiempo de cada uno de los bloques se distribuirá de
forma igualitaria entre todos los partidos políticos que presenten candidaturas, correspondiendo al
conjunto de los candidatos independientes el tiempo asignado a un partido político.
El cronograma electoral prevé una situación especial respecto de los consejeros regionales pues
en 2021 su elección se hará conjuntamente con la de diputados y senadores y Presidente de la
República. Como se expresó más arriba, en 2024 se elegirán conjuntamente a Gobernadores
Regionales, consejeros regionales, alcaldes y concejales. Por otro lado, en el año 2020 se
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 94 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
realizarán sólo elecciones de gobernadores regionales y de alcaldes y concejales.
Es por ello que el proyecto contempla una norma transitoria que establece que el año 2020 la
propaganda electoral televisiva para gobernadores regionales será de 10 minutos y de 20 minutos
para la elección de concejales y alcaldes.
Enseguida, el proyecto propone una segunda norma transitoria que establece una franja televisiva
de diez minutos para la elección de consejeros regionales en 2021, que se agregará a la ya
prevista para la elección de Presidente de la República y de diputados y senadores.
POR TANTO: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes, venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único: Intercálese, en el artículo 32 de la ley 18.700, orgánica constitucional sobre
votaciones populares y escrutinios, los siguientes incisos séptimo, octavo, noveno y décimo,
nuevos, adecuándose el orden correlativo de los demás incisos:
“Cuando  correspondan  elecciones  conjuntas  de  gobernadores  regionales,  de  consejeros
regionales, alcaldes y concejales, los canales de televisión de libre recepción deberán destinar
gratuitamente cuarenta minutos de sus transmisiones para propaganda electoral, entre las 20:20
y las 21:00 horas, que se distribuirán en veinte minutos para la elección de gobernadores
regionales y consejeros regionales y veinte minutos para la elección de alcaldes y concejales.
En los casos del inciso anterior el tiempo será distribuido en partes iguales entre todos los partidos
políticos que presenten candidatos a gobernadores regionales o consejeros regionales; y a
alcaldes o concejales, respectivamente. Al conjunto de las candidaturas independientes le
corresponderá un tiempo equivalente al que tiene derecho un partido político.
En el caso que se efectúe segunda votación para elegir gobernador regional, prevista en el inciso
quinto del artículo 111 de la Constitución Política de la República, el tiempo será de tres minutos,
distribuido en partes iguales para cada uno de los candidatos, que los canales de televisión
deberán transmitir a través de sus señales regionales.
El material audiovisual deberá contener de forma permanente el nombre o sigla del partido
político que presenta los candidatos y el símbolo registrado en el Servicio Electoral, identificación
que deberá ocupar, a lo menos, el diez por ciento de la pantalla.”
Artículo primero transitorio: En las elecciones conjuntas de gobernadores regionales, alcaldes y
concejales que se celebrarán el año 2020, los canales de televisión de libre recepción deberán
destinar gratuitamente treinta minutos de sus transmisiones para propaganda electoral, entre las
20:30 y las 21:00 horas, que se distribuirán en diez minutos para la elección de gobernadores
regionales y veinte minutos para la elección de alcaldes y concejales.
Esta propaganda deberá ser transmitida desde el trigésimo y hasta el tercer día anterior a la
elección, ambos días inclusive.
Artículo segundo transitorio: Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del
artículo 32 de la ley nº18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, en
las elecciones de consejeros regionales que se celebrarán el año 2021, los canales de televisión de
libre  recepción  deberán  destinar  gratuitamente  diez  minutos  de  sus  transmisiones  para
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 95 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
propaganda electoral.
Diputados señores Barrera, Cruz-Coke, Núñez, don Daniel , y Teillier, y de las diputadas señoras
Cicardini, Hertz, Parra, Pérez, doña Joanna; Pérez, doña Catalina, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] PNUD. (2016). Participación electoral: Chile en perspectiva comparada 1990 – 2016.
[2] Ídem.
[3] La elección Presidencial de 2017 no fué la excepción ya que registró un grado un 468% de
participación es decir un 41% menos respecto a la elección de 2013.
[4] CEP. (2018). Ni la tele ni la radio ni mañana en los diarios: Consumo de información política
en  Chile.  Consultado  en:
https://www.cepchile.cl/cep/site/artic/20181115/asocfile/20181115155306/pder496_rgonzalez_
emunoz.pdf
[5]  CNTV.  (2017).  IX  Encuesta  Nacional  de  Televisión.  Consultado  en:
https://www.cntv.cl/cntv/site/artic/20171012/asocfile/20171012113231/ix_encuesta_nacional_d
e_televisi__n_2017.pdf
[6]  Declaracion  Conjunta  sobre  Medios  de  Comunicación  y  Elecciones  disponible  en
http://www.oas.org/es/cidh/expresion/showarticle.asp?artID=745&lID=2
[7] STC 2487-13-CPR considerando SEXAGESIMOTERCERO.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando; Álvarez,
doña Jenny; Cariola, Carvajal, Cicardini, Girardi, Marzán, Parra; Pérez, doña
Joanna, y Sepúlveda, doña Alejandra, que "Establece, garantiza y
promueve los derechos gineco obstétricos de la mujer en el ámbito de las
prestaciones de salud, y sanciona su vulneración” Boletín N° 12707-11
Fundamentos:
1.- En los últimos años nuestro país avanza a paso firme en materia de resguardo y respeto de las
mujeres. La legislación es variada y abarca aspectos penales, como la ley que penaliza el
femicidio; derechos ciudadanos que permiten la equidad de participación política; y sobre todo
temas centrales para el desarrollo y equidad de la mujer como es la creación del Ministerio de la
Mujer, el establecimiento del período post natal de 6 meses, normas contra la discriminación de la
mujer o la reciente ley 21.153 publicada el 3 de mayo de 2019, que modifica el código penal para
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 96 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
tipificar el delito de acoso sexual en espacios públicos .
2.- En un contexto de cambio epidemiológico, en que las tasas de natalidad| se reducen cada vez
más, se hace necesario políticas de protección a la gestación. Ademas, en el marco de la
protección de los derechos de las mujeres, hay una materia que reviste una sensibilidad
mayúscula y que representa una postergación legislativa que debemos cubrir a la brevedad:
plasmar de manera legal un catálogo de derechos correspondientes a la mujer en edad fértil, para
así otorgar una protección más acabada, sistemática y oficial, que resguarde la integridad física y
psíquica de la mujer desde la pre a la post concepción.
3.- Hoy en día, estos derechos se encuentran dispersos en distintos cuerpos normativos, por lo
cual carecemos de una legislación que otorgue un cuerpo único y sistemático a su resguardo. Así
por ejemplo, podemos encontrar los derechos consagrados en materia laboral, como el pre y post
natal, lo cual a todas luces representa un avance en materia de protección y resguardo de la
madre.  Por  otro  lado,  existen  diversos  cuerpos  normativos  donde  encontramos  derechos
referentes a salud, alimentación y otros, pero que al estar dispersos dentro de nuestra legislación,
carecen de un sentido orgánico.
4.- Esta moción consagra de manera legal el concepto de “violación de derechos Gineco
Obstétricos”, y las actuaciones que lo configuran. En derecho comparado u otras legislaciones[1] ,
podemos encontrar conceptos similares como “violencia obstétrica” y se encuentra definido
señalando a grandes rasgos que se trata de un tipo de violencia de género que se ejerce sobre el
cuerpo y los procesos reproductivos de las mujeres, expresada en un trato deshumanizado, en un
abuso de medicamentos y patologización de los procesos reproductivos[2]. En decir, se trata de
una situación producida en contra de las mujeres que se encuentran ejerciendo sus labores de
parto, dando a luz a su o sus hijos. Dicha situación se materializa, principalmente, a través de
malos tratos verbales por parte del personal de asistencia al parto (médicos, matronas, asistentes,
etc.), el sometimiento a la madre a un estrés innecesario, el ejercicio de maniobras violentas
ajenas a toda recomendación y a los protocolos de atención al parto como la “maniobra de
Kristeller”, o bien la realización de cesáreas para agilizar el nacimiento cuando no es debidamente
necesario proceder de esa forma, entre otras manifestaciones.
5.- Es importante aclarar que el concepto “violación de derechos Gineco Obstétricos” no implica
un ensañamiento en contra de la profesión obstetricia ni pretende responsabilizar totalmente de
dicha situación a las matronas ni al personal médico en general. Esto representa un problema
global que abarca también una responsabilidad estatal, falta de educación y cuidados, mal empleo
de los protocolos, falta de personal, carencia de recursos, etc. Sin embargo, las principales
víctimas son siempre la mujer y/o su hijo.
6.- Hablando de cifras, hoy en día el porcentaje de cesáreas practicadas dentro del sistema público
es altísimo. La propia OMS señala que, en casos extremos y tomando en cuenta las posibles
patologías de la madre, los índices de inducción y anestesia no debieran superar el 15% en
contraste con la totalidad de partos efectuados. En este sentido, el derecho de elección de la
madre, en cuanto a la modalidad del parto, se vulnera largamente. La cesárea es considerada por
la Organización Mundial de la Salud como una intervención quirúrgica de alta complejidad que
debe contar con razones médicas para su realización, ya que entraña riesgos y consecuencias
adversas para las mujeres, así como para los recién nacidos.
7.- A lo anterior debemos sumarle numerosas denuncias y testimonios de mujeres que alegan ser
víctimas de malos tratos, burlas y ser sometidas a condiciones poco decorosas al momento de dar
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 97 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
a luz. La experiencia maravillosa de traer un hijo al mundo se transforma así, en una situación
traumática y lamentable.
8.- Es por estas razones que nos vemos en la necesidad de impulsar éste proyecto, que busca
asegurar el respeto del rol protagónico y derechos de la mujer, el recién nacido, y el entorno
familiar; el derecho a una atención integral, de calidad y sin discriminaciones, donde se provea de
un ambiente de privacidad física y emocional para la madre, el/la niño/a y su familia, y donde se
facilite el derecho de la mujer a elegir el tipo de atención que prefiera[3].
9.- Nuestras mujeres, nuestras madres y futuras madres son sujetos de derecho y merecen un
trato digno por parte del Estado, los funcionarios de la salud y en fin, de la sociedad toda.
Consideramos que uno de los momentos más delicados, especiales e importantes de toda mujer,
es cuando dan a luz y traen al mundo a un hijo. Es por ello que debemos asegurar las condiciones
mínimas de comodidad, salubridad y respeto de sus derechos, ofreciendo las debidas garantías.
10.- Es por ello que el presente proyecto de ley tiene por objeto avanzar en este sentido, lo que
esperamos sea complementado con las debidas políticas públicas por parte del Estado, con el fin
de obtener una real garantía en los derechos de la mujer embarazada y su hijo al momento de
nacer.
11.- El presente proyecto busca consagrar oficialmente un catálogo de derechos de la mujer en
todas las facetas de su vida sexual. Al respecto hoy en día en materia de atención de salud solo
encontramos instructivos del Ministerio de Salud y algunos protocolos que deben seguir los
profesionales de salud que se hacen cargo de su atención. Por ello pretendemos darle un estatus
legal con una debida protección y eficiente procedimiento conocido, con el fin de que no
entrampar una posible persecución de responsabilidades ante una eventual infracción.
Por estos motivos, tenemos el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero.
TITULO I
Disposiciones Generales y Conceptos.
Artículo 1°.- Objeto. La presente ley tiene por objeto establecer, garantizar y promover los
derechos de las mujeres al momento de ser sometidas a cualquier procedimiento ginecológico, o
bien cuando sean asistidas durante el trabajo de parto, el parto y el post parto, con el fin de
proteger su integridad física y psíquica, y erradicar y sancionar cualquier manifestación de
violación a estos derechos que altere las condiciones adecuadas con las que debe contar cada
mujer al momento de ser examinadas o de dar a luz.
Artículo 2°.- Derechos de la mujer embarazada. Toda mujer embarazada, en relación con el trabajo
de parto, el parto y el post parto, tiene los siguientes derechos:
a) A ser tratada con respeto por parte del equipo de salud que le asiste, de modo personal e
individualizado, procurando garantizar un adecuado grado de intimidad durante el proceso
asistencial, según las condiciones del lugar del parto.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 98 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
b) A ser informada sobre las distintas intervenciones médicas que pudieren tener lugar durante el
proceso  de  parto,  de  manera  que  pueda  optar  libremente  cuando  existieren  diferentes
alternativas. Sin embargo, este derecho jamás podrá ser ejercido de manera tal que ponga en
riesgo la salud y vida de la madre y del que está por nacer.
c) A ser considerada durante todo el proceso de nacimiento, como una persona sana, de modo que
se facilite su participación activa antes, durante y posterior al parto.
d) Al parto natural, evitando en lo posible, prácticas invasivas y suministro de medicación cuando
no esté debidamente justificado. Sin embargo, este derecho jamás podrá ser ejercido de manera
tal que ponga en riesgo la salud y vida de la madre y del que está por nacer.
e) A ser informada sobre la evolución del parto y del estado de su hijo o hijos.
f) A estar acompañada durante el trabajo de parto, parto y post parto, por una persona de su
confianza y elección.
g) A mantener a su lado al recién nacido, siempre que éste último no requiera cuidados médicos
especiales.
h) Cualquier otro derecho consagrado en otras leyes.
Artículo 3°.- De la asistencia al parto. El equipo de salud que asiste a la mujer durante el parto
deberá proceder con estricto respeto a los derechos señalados en el artículo anterior.
El parto, en todas sus modalidades, deberá ser asistido con el cuidado necesario por el o la
profesional calificado, asegurando la mayor seguridad para la salud de la madre y el neonato.
Artículo 4°.- Concepto de “violación de derechos Gineco Obstétricos” es aquella acción que se
ejerce  contra  la  mujer,  por  el  personal  de  salud  o  auxiliar  de  salud  que,  la  evalúe
ginecológicamente o bien de manera obstétrica asistiéndola en el parto, y que se expresa en un
trato deshumanizado, en un abuso de medicación y patologización innecesaria de los procesos
naturales, que trae como consecuencia para la mujer y en especial la mujer embarazada, la
pérdida de su autonomía, y la capacidad de decidir libremente sobre su cuerpo, su sexualidad y
reproducción, entre otras.
Artículo 5°. Se considerarán actos de violación de los derechos gineco-obstétricos, los ejecutados
por las personas mencionadas en el artículo anterior, que menoscaben los derechos de las
mujeres consagrados en la presente ley. Se incurre en dicha infracción, entre otros casos, cuando
ocurre cualquiera de los siguientes hechos:
a) No atender oportuna y eficazmente las emergencias gineco-obstétricas.
b) Alterar el proceso natural del parto cuando, de no ser necesario, se aplican técnicas de
aceleración, sin obtener el consentimiento voluntario e informado de la mujer.
c) Practicar el parto por vía cesárea cuando existen condiciones para el parto natural, sin obtener
el consentimiento voluntario e informado de la mujer.
d) Obstaculizar el apego del recién nacido con su madre, sin causa médica justificada, negándole
la posibilidad de reconocerlo, cargarlo y amamantarlo inmediatamente después de nacer.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 99 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
e) Proferir insultos, malos tratos físicos y cualquier tipo de violencia sicológica a la mujer
embarazada desde el trabajo de parto hasta el post parto.
Artículo 6°.- Sin perjuicio de lo señalado en el artículo anterior, también constituirá violación a
estos derechos toda actuación proferida en contra de la mujer no embarazada, en un marco de
atención médica ginecológica, que le produzca algún tipo de agravio, la pérdida de autonomía y
capacidad de decidir libremente sobre su cuerpo, su sexualidad y futura reproducción, no obstante
de las demás infracciones o delitos y sus correspondientes sanciones contenidos en otras leyes.
Artículo 7°.- Derechos del padre. El padre del que está por nacer tiene derecho a participar del
parto, siempre y cuando la madre lo autorice a ingresar. Además, tendrá derecho a ser informado
sobre la evolución y estado de su hijo y de prestar su consentimiento informado sobre el parto,
cuando la madre se encuentre impedida de manifestar su voluntad al respecto.
Artículo 8°.- Otros intervinientes. De faltar el padre o cualquier otra persona de las señaladas en el
artículo 2° letra f), y cuando no sea posible obtener de la madre su decisión respecto al parto, será
el personal médico el que decida, fundadamente, la metodología a seguir en durante el parto,
teniendo siempre en consideración la salud del que está por nacer y de la madre.
Artículo 9°.- Promoción e Información. Los prestadores de salud que proporcionen servicios
médicos de carácter ginecológico, obstétrico o de maternidad, deberán mantener a la vista del
público el contenido de la presente ley.
Se entenderá cumplida esta exigencia con la exhibición de un extracto que contenga, a lo menos,
lo establecido íntegramente en los artículos 2º, 4º, 5º, 6 ° y 7º de la presente ley.
TITULO II
Sanciones.
§ 1. De las Sanciones
Artículo 10º.- De la infracción a la ley. El o los funcionarios de la salud, sean de recinto público o
privado que cometan infracción a los preceptos de esta ley, en especial de los artículos 2°, 3°, 5° y
6°, serán sancionado por el tribunal de justicia competente, según la gravedad de la acción u
omisión cometida, bajo los términos del artículo 11° de la presente ley y del artículo 403 ter del
Código Penal.
Lo anterior sin perjuicio de las responsabilidades civiles en las que pudiere incurrir.
Artículo 11°.- De las sanciones. Se sancionará como falta, entre otras, a aquellas infracciones
cometidas a los preceptos establecidos en los artículos 2° letras a), b), c), e) y f); artículo 5° letra
e); y a los artículos 7° y 8° de la presente ley.
A su vez, se sancionará como simple delito, entre otros casos, cuando se infrinja lo establecido en
los artículos 2° letras g) y artículo 5° letra a y letra d).
Finalmente, cometerán crimen el o los funcionarios de la salud que, entre otros casos, infrinjan lo
establecido en los artículos 2° letra d) y artículo 5° letras b) y c) de la presente ley.
Artículo 12º.- Del prestador de salud. El prestador de salud que incumpliere total o parcialmente
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 100 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
con lo dispuesto en el artículo 9º de la presente ley, será sancionado por la autoridad de Salud
competente con multa de 10 a 50 UTM. En caso de reincidencia, se aplicarán las mismas
sanciones dobladas.
§ 2. Del Procedimiento.
Artículo 13.- De la acción Penal. La infracción a los preceptos de esta ley dará lugar para la
interposición de acción penal pública previa instancia particular en los términos señalados en el
Título II, Libro I del Código Procesal Penal.
El conocimiento de los hechos y su resolución se someterán a las reglas establecidas en el Libro II
del Código de Procesal Penal, sobre el Procedimiento Ordinario.
Artículo 14.- De la Acción Civil. En caso de deducirse acción civil ante el Tribunal Civil
correspondiente, su conocimiento se someterá a las reglas del Procedimiento Sumario, según lo
señalado en el Libro Tercero, Titulo XI del Código de Procedimiento Civil.
----------------------------------------------------------------------------------------------
Artículo Segundo.
Introdúzcase las siguientes modificaciones al Código Penal.
Incorpórese en el título octavo, de los crímenes y simples delitos a las personas, el apartado
cuarto siguiente artículo 403 ter:
“El o los funcionarios de la salud sean de recintos públicos o privados, que violen los derechos
gineco obstétricos según los términos establecidos en la ley, serán sancionados de la siguiente
forma:
1°. Con reclusión o relegación menores en sus grados medio a máximo, cuando el hecho importare
crimen.
2°. Con reclusión o relegación menores en sus grados medios o multa de veintiún a cuarenta
unidades tributarias mensuales, cuando el hecho importare simple delito.
3°. Con multa de once a veinte unidades tributarias mensuales, cuando el hecho importare falta.
Lo anterior sin perjuicio de las responsabilidades civiles en las que pudiere incurrir”.
----------------------------------------------------------------------------------------------
Disposiciones Transitorias.
Artículo Único. Esta ley entrará en vigencia el primer día del sexto mes siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial.
Diputadas señoras Hernando; Álvarez, doña Jenny ; Cariola, Carvajal, Cicardini, Girardi, Marzán,
Parra; Pérez, doña Joanna, y Sepúlveda, doña Alejandra
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 101 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
[1] Venezuela “Ley orgánica sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia”
artículo 51º; Argentina Ley 26.485 de “Protección Integral para prevenir sancionar y erradicar
la violencia contra las mujeres” artículo 6º letra e); México “Ley General de Acceso de las
Mujeres a una Vida Libre de Violencia” artículo 6º; entre otras.
[2] Idea extraía de la sección “Cartas al Director” enviada por las mujeres Miembros del
Colectivo de Mujeres Nacer en Libertad al Diario Digital de la Universidad de Chile con fecha 5
de Noviembre de 2014.
[3] Idea extraía de la sección “Cartas al Director” enviada por las mujeres Miembros del
Colectivo de Mujeres Nacer en Libertad al Diario Digital de la Universidad de Chile con fecha 5
de Noviembre de 2014. (Referencia Primera Conferencia Mundial sobre la Humanización del
Parto realizada en Fortaleza-Brasil- el año 2000).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Boric, Celis, don Ricardo; Díaz, Gutiérrez, Hirsch, Saffirio, Soto,
don Leonardo, y Walker, y de la diputada señora Parra, que Modifica la
Carta Fundamental en materia de atribuciones legislativas del Congreso
Nacional, respecto de los proyectos de ley de iniciativa presidencial.
Boletín N° 12730-07
I.- ANTECEDENTES DEL PROYECTO.
Los regímenes presidenciales de América Latina, que tomaron como modelo el régimen de
gobierno norteamericano, se han caracterizado, históricamente, por un fuerte desequilibrio entre
el Poder Ejecutivo y el Poder Legislativo, en favor del Primer Mandatario. En efecto, a partir del
proceso de independencia latinoamericana, los regímenes de gobierno nacientes se estructuraron
en torno a la figura del Presidente de la República, deviniendo, en muchos casos, en caudillismos o
populismos autoritarios.
El  régimen  presidencial  en  Chile,  en  sintonía  con  el  presidencialismo  latinoamericano,
históricamente se ha caracterizado por un marcado desequilibrio entre el Presidente de la
República y el Congreso Nacional, con poca incidencia del poder legislativo y con un ejecutivo co-
legislador, de elevadas facultades en el ámbito legislativo, frente a un Parlamento irrelevante
(Meléndez Avila: El régimen presidencial en Chile).
La Constitución Política de 1833, configuró un régimen presidencial en el cual, el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 102 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
República contaba con importantes prerrogativas, que aseguraban su predominio sobre los demás
poderes del Estado. En efecto, conforme al artículo 45, el Ejecutivo contaba entre sus atribuciones
con el poder de veto absoluto, careciendo el Congreso de la facultad de insistencia sino hasta
dentro de los dos años siguientes de haber sido desechado un proyecto, insistencia que debía
contar con el voto favorable de las dos terceras partes de los parlamentarios presentes. Por otra
parte, conforme al artículo 161, por medio de la declaración de estado de sitio, el Presidente de la
República podía suspender el imperio de la Constitución. Por último, cabe destacar que el
Ejecutivo, conforme al artículo 183, carecía de responsabilidad política durante todo su mandato y
hasta un año después, no pudiendo ser objeto de una acusación constitucional.
Con el tiempo, el régimen presidencial portaliano comenzó a experimentar una progresiva
desarticulación de las prerrogativas con que contaba el Presidente de la República bajo el amparo
de la Carta Constitucional de 1833, en su texto original. Fundamentalmente, la disminución del
poder presidencial se debió a un proceso de mutación constitucional provocado por la adopción de
prácticas parlamentarias - interpelaciones y votos de censura - y de reformas constitucionales
destinadas a limitar los poderes del Primer Mandatario, tales como la prohibición de reelección
inmediata; la integración de representantes del Congreso Nacional en el Consejo de Estado,
órgano  consultivo  del  Presidente  de  la  República;  y  el  reconocimiento  de  garantías
constitucionales tales como el derecho de reunión, de asociación y de enseñanza. Por último, cabe
mencionar  en  este  sentido,  la  incorporación  de  la  facultad  de  interpretar  preceptos
constitucionales  por  parte  del  Congreso  Nacional.
Esta progresiva disminución de los poderes del Ejecutivo tuvo su cénit en la Guerra Civil de 1891,
con el triunfo de las fuerzas congresistas sobre el Presidente Balmaceda, dando inicio al
denominado  “período  parlamentario”,  denominado  así  por  la  historiografía  nacional  y
caracterizado por la fuerte neutralización del poder del Presidente de la República, cuyos Ministros
de Estado dependían enteramente de las mayorías parlamentarias de turno (rotativa ministerial),
régimen de gobierno que se prolongó hasta 1924.
La Constitución Política de 1925, tuvo por finalidad restablecer el régimen presidencialista,
poniendo énfasis en la división de poderes entre el Presidente y el Congreso, de forma tal de
volver a posicionar al Primer Mandatario en el centro del proceso institucional. En este sentido,
cabe destacar el fin del voto de censura, la dependencia exclusiva de los Ministros de Estado del
Presidente de la República, la incompatibilidad del cargo de senador y diputado con el de Ministro
de Estado y la supresión de las denominadas “leyes periódicas”, salvo la Ley de Presupuestos,
reformulada para evitar su utilización por parte del Congreso como elemento de presión.
La Constitución Política de 1980, en su texto original, estableció un régimen de gobierno
fuertemente presidencialista, de carácter autoritario, caracterizado por un claro predominio del
Presidente de la República por sobre el Congreso Nacional. En efecto, se estableció un período
presidencial de 8 años, la facultad presidencial de disolver la Cámara de Diputados y la
designación presidencial de senadores designados como parte del Senado. El Congreso Nacional
se concibió como un órgano legislativo de poderes muy limitados.
Este régimen presidencial comenzó a modificarse con el retorno a la Democracia, particularmente,
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 103 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
a partir de las reformas constitucionales aprobadas en 1989 y 2005. Sin embargo, aún persiste un
modelo de presidencialismo acentuado.
La doctrina nacional cuestiona fuertemente este “hiper-presidencialismo”. El profesor Cea Egaña
ha señalado que, en nuestra historia constitucional, nunca las Constituciones habían llegado a
otorgar tanta hegemonía al Jefe de Estado. Por su parte, el profesor Nogueira, señala que es
patológico que se omita el principio de independencia jurídica entre el Ejecutivo y Legislativo,
clasificando el sistema como “presidencialismo autoritario”.(Arévalo Seguel: Régimen Presidencial
en la Constitución de 1980).
Expresión de este fuerte presidencialismo son las excesivas facultades del Ejecutivo respecto del
proceso  legislativo  (iniciativa  exclusiva,  veto  presidencial,  mecanismos  de  urgencia)
transformando al Congreso Nacional en un verdadero “buzón” para despachar proyectos de ley.
En este sentido, en promedio, no más allá del 5 % de los proyectos de ley de iniciativa
parlamentaria llega a convertirse en ley
En cuanto a la facultad presidencial de iniciativa exclusiva para presentar proyectos de ley,
conforme al artículo 65 de la Constitución Política, la extensión de las materias comprendidas,
restringe de manera importante las facultades del Congreso Nacional para generar proyectos de
ley. En efecto, los parlamentarios no pueden presentar mociones que tengan relación con la
alteración de la división política o administrativa del país, o con la administración financiera o
presupuestaria del Estado, incluyendo las modificaciones de la Ley de Presupuestos. Tampoco
pueden  presentar  proyectos  relacionados  con  tributos,  servicios  públicos,  responsabilidad
financiera del Estado, remuneraciones del sector público o privado, negociación colectiva y
seguridad social.
A su vez, el inciso final del artículo 65 de la Carta Fundamental, restringe fuertemente la discusión
parlamentaria de los proyectos de ley de iniciativa exclusiva presidencial al señalar que el
Congreso Nacional sólo podrá aceptar, disminuir o rechazar los servicios, empleos, emolumentos,
préstamos, beneficios, gastos y demás iniciativas sobre la materia que proponga el Presidente de
la República.
II.- OBJETO DEL PROYECTO
Los diputados firmantes tenemos la convicción que para una relación más equilibrada entre el
Ejecutivo y el Congreso Nacional, sin necesidad de llegar a eliminar las facultades exclusivas que
posee el Primer Mandatario en la proposición de proyectos de ley en ciertas materias, el
Parlamento debería contar con facultades expresas para introducir modificaciones a todo proyecto
de ley de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, teniendo como limitación el que no se
alteren las ideas matrices o fundamentales del proyecto o que se propongan gastos con cargo a
los fondos del Estado o de sus organismos, o de empresas de que sea dueño o en que este tenga
participación. Asimismo, si el proyecto contemplare originalmente gasto público, el Congreso no
podrá aumentar dicho gasto. Ello permitiría una posibilidad de debate y aporte de ideas por parte
del Congreso Nacional en mayor igualdad de condiciones, recuperando éste su dignidad de poder
autónomo con facultades propias en la génesis de la ley, no subordinadas ni dependientes en
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 104 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
forma asimétrica de un Poder Ejecutivo omnipotente.
De este modo se lograría el objetivo de avanzar hacia una relación más equilibrada entre ambos
poderes: el ejecutivo y el legislativo, permitiendo que se facilite la discusión en general de las
iniciativas gubernamentales y que las buenas ideas de legislar se aprueben en forma expedita,
centrando  el  debate  de  los  proyectos  de  ley  en  el  mejoramiento  de  las  iniciativas
gubernamentales durante la discusión en particular.
Esta reforma permitiría abordar la discusión estéril que se entabla cuando el Gobierno acusa a la
Oposición de “obstruccionismo”, cuando ésta no concuerda con aprobar la idea de legislar sobre
un proyecto cuyo objetivo y propósito es compartido, pero que en su contenido específico contiene
disposiciones que serían imposibles de mejorar, dándole al Ejecutivo una superioridad que le
permite imponer sin discusión ni diálogo efectivo ideas, principios y disposiciones que no cuentan
con una efectiva mayoría en el parlamento.
Esta reforma permitirá que, una vez ejercida la facultad de iniciativa exclusiva en una materia
determinada, ambos poderes quedan en igualdad de condiciones para discutir y modificar el
proyecto de ley, con respeto a las prerrogativas y facultades de ambos poderes del Estado.
 
En tal sentido, esta reforma viene a cumplir con el objetivo propuesto por S.E. el Presidente de la
República, en su reciente Cuenta Publica a la nación, colaborando a “recuperar una cultura de
diálogo y de acuerdos”, con el propósito “de mejorar la calidad de nuestra política y de nuestras
instituciones republicanas”.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO
El presente proyecto de ley propone reformar el inciso final del artículo 65 de la Constitución
Política  de  la  República,  en  el  sentido  de  facultar  a  los  parlamentarios  para  introducir
modificaciones a todo proyecto de ley de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, con la
limitación de que no se alteren las ideas matrices o fundamentales del proyecto o se establezcan
gastos con cargo a los fondos del Estado o de sus organismos, o de empresas de que sea dueño o
en que tenga participación. Si un proyecto de iniciativa exclusiva del Presidente de la República
contemplare originalmente gasto público, el Congreso no podrá aumentar dicho gasto.”
En consecuencia, los diputados firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Modifíquese el inciso final del artículo 65 de la Constitución Política de la República,
en los siguientes términos:
“El Congreso Nacional podrá introducir modificaciones a todo proyecto de ley de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República, siempre que no se alteren las ideas matrices o
fundamentales del proyecto o se incrementen los gastos con cargo a los fondos del Estado o de
sus organismos, o de empresas de que sea dueño o en que tenga participación, contemplados en
el mensaje inicial.”
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 105 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputados señores González, don Rodrigo ; Boric, Celis, don Ricardo ; Díaz, Gutiérrez , Hirsch ,
Saffirio, Soto, don Leonardo, y Walker, y de la diputada señora Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Bellolio, Crispi,
Hirsch, Undurraga, Vidal, y Walker, y de las diputadas señoras Hoffmann;
Núñez, doña Paulina, y Parra, que Modifica la ley N°18.603, orgánica
constitucional de los Partidos Políticos, y la ley N°20.393, que Establece la
responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos que indica,
para fortalecer la democracia, participación, transparencia y probidad, y
para prevenir la comisión de delitos al interior de los partidos políticos.
Boletín N° 12735-06
1. Fundamentos.-
Los partidos políticos contribuyen al sistema democrático, ejerciendo influencia en la conducción
del Estado, con el fin de alcanzar el bien común y servir al interés nacional.
Son un instrumento fundamental para la participación democrática, contribuyen a la integración y
la representación nacional, y son mediadores entre las personas y el Estado.
Las instituciones chilenas, y en particular los partidos políticos, siguen expuestas a un juicio de
desconfianza y deslegitimación pública. Para hacer frente a este riesgo, que se ha visto
profundizado  por  discursos  populistas  de  corte  autoritario  que  avanzan  en  la  región,  es
fundamental avanzar en el perfeccionamiento y profundización de la democracia interna de los
partidos  políticos,  así  como  aumentar  sus  niveles  probidad  y  transparencia,  acceso  a  la
información y control del Estado sobre éstos.
Es menester además prevenir las conductas antijurídicas al interior de los partidos políticos,
mediante el establecimiento de modelos de cumplimiento normativo sumamente rigurosos.
Todas estas medidas se vuelven urgentes, pues solo así será posible para los Partidos Políticos
recobrar la confianza de la ciudadanía. Para reconstruir el vínculo entre los partidos y la
comunidad, entendemos que esta debe llevarse a cabo de manera responsable, es decir,
partiendo de la buena fe y no del recelo.
En razón de lo anterior, es preciso que los partidos políticos den el primer paso, a través de
muestras claras y contundentes de compromiso con principios elementales como lo son la
Democracia, la Transparencia, la Probidad, el Acceso a la Información, el Apego a las normas, etc.
Nuestro país precisa de los partidos políticos, sabemos que ellos son esenciales para la
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 106 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
democracia representativa y el Estado de Derecho en la sociedad de masas [1], son un
instrumento de participación de la ciudadanía, de integración de ideas y proyectos sociales. Son,
en definitiva, actores imprescindibles en el debate de las políticas públicas.
Por lo mismo, la serie de reformas legales que a continuación detallaremos, resultan esenciales
para el buen funcionamiento del sistema democrático. [2]
La iniciativa que a continuación sometemos a vuestro examen tiene por finalidad constituirse
como un nuevo y más riguroso parámetro para la acción de los partidos políticos al interior de
nuestra sociedad.
2. Ideas Matrices.-
La presente iniciativa plantea concretar los siguientes objetivos específicos:
1.- Fortalecer y mejorar la democracia interna de los partidos políticos durante sus respectivos
procesos eleccionarios, promoviendo una efectiva igualdad de condiciones entre las diferentes
candidaturas.
Para la consecución de este objetivo, es menester que el Servicio Electoral tenga un rol más
protagónico, a diferencia del que actualmente tiene.
En este sentido, proponemos que el Servicio pueda tener un rol coordinador de los procesos
eleccionarios internos de los partidos políticos. Actualmente solo le puede corresponder la labor de
ser Ministros de Fe de los mismos, pero estamos convencidos que una labor más activa y
protagónica podrá garantizar mayores niveles de transparencia y democracia en las elecciones
internas de los partidos.
Acto seguido, se propone que parte de los aportes que el Estado entrega a los partidos políticos
(de acuerdo a lo señalado en el art. 40 de la Ley de Partidos Políticos), deba ser destinado a la
realización de las elecciones internas de los órganos de los partidos políticos. Así, se podrá tener
un control más riguroso del gasto en que incurren las diferentes candidaturas durante los procesos
eleccionarios de los partidos.
Proponemos que estos aportes sean distribuidos igualitariamente entre todas las candidaturas,
para garantizar verdaderamente que todos tengan las mismas posibilidades.
En el mismo sentido, proponemos que las normas sobre propaganda y publicidad que se
establezcan durante los procesos eleccionarios internos de los partidos garanticen plena igualdad
entre todas las candidaturas.
2.- Aumentar los niveles de probidad y transparencia de los partidos políticos, así como el acceso a
la información que estos deben tener siempre a disposición, tanto de sus afiliados como del resto
de la ciudadanía.
Para ello, es menester establecer nuevos datos e informaciones que deban estar siempre a
disposición del público.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 107 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Asimismo, es preciso aumentar las sanciones por la denegación de acceso a la información.
Se propone que las remuneraciones que, eventualmente, percibieren los integrantes de los
órganos señalados en el artículo 25 de la ley de Partidos Políticos durante el ejercicio de sus
funciones, estén específicamente desglosadas en el informe mensual de los ingresos y gastos que,
conforme al artículo 41 de la ley, los partidos políticos deben llevar.
Se propone que se pueda tener acceso a esta información.
Es también necesario que los estudios e informes que los partidos políticos elaboren con cargo a
los fondos que el Estado aporta, y que pudieran ser de carácter reservado según las causales
establecidas en el art. 40 de la Ley de Partidos Políticos sean siempre un carácter público para los
integrantes del órgano intermedio colegiado.
Por  último,  a  nivel  sancionatorio,  se  propone  aumentar  al  doble  las  multas  establecidas
actualmente por el incumplimiento de los deberes de información y transparencia establecidos en
el artículo 49 de la ley de Partidos Políticos.
3.- Se busca mejorar los mecanismos de impugnación y reclamación de determinadas resoluciones
adoptadas por los Tribunales Supremos de los partidos, así como la posible generación defectuosa
de los mismos.
En la actualidad, son reclamables ante el Tribunal Calificador de Elecciones las resoluciones del
Tribunal Supremo referidas a reclamaciones de nulidad o rectificación de escrutinio de las
elecciones de los órganos señalados en el art. 25 de esta ley (Órgano Ejecutivo, Órgano
Intermedio Colegiado y el Tribunal Supremo y Tribunales Regionales), pero se requieren requisitos
previos a la acción que dificultan esta facultad (“siempre que tales resoluciones cuenten con un
voto de minoría equivalente, al menos, al 25 por ciento de los miembros del tribunal supremo y
que, de ser acogida dicha reclamación, hubiere dado lugar a la elección de un candidato o de una
opción distinta de aquella que se ha constatado” Art. 26, Inciso Sexto).
Es también reclamable ante el Tribunal Calificador de Elecciones la generación defectuosa del
Tribunal Supremo de un Partido Político. En este caso, la reclamación podrá ser interpuesta por no
menos de un cuarto de los miembros del órgano intermedio colegiado.
Como vemos, en ambas situaciones la impugnación y reclamación se complejiza demasiado, por lo
que resulta necesario revisar este tema.
Se propone, en el primer caso, suprimir los requisitos previos y, en el segundo, facultar a que
cualquier miembro del órgano intermedio colegiado de un Partido Político pueda recurrir ante el
Tribunal Calificador de Elecciones por la situación descrita.
Se propone además que sean reclamables las calificaciones que haga el Tribunal Supremo del
partido respecto a las candidaturas que se presenten.
Así, se perfeccionará el ejercicio del derecho a impugnación de determinadas resoluciones,
reconocido y garantizado a cada uno de los afiliados de un Partido Político, según lo señala el
Artículo 20, literal l) de la ley en comento.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 108 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
4.- Por otro último, se propone incluir en la Ley de Partidos Políticos una disposición que establezca
expresamente la exigencia de adoptar modelos de prevención de conductas antijurídicas, a fin de
consagrar a nivel de directivas, deberes de dirección y supervisión para prevenir infracciones y
delitos. Para estos efectos se consideran cumplidos tales deberes, si con anterioridad a la comisión
de la infracción o delito, el partido político hubiere adoptado e implementado modelos de
organización, administración y supervisión para prevenir esta clase de conductas. En consonancia
con la estructura legal, se incorporan las adecuaciones a la ley 20.393 en relación a los órganos
ejecutivos como máxima instancia en la organización de los partidos políticos de conformidad a la
ley, así como también la referencia a sus estatutos y las sanciones aplicables a miembros de la
organización, en relación a la adopción de los modelos de prevención.
Como contrapartida, con el objeto de reforzar el ámbito sancionatorio, se propone ampliar el
catálogo de medidas cautelares estableciendo la suspensión del aporte del Estado a los partidos
en casos de comisión de delitos, así como también, el aumento de las sanciones en materia de
delitos que puedan conllevar una grave afectación de la fe pública (falsificaciones) o afectación en
el patrimonio fiscal (uso para un fin distinto al previsto en la ley).
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes vengo en proponer a esta H. Cámara el
siguiente:
Proyecto de ley
Artículo 1º. Incorpórese en el decreto con fuerza de ley nº4 que fijo el texto refundido, coordinado
y sistematizado de la ley nº 18.603, orgánica constitucional de los partidos políticos, las siguientes
modificaciones:
1.- En el artículo 26:
a.- Agréguese en la letra c), antes del punto final (.) lo siguiente:
“que garanticen plena igualdad entre todas las candidaturas”
b.- Agréguese una letra k) nueva del siguiente tenor:
“k) Normas que aseguren la distribución igualitaria, entre todas las candidaturas, de aquellos
aportes que conforme a lo dispuesto en el artículo 40 de la presente ley, se destinen a la
realización de las elecciones internas de los órganos a que se refiere el artículo anterior.”.
c.- Agréguese en el inciso sexto, a continuación de la expresión “las resoluciones del tribunal
supremo referidas a” y antes de la expresión “reclamaciones”, lo siguiente:
“la calificación de las candidaturas y a las”
d.- Suprímanse en el inciso sexto las siguientes frases:
d.1.- “, siempre que tales resoluciones cuenten con un voto de minoría equivalente, al menos, al
25 por ciento de los miembros del tribunal supremo y que, de ser acogida dicha reclamación,
hubiere dado lugar a la elección de un candidato o de una opción distinta de aquella que se ha
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 109 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
constatado”.
d.2.- “Si del cálculo del 25 por ciento señalado no diese un número entero, deberá aproximarse al
entero inmediatamente superior.”.
e.- Reemplácese en el inciso final la expresión “podrá destinar” por lo siguiente:
“destinará”.
f.- Agréguese en el inciso final, antes del punto final (.), lo siguiente:
“y coordinadores de cada uno de los procesos eleccionarios”
2.- Agréguese el siguiente artículo 27 bis nuevo:
“Art. 27 bis.- Los partidos políticos deberán adoptar en sus normas internas un sistema de
prevención de conductas contrarias al ordenamiento jurídico y de supervisión, a los efectos
previstos en el artículo 4º de la ley Nº 20.393.”.
3.- Agréguese en el inciso primero del artículo 40, a continuación de la expresión “el fomento a la
participación femenina y de los jóvenes en política” y antes del vocablo “y”, lo siguiente:
“la realización de elecciones internas para cada uno de los órganos a que se refiere el artículo 25
de la presente ley”.
4.- Agréguese en el inciso primero del artículo 40, a continuación del punto aparte (.), que pasa a
ser seguido, lo siguiente:
“Con todo, serán siempre públicos para los integrantes del órgano intermedio colegiado.”.
5.- Agréguese en el artículo 41, la siguiente letra p) nueva del siguiente tenor:
“p) Remuneraciones que, eventualmente, percibieren los integrantes de los órganos señalados en
el artículo 25 de esta ley durante el ejercicio de sus funciones.”.
6.- Agréguese en el artículo 49, letra h) y antes del punto final lo siguiente: “y las remuneraciones
que, eventualmente, percibieren por el ejercicio de dichos cargos.”.
7.- Para reemplazar en el inciso segundo del artículo 50, la expresión “quinientas a dos mil
unidades  tributarias  mensuales”  por  lo  siguiente:  “mil  a  cuatro  mil  unidades  tributarias
mensuales”.
8.- Para reemplazar en el inciso segundo del Artículo 72 la expresión “no menos de un cuarto” por
lo siguiente: “cualquiera”.
Artículo 2º.Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 20.393 que establece la
responsabilidad penal de las personas jurídicas:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 110 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
a) En el artículo 1º para intercalar después de la expresión “artículos”, la siguiente frase “193,
194, y 196 del párrafo 4 de la falsificación de instrumentos públicos o auténticos, los artículo 197 y
198 del párrafo 5 de la falsificación de instrumentos privados, del título IV, 235,”.
b) En el artículo 2º para incorporar el siguiente inciso segundo:
“Esta ley también será aplicable a los partidos políticos”.
c) Para intercalar en el inciso primero del artículo 3º para incorporar a continuación de la
expresión “controladores”, la frase “órgano ejecutivo”.
d) Para intercalar en el literal a) del ordinal 1) del inciso primero del artículo 4º para incorporar a
continuación de la expresión “socios”, la frase “u órgano ejecutivo”.
e)Para intercalar en el inciso tercero del ordinal 3) del artículo 4º para incorporar a continuación de
la expresión “reglamentos”, la frase “o estatutos” y a continuación del pronombre “los” la frase
“miembros o”.
f) En el artículo 6º, para sustituir el numeral 3) por el siguiente:
“3) La adopción por parte de la persona jurídica, antes de la formalización de la investigación, de
medidas eficaces para prevenir la reiteración de la misma clase de delitos objeto de la
investigación. Se entenderá por medidas eficaces la autonomía debidamente acreditada del
encargado de prevención de delitos, así como también, de las medidas de prevención y
supervisión implementadas que sean idóneas en relación a las actividades propias de la entidad
según sea el caso o la situación, tamaño, giro, nivel de ingresos y complejidad de la estructura
organizacional de la persona jurídica.”.
g) Incorpórese el siguiente numeral 6) en el inciso primero del artículo 8º:
“6) Suspensión, por un término de tres a seis meses de los aportes que le otorga el artículo 40 de
la ley 18.603.”.
Diputados señores Díaz, Bellolio, Crispi, Hirsch, Undurraga , Vidal, y Walker, y de las diputadas
señoras Hoffmann; Núñez, doña Paulina, y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 111 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando; Álvarez,
doña Jenny; Castillo, Parra, y Pérez, doña Catalina, y de los diputados
señores González, don Félix; Matta, Mellado, don Cosme; Saffirio, y Soto,
don Leonardo, que Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para incluir entre sus funciones el reciclaje de residuos
domiciliarios, en las condiciones que indica. Boletín N° 12738-06
Considerando
Según un informe del Banco Mundial [1], Chile se encuentra a nivel latinoamericano, dentro de los
cinco  países  que  más  basura  genera  encontrándose  en  el  segundo  puesto  del  ranking,
produciendo 1,15 kg de desechos per cápita diarios, cifra muy alejada de Guatemala que genera
0,47 kg de basura per cápita diaria, país que menos residuos genera y desecha a nivel regional. La
diferencia coyuntural de ambas naciones radica en buena parte, sobre el impulso y fomento del
reciclaje.
La cultura del reciclaje en Guatemala, contempla diversas plataformas, siendo una de las
principales, el impulso laboral, según el Gremial de Recicladores de la Cámara de la Industria de
Guatemala, el reciclaje se ha convertido en una alternativa económica para miles de familias que
se dedican a la recolección, acopio y transformación de desechos [2].
Por contraposición, en Chile, no existe como tal un servicio orientado al reciclaje como área
laboral. Lo que tenemos es más bien una acción individual donde las personas se dedican a
recolectar y luego comercializar productos reutilizables a las empresas. Este enfoque, más
rudimentario, trunca el proceso del reciclaje, pues no existe una cadena formada que de impulso
al servicio.
Esta sustancial diferencia, no es la única que se puede evidenciar, la WWF Guatemala /
Mesoamérica con el apoyo de Tetra Pak, inauguraron el 22 de marzo los Puntos Verdes de
Reciclaje que están ubicados en la Ciudad de Guatemala y sus alrededores. En estos Puntos
Verdes  las  familias  guatemaltecas  pueden  colaborar  con  el  medio  ambiente  depositando
materiales reciclables como cartón, papel, plástico, latas, vidrio y envases de Tetra Pak [3].
En Chile la carencia de cultura de reciclaje, no permite hacer un buen uso de los “puntos verdes”
sin embargo el Ministerio de Medio Ambiente ha hecho esfuerzos para que esta situación se
transforme positivamente a través de “Chile Recicla”. Así y todo, los esfuerzos no han sido
suficientes para lograr el impacto deseado en la sociedad, ya que aún es posible ver los
contenedores usados para otros fines con desechos mezclados con basura, etc. demostrando que
aún nos falta para poder comprender y considerar el reciclaje como parte de nuestra cultura.
Necesitamos generar la conciencia medioambiental y que ésta esté presente en la sociedad
chilena para avanzar en el desarrollo de nuestra nación.
Este análisis somero de la actual situación permite plantear una serie de inquietudes, entre ellas,
qué hacer para lograr implantar políticas medioambientales, que permitan no solo fomentar el
reciclaje, sino que también generar convergencia social respecto del valor que tiene a nivel
latinoamericano, pero también mundial.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 112 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En Argentina, el escenario hace unos años, era símil al de Chile, ante ello, se decidió legislar con la
“ley 25.961 sobre Gestión de residuos domiciliarios” donde se encomienda a las municipalidades
normar la gestión en la extracción de basura y su acceso a las plataformas de reciclaje.
Actualmente en nuestro país, la ley orgánica de municipalidades, individualizada como ley N°
18.695, otorga facultades exclusivas a las municipalidades: en su artículo 3° letra f, se
encomienda todo el proceso respectivo a la extracción, transporte y depósito de la basura;
además en el artículo 25 letra b se incorpora la unidad encargada de la función de medioambiente
que tiene como misión velar por la extracción de basura. Lamentablemente, y pese a que existe el
cuerpo normativo correspondiente, como tal, no hay alusión alguna al reciclaje, debiendo ser un
concepto que según las nuevas políticas públicas debería incluirse.
Para suplir esta falta conceptual, se recurre a la ley 20.920 que establece marco para la gestión de
residuos, la responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje. En su artículo 3 N° 23,
se trata al reciclaje con el siguiente tenor:
Reciclaje: Empleo de un residuo como insumo o materia prima en un proceso productivo,
incluyendo el coprocesamiento y compostaje, pero excluyendo la valorización energética.
Del mismo modo, en el cuerpo normativo antes mencionado, se indican todas las herramientas
hermenéuticas para implementar políticas públicas medioambientales, por tanto, es menester
redirigir la lectura a dicha ley, toda vez que en ella se hallan los insumos necesarios para instruir
efectivamente la noción de reciclaje y toda su cadena, desde la recolección hasta el ingreso del
producto para ser reutilizado.
Ahora, no es azaroso que sean las municipalidades las encargadas de impulsar este proyecto, ello
se sustenta en que la relación más directa entre los ciudadanos y las autoridades políticas son
justamente con los gobiernos comunales, quienes además pueden gestionar de forma más
expedita y oportuna, la habilitación de puntos verdes para fomentar el reciclaje particular, es
decir, que cada persona asuma el compromiso de ir responsablemente a depositar los residuos
correspondientes al contendor adecuado.
Por lo pronto, ya está estipulado que las municipalidades tiene el rol de velar por el aseo de la
comuna, este proyecto lo que hace no es tergiversar dicha función, sino mas bien, entregar una
perspectiva distinta que busca sustancialmente el mismo fin, mantener la ciudad limpia, pero con
una ganancia mayor, producir menos basura y reutilizar aprovechando el máximo posible el uso
de la materia prima.
En consecuencia, se visualiza una serie de ganancias de diverso índole, en primer lugar, nuevas
plataformas laborales, por ejemplo, el acondicionamiento que necesitaran los servicios de
extracción de basura. Se licitará públicamente para conseguir la prestación más idónea que
permita efectivamente asegurar un 10% de los residuos reciclados. Eventualmente se podrían
configurar nuevos rubros que permitan acceder a nuevos trabajos vinculados al reciclaje. Sumado
a ello, la importancia a nivel global de fomentar e impulsar estas prácticas no es más que
ganancia en los tiempos actuales y venideros.
La cultura del reciclaje, ya está presente en buena parte de Europa. Sólo en España ya se recicla
los 78,8% de los envases de plástico, latas y briks y los envases de papel y cartón [4]. El
acondicionamiento de contenedores es esencial, sobre todo en los puntos más concurridos por los
ciudadanos, ahí es donde la municipalidad, en nuestro caso particular, debe tomar un rol
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 113 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
protagónico sobre el conocimiento que tiene sobre las calles, avenidas, pasajes de mayor
confluencia, donde en principio deberían adecuarse sistemas de recolección de residuos en forma
separada.
Pese a que pareciera estar el panorama completo, no se puede obviar el lugar donde se deposita
la basura; Hoy existen 30 rellenos sanitarios; 52 vertederos; ocho rellenos manuales y 38
basurales. En detalle existen 43 recintos (rellenos y vertederos) que ya cumplieron su vida útil en
las 16 regiones del país, pero aún siguen recibiendo material, lo que equivale a un 33% del total
de acopios. Además, otros cinco puntos cumplirán su tiempo de trabajo de este 2019. El catastro
muestra que en el país hay vertederos que abrieron sus puertas en 1970, como es el caso de La
Chimba, en la Región de Antofagasta, y Lebu, en el Biobío, que comenzó a recibir basura en 1950
(ninguno tiene fecha de cierre). [5] Empeora la situación cuando en la misma noticia se afirma que
dos de cada 10 kilos de basura generada en los hogares del país se deja en lugares que no
cumplen con un estándar ambiental. Se trata de vertederos y basurales donde se pueden filtrar
desechos contaminantes a las napas de agua que bebe la población y circulen vectores sin control
hacia las comunidades.
Ese alcance, da paso y urgencia a otro aspecto que no deja de ser preocupante, el foco de
infecciones y peligros latentes que se concentra en las áreas de recepción de desechos, una
disminución sustancial a esta circunstancia viene de la mano del reciclaje, donde la previa
separación de residuos permitiría reutilizar estos desechos restándolos del simple acopio, quema o
entierro de basura. En consecuencia, este proyecto crea para las municipalidades una oportunidad
de contribuir a un medioambiente limpio y amigable donde toda la sociedad en su conjunto gana y
suma para que nuestros niños del futuro vean el gran planeta que creamos para ellos.
Por lo anterior, los diputados firmantes presentamos el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Agréguese al inciso primero de la letra f del artículo 3° de la ley 18695 Orgánica
Constitucional de Municipalidades la palabra “reciclaje” luego de “transporte,”
Artículo  2°:  Agréguese  un  nuevo  inciso  segundo,  Pasando  el  segundo  a  ser  tercero  y
sucesivamente, a la letra f del artículo 3° de la ley 18695 Orgánica Constitucional de
Municipalidades:
“Además corresponderá a la municipalidad reciclar como mínimo el 10% de los residuos
domiciliarios mensuales, con excepción de las que estén situadas en un área metropolitana y
convengan con el respectivo gobierno regional que asuma total o parcialmente estas tareas. En
cualquier caso deberá contar con las respectivas autorizaciones de las Secretarías Regionales
Ministeriales de Vivienda y Urbanismo, de Medio Ambiente y de Salud.”
Artículo 3°: Sustitúyase la letra b del artículo 25 de la ley la ley 18695 Orgánica Constitucional de
Municipalidades por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 114 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
b) El servicio de extracción de basura y reciclaje;
Diputadas señoras Hernando; Álvarez, doña Jenny; Castillo, Parra, y Pérez, doña Catalina, y de los
diputados señores González, don Félix; Matta, Mellado, don Cosme; Saffirio, y Soto, don Leonardo
[1]  https://www.bancomundial.org/es/news/immersive-story/2018/09/20/what-a-wast-
-an-updated-look-into-the-future-of-solid-waste-management
[2]  https://www.prensalibre.com/ciudades/la-industria-del-reciclaje-es-fuente-de-emp-
eos-y-de-dinero/
[3] http://www.wwfca.org/nuevas_estaciones_gt.cfm
[4] https://www.ecoembes.com/es/ciudadanos/envases-y-proceso-reciclaje/reciclaje-en-datos
[5]  https://www.latercera.com/nacional/noticia/la-preocupante-situacion-los-vertederos--
hile-43-ya-cumplieron-vida-util/618335/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo , y
Jiménez , y de las diputadas señoras Carvajal , Marzán , y Parra , que
Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para
establecer una nueva causal de cesación en el cargo de alcalde. Boletín N°
12772-06
Legislación relacionada
La Constitución Política de la República; la ley N°18.918, Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional; la ley N°18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades; el Reglamento de la H.
Cámara de Diputados.
Fundamentos
1.- La ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, prescribe en su artículo 2 que
“Las municipalidades estarán constituidas por el alcalde, que será su máxima autoridad, y por el
concejo”. Con ello el legislador ha querido significar que los órganos más importantes de cada
municipio son dos, el alcalde y el concejo. Al primero le corresponde la dirección, administración y
la supervigilancia de la municipalidad y el concejo es el encargado de a hacer efectiva la
participación de la comunidad local, y además le corresponden facultades normativas, resolutivas
y fiscalizadoras. De esta manera, ambos órganos son complementarios uno del otro y de una
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 115 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
adecuada coordinación de ambos resultará una gestión eficiente en cada municipio.
2.- En razón de esta interacción de los principales órganos municipales resulta que, en su rol de
Ejecutivo municipal, el alcalde deberá someter a la aprobación del concejo materias tan
importantes como el plan comunal de desarrollo, el plan comunal de seguridad pública, el
presupuesto municipal, el plan regulador, las políticas de salud y educación, las normas sobre
licitaciones, adquisiciones, concesiones y permisos, entre otras materias de gran importancia para
la buena marcha del municipio.
3.- El artículo 63 de la ley orgánica de municipalidades, prescribe en su artículo 63 cuales son las
atribuciones legales del alcalde, en la letra m) establece la de “convocar y presidir el concejo
comunal…”. Por esta razón, cada concejo municipal, en su primera reunión, debe fijar los días y
horas en que se realizarán cada semana las reuniones del concejo municipal, estableciendo de
esta manera que tanto el alcalde, como los concejales, deberán reservar ese día y horas en sus
agendas para poder asistir a las reuniones del concejo, en razón de que allí se toman decisiones
importantes, se informa de la marcha del municipio y se absorben las consultas sobre los más
diversos temas que interesan al quehacer municipal. Por lo mismo, dichas sesiones son públicas,
para que también la comunidad local pueda informarse directamente sobre los temas que
discuten sus autoridades electas.
4.- Para el legislador la asistencia a las reuniones del concejo tiene principal importancia, de
manera tal que en su artículo 76, letra c), establece como causal de cesación en el cargo de
concejal la “Inasistencia injustificada a más del veinticinco por ciento de las sesiones ordinarias a
que se cite en un año calendario;”.
No obstante que la causal se ha establecido para los concejales, no aparece de la misma manera
establecida para el alcalde, el cual debe presidir y citar al concejo a las reuniones y por ello,
debería ser el principal obligado a participar de las reuniones del concejo.
Lo anterior toma especial relevancia al día de hoy, ya que son muchos los concejales que
reclaman que en algunas comunas los alcaldes y alcaldesas dejan las reuniones del concejo en un
segundo plano y dejan de asistir a las mismas para asistir a otras actividades, no necesariamente
más importantes que las reuniones del concejo, y lo que es peor, es que dichas inasistencias se
realizan para no tener que dar explicaciones sobre situaciones que no aparecen claras en la
marcha de la administración municipal. Tales reclamos se han escuchado repetidamente por los
concejales de las comunas de Maipú y La Florida, por señalar algunos ejemplos.
Dice un antiguo aforismo jurídico que donde existe la misma razón debe existir la misma
disposición, por ello no se justifica que la inasistencia a las reuniones del concejo sea una causal
de cesación en el cargo solo para los concejales, sino que también debería ser una causal de
cesación en el cargo para el alcalde, más aún cuando es el presidente del concejo, es quien
administra el municipio y por ende, es el primer funcionario a fiscalizar por parte del concejo
municipal.
Por las razones y fundamentos antes expuestos, los(as) diputados(as) abajo patrocinantes,
venimos a proponer el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 116 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 60 de la ley N° 18.695,
orgánica constitucional de municipalidades:
A.- En el inciso primero sustitúyase por un punto y coma el punto aparte de la letra d) e
introdúzcase la siguiente letra e):
e) Inasistencia injustificada a más del veinticinco por ciento de las sesiones ordinarias del concejo
que se cite en un año calendario;
Se  aceptará  solo  como  justificación  la  existencia  de  un  impedimento  que  imposibilite
temporalmente al alcalde para el ejercicio de su cargo o cuando por su urgencia, se presente un
asunto que requiera necesariamente su presencia.
B.- En el inciso cuarto sustitúyase la frase “La causal establecida en la letra c)” por la frase “Las
causales establecidas en las letras c) y e)”.
C.- En el inciso séptimo sustitúyase la frase “tratándose de las causales contempladas en las letras
a), b) y c)”, por la frase “tratándose de las causales contempladas en las letras a), b), c) y d)”.
Diputados señores Celis, don Ricardo , y Jiménez , y de las diputadas señoras Carvajal , Marzán , y
Parra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Garín, Alarcón y
Alinco, y de la diputada señora Parra, que “Modifica la ley N°20.216, que
Establece normas en beneficio del circo chileno, para prohibir la utilización
de animales en espectáculos circenses” Boletín N° 12794-12
Visto.-
Según dispone el artículo 63 y 65 de la Constitución Política de la República, lo indicado en la ley
Orgánica Constitucional del Congreso de Nacional N° 18.918. y lo que dispone el Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Considerando.-
La historia del circo en nuestro país comienza cerca de 1880, cuando los hermanos Pacheco
llegaron a Valparaíso desde el extranjero e inauguraron el primer circo chileno. No obstante los
primeros antecedentes que tenemos del circo son de inicios del Siglo XIX, en esa época se
presentaban funciones de equitación con números ecuestres con caballos amaestrados. Los
primeros circos en Chile, por lo general, eran pequeños, con carpas reducidas y pocos integrantes,
de tal manera que los artistas debían cumplir varias funciones en el espectáculo, funciones que
iban desde cortar los boletos en la entrada, realizar funciones en la pista o producir el evento
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 117 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
circense.
Pese a los avances significativos y transformaciones globales, el circo chileno ha logrado
mantenerse vigente, constituyendo un importante elemento cultural para la población. Es por este
motivo que en septiembre del 2007 se aprobó la ley N° 20.216 de protección y fomento de la
actividad circense nacional, que reconoció al circo como una manifestación tradicional de la
cultura chilena. Dicho cuerpo legal prescribe en su Artículo 2°, lo que se entiende por circo,
señalando que son: “aquellos establecimientos preferentemente habilitados en carpas que,
debidamente autorizados, están destinados a la celebración de espectáculos circenses y cuya
programación se orienta especialmente a los niños. Se entenderá por espectáculo circense la
ejecución o representación en público de ejercicios físicos de acrobacia o habilidad, de actuación
de payasos, malabaristas, prestidigitadores e ilusionistas, músicos, animales amaestrados y otras
similares.”
Por otra parte, el artículo 3° del mismo cuerpo legal, dispone que las autoridades competentes, ya
sean intendentes, gobernadores, jefes de servicios, alcaldes, entre otros, deben tomar todas las
medidas necesarias correspondiente para promover las actividades del circo Chileno tanto en su
entretención, recreación y formación cultural.
En el año 2012, un grupo de destacados científicos por medio de la Declaración de Cambridge
señalan: “La ausencia de un neocórtex no parece prevenir que un organismo experimente estados
afectivos”. Evidencia convergente indica que los animales no humanos poseen los substratos
neuroanatómicos,  neuroquímicos  y  neurofisiológicos  de  estados  conscientes,  así  como  la
capacidad de exhibir comportamientos deliberados. Por consiguiente, el peso de la evidencia
indica que los seres humanos no son los únicos que poseen los sustratos neurológicos necesarios
para generar conciencia. Animales no humanos, incluyendo todos los mamífero,pájaros y muchas
otras  criaturas  también  poseen  estos  sustratos  neurológicos.  Considerando  que  en  la
programación de los circos, no se encuentra prohibido por ley el uso de animales, siendo que este
tipo de espectáculos se encuentran orientados hacia los niños, resulta contradictorio formar a
dichos menores desde temprana edad en una cultura de utilización de los animales, considerando
las condiciones de maltratos, físico y psicológicos de las cuales se ven sujetos los animales. El
hecho de sacar a los animales de su hábitat natural, constituye de por sí un proceso de deterioro,
imposibilitando un normal desarrollo tanto social, como cognitivo del animal.
Por tanto: Los presentes diputados vienen en suscribir el presente proyecto de ley.
Proyecto de Ley.
Artículo Único: Modifíquese la Ley. 20.216, que establece normas para el beneficio de circo
Chileno, en los siguientes términos:
1.- Para eliminar del artículo 2° inciso primero de la Ley 20.216 la expresión “animales
amaestrados”
2.- Para agregar un nuevo inciso segundo en el Artículo 2° de la Ley 20.216.- en los siguientes
términos:
“Queda  prohibido  dentro  del  territorio  nacional  el  ingreso,  desplazamiento  y  función  de
establecimientos  circenses  que  incluyan  animales,  tanto  números  artísticos,  acrobáticos,
exhibiciones o prestación de servicios públicos, por considerarse esta práctica un acto cruel e
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 118 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
inapropiado en contra de estos. La infracción a estas disposiciones significan el decomiso de los
animales, sin perjuicio de las acciones civiles o penales que correspondan.
Artículos Transitorios:
Artículo 1°: Los circos que incluyan animales dentro de sus números artísticos, tienen el plazo de 1
año desde la promulgación de la presente ley, para adecuar sus espectáculos.
Conforme a lo dispuesto en el Artículo 3° de Ley. 20.216, las autoridades nacionales competentes
deberán otorgar las facultades necesarias y suficientes para adoptar todas las medidas que
corresponden, para el cumplimiento de la presente ley.
Artículo 2°: Todas las autoridades mencionadas en el Artículo 3° de la Ley 20.216, deben modificar
sus normativas legales en un plazo no superior a 120 días, desde la promulgación de la presente
ley.
Diputados señores Garín, Alarcón y Alinco, y de la diputada señora Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis; Bernales, Jarpa, Jiménez; Mellado, don Cosme; Mellado, don Miguel;
Torrealba y Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hernando y
Parra, que “Modifica la ley N°19.496, que Establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, para regular la garantía
de los vehículos motorizados nuevos” Boletín N° 12814-03
Antecedentes Generales:
1.- Durante la tercera década del Siglo XX, nuestro país comenzó a sentar las bases del sistema de
Protección al consumidor. La creación del Comisatario de Subsistencias y precios fue el primer
reflejo de que nuestra institucionalidad se comenzaba a adaptar a una economía orientada al libre
mercado. Le siguieron la Superintendencia de Abastecimiento y precios y la Dirección de Industria
y comercio, hasta que durante la década de los 90, nuestro país, luego de un cambio en la
economía de mercado y la imposición de un sistema neo liberal, crea, específicamente en 1990 el
Servicio Nacional del Consumidor.[1]
2.- La misión de este Servicio, el cual se ha ido robusteciendo con el pasar de los años y los
cambios de la economía, fue junto con su creación la restauración del marco normativo e
institucional en materia de derecho de los consumidores. En el año 1997 se promulga la ley
19.496 de Protección del Consumidor, en la cual se consagran derechos a favor de éste, para
lograr un equilibrio entre los proveedores y el mercado para con los consumidores.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 119 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
3.- Pero no fue sino hasta el año 2018 que se logró dotar al SERNAC de una mayor autonomía y
competencias. No obstante hubo controversia sobre las facultades entregadas, cuestión que fue
llevada ante el Tribunal Constitucional, el cual rechazó las nuevas facultades. Esto nos deja por
delante la tarea de seguir fortaleciendo la institucionalidad en materia del consumidor, pues el
Estado debe dentro de su misión velar por el bien común de todos los ciudadanos, y entregar, las
herramientas necesarias para su protección y defensa en materia de mercado.
4.- Muy ligado con lo anterior, resulta necesario mencionar que tanto el reconocimiento como la
protección de los Derechos de los Consumidores encuentran una de sus fuente fundamentales en
la resolución de la Asamblea General de las Naciones Unidas del año 1985, la cual fue suscrita por
Chile y que sirvió de motivo para establecer posteriormente directrices claras para el marco
normativo en esta materia.
5.- En las economías de libre mercado, como el caso chileno, la relación entre el proveedor y el
consumidor, debe ser regulada para evitar un desequilibrio entre ambos, que ponga al primero en
una posición mucho más ventajosa frente al segundo. La ficción del concepto de autorregulación
del mercado no puede seguir siendo motivo para no establecer reglas claras que protejan y
amparen al consumidor.
6.- Para esto se requieren leyes actualizadas, que vayan dando respuesta junto a los avances del
mercado, la tecnología, las nuevas ofertas y demandas, al comportamiento de los proveedores en
el otorgamiento de sus servicios, esto nos debe llevar a resguardar y seguir profundizando nuestra
legislación, con un marco regulatorio amplio que dé respuesta a la sociedad y el mercado actual.
7.-  En  este  contexto  es  importante  revisar  nuestra  normativa  actual,  particularmente  lo
relacionado con los derechos que mantienen los consumidores, por ejemplo el derecho a la
garantía.
El derecho a la garantía se traduce en la actualidad, en la posibilidad que los consumidores
puedan decidir entre la devolución del dinero, el cambio del producto o la reparación gratuita
durante los 3 primeros meses si el producto fuera defectuoso, le faltaren piezas o partes, no sea
apto para el uso que fue destinado, que fue anteriormente arreglado, pero sus deficiencias
persisten o presenta nuevas fallas [2]. No obstante en la práctica, diversos proveedores han
buscado los mecanismos para agotar las posibilidades previas a un cambio de producto, atentando
contra el espíritu de la ley o moviéndose en los límites de lo legal.
8.- Resulta necesario destacar que el periodo de garantía, salvo el caso de los inmuebles, no
distingue sobre la importancia, el costo u otro criterio de los bienes muebles, así entonces, se
someterá al mismo estándar, una pelota de futbol que un computador. Esta protección de 3
meses, que constituye la regla general, ha motivado a que las empresas comiencen a ofrecer
garantías convencionales en el comercio, previo pago de un determinado monto, esto puede
observarse diariamente en las ventas del retail.
9.- Siguiendo en la misma línea enunciada en orden a que la ley no distingue el bien sobre el que
recae la garantía, con excepción de los bienes inmuebles que siguen otra regla[3], es importante
revisar esta situación, toda vez, que no puede darse el mismo tratamiento en materia de garantía
a determinados bienes que por sus características y cualidades requieren de un tratamiento
distinto, por ejemplo bienes que por su duración y costos requieren de una protección mayor,
como por ejemplo el caso de los automóviles.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 120 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
10.- Actualmente los vehículos motorizados dejaron de ser un lujo y pasaron a ser una necesidad.
La falta de un transporte público eficiente, los problemas de conectividad a nivel nacional y la
necesidad de independencia económica, ha llevado a que en muchos casos, este sea la principal
fuente de acceso económico y sustento de miles de familias a nivel país.
11.- Lo anterior ha sido un incentivo más que suficiente para que la industria automotriz en Chile,
saque provecho al débil cuerpo normativo que regula las garantías de estos bienes, fomentando la
venta de los mismos con una garantía convencional mucho mayor a la legal, pero restringiendo
ésta a una serie de condiciones en materia de mantención, talleres, cambios de piezas,
reparaciones, entre otras los que se han convertido en un abuso para el consumidor.
12.- Actualmente el comprador de un vehículo tiene las siguientes opciones en ámbito de garantía:
a.- Utilizar la garantía de 3 meses o b.- Beneficiarse de una garantía convencional bajo los
términos de la automotora.
En definitiva, el comprador deberá realizar sus mantenciones en los talleres autorizados de la
marca, llegando a pagar elevados costos o bien realizar sus mantenciones en los talleres
homologados, a un precio menor, pero perdiendo la garantía.
A modo de ejemplo podemos mencionar que la revisión que debe realizarse cada lO mil kilómetros
queda amarrada a los precios de los talleres oficiales, ya que el derecho a optar por otro tiene
como consecuencia la perdida de la garantía del automóvil. Insistimos que este amarre potencia
los abusos del mercado y genera una indefensión del consumidor frente a las grandes marcas.
13.- Según datos de la Asociación Nacional Automotriz de Chile (Anac), en 2018 se comercializaron
417.038 unidades, lo que implica un 15,6% más que en 2017 y la mayor cifra desde que existen
registros[4]. Los crecimientos más significativos, según lo informado se dieron en las regiones de
Los Ríos, Atacama, Coquimbo y Ñuble.
14.- El aumento señalado da cuenta de la necesidad de robustecer el marco normativo para evitar
abusos, amarres y otras condiciones por parte de las grandes marcas para con los consumidores,
entregando a este último respaldo, certeza y seguridad en la adquisición de un vehículo
motorizado.
15.- La jurisprudencia chilena ha sido clara con las automotoras que buscan agotar la vía del
servicio técnico para evitar devolver el precio del vehículo o bien de aquellas que no realizan el
cambio, condenándolas a devolver el dinero e indemnizar al consumidor.
16.- Es por lo anteriormente expuesto, que resulta necesario dotar a estos bienes de una
regulación especial en materia de garantía, dado a sus características particulares como duración,
importancia y aporte a la vida y economía familiar.
17.- Por todo lo antes dicho los Diputados aquí firmantes venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Único.- Incorpórese el siguiente artículo 12 C a la ley 19.496, de protección al consumidor,
del siguiente tenor:
C.- Los fabricantes, importadores y vendedores de vehículos nuevos deberán cumplir con las
siguientes obligaciones:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 121 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
a) Asegurar la atención y existencia de servicios técnicos autorizados.
b) Disponibilidad permanente de piezas y repuestos.
c) La garantía para los vehículos nuevos será de dos años o bien a hasta los cien mil kilómetros.
d) Si se ofreciere garantía comercial y esta superase lo establecido en el literal anterior, el
consumidor podrá elegir según su conveniencia. Quien realice la venta deberá entregar un
certificado de fácil comprensión en el cual conste la garantía del vehículo, indicando sus
principales características.
e) Si la reparación del vehículo, dentro del periodo de garantía legal, conlleva privar de su uso al
propietario, este plazo se suspenderá hasta que el vehículo le sea entregado nuevamente. En este
caso el vendedor proveerá al propietario afectado de otro vehículo sea este usado o no, de
similares características al de su propiedad, mientras éste se encuentre en reparación, en la
medida que el tiempo supere los 5 días hábiles.
f) La garantía a la que se refiere este artículo no podrá estar condicionada bajo motivo alguno a la
realización de mantenciones de forma exclusiva en servicios técnicos autorizados o vinculados con
el proveedor, siempre que la falla no esté relacionada a la falta de mantención o a lo deficiente de
la misma.
g) Si el fabricante, importador o vendedor determina que la falla es producto de falta de
mantención o de lo deficiente de la misma, deberá solicitar un informe técnico de un organismo
especializado acreditado en el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para tal efecto, que
acredite esta condición.
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis ; Bernales, Jarpa, Jiménez; Mellado, don Cosme; Mellado,
don Miguel; Torrealba y Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hernando y Parra
[1] Fuente: https://www.sernac.cI/portaI/617/w3-propertwalue-20891.html
[2] Fuente: https://www.sernac.cI/portal/604/w3·propertwalue·S062.html
[3] En materia inmobiliaria la vivienda cuenta con un plazo de hasta 10 años para hacer
efectivas las responsabilidades en caso de fallas o defectos estructurales 5 para fallas de
construcción y 3 para fallas en las terminaciones esto deja en evidencia la importancia que el
legislador la entregado a la protección de los bienes inmuebles.
[4]  Fuente  textual  de:  https://www.latercera.com/pulso/noticia/industria-automotriz-cierra--
no-ensuenohistoricas  ventas-autos-nuevos/475699/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 122 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Cruz-Coke
, Fuenzalida, don Gonzalo ; Rey; Santana, don Alejandro , y Schilling , y de
las diputadas señoras Fernández , Ossandón , Parra y Sabat , que Modifica
la Ley General de Urbanismo y Construcciones con el objeto de establecer
exigencias de seguridad para la construcción de piscinas. Boletín N°
12962-14
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I.- La normativa vigente en nuestro país define piscina como Centro deportivo, recreativo o
terapéutico,  que  incluye  una  pileta  y  las  instalaciones  anexas  necesarias  para  su  buen
funcionamiento, tales como camarines, áreas de esparcimiento, equipos de mantención, etc.[1]
II.- Según un estudio del año 2017, desarrollado por la Universidad de Valparaíso, una de cada
cuatro personas menores de 20 años, cuya causa de muerte es el ahogamiento por inmersión,
fallece por un evento que ha tenido lugar en una piscina, siendo según la Organización Mundial de
Salud, la segunda causa de muerte de niños menores de 4 años. En este contexto, el
ahogamiento, además de causar la muerte de una persona puede significar secuelas neurológicas,
haciéndose necesario un avance en materia regulatoria, pero más aún, se deben fortalecer los
mecanismos de control asociados, que permitan no solo un análisis ex post, sino que pongan
requerimientos anteriores a la puesta en marcha del funcionamiento de una piscina.
III.- Las piscinas son sin lugar a dudas, espacios que llaman la atención de niños y adultos, con el
fin de recreación, cuya afluencia aumenta en los meses de verano, en muchos casos produciendo
grandes aglomeraciones de personas que limitan la posibilidad de contar con condiciones de
seguridad adecuadas.
IV.- Que la normativa vigente, de carácter reglamentario, dispone que la supervigilancia de las
normas técnicas de seguridad y sanitarias corresponden a la Autoridad Sanitaria y la autorización
de las mismas corresponde al Servicio de Salud. Es así como el decreto N° 209 de Salud del año
2002 establece que “Para la instalación de una piscina se requiere contar en forma previa a su
construcción con la aprobación del proyecto por el Servicio de Salud competente.”.
No obstante, se hace necesario tener un mayor control sobre la construcción de las instalaciones,
son las direcciones de obras municipales quienes tiene un rol preventivo de inspección, donde han
de velar por el cumplimiento de todos los requisitos de una obra en materia de constructividad,
pero también de seguridad. Si bien actualmente se pide una autorización de funcionamiento por
parte del servicio de salud respectivo, si la construcción de una piscina acompaña a una obra
determinada o bien se construye autónomamente, ha de constar con altos estándares de
seguridad que se encuentren vigentes, como el tamaño de rejillas de seguridad, marcas de
profundidad, escaleras de entrada, sistemas de filtro y sus boquillas de entrada, e instalaciones
anexas.
V.- Junto con el incremento de las labores de fiscalización que se deben dar con el arribo de la
época estival, se deben implementar medidas que permitan evitar accidentes en concreto.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 123 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Sabiendo que la primera responsabilidad corresponde a los usuarios, es deber de la ley velar por
establecer altos estándares de seguridad, pues solo en la región de Valparaíso existen más de 450
piscinas registradas ante la Autoridad Sanitaria.
VI.- Finalmente señalar que no existe norma expresa en la Ley General de Urbanismo y
Construcciones ni en su Ordenanza, salvo una remisión a la normativa del Ministerio de Salud,
pero creemos que la construcción de una instalación de esta naturaleza debe estar sujeta a
autorizaciones previas, pues la instalación puede existir, pero paradójicamente puede no contar
con la autorización sanitaria respectiva, debiendo con anterioridad contar con los requisitos
necesarios, siendo congruente la elaboración del proyecto de construcción, con aquello que ha de
solicitarse en la recepción de la obra, pasando de este modo la autoridad sanitaria a ser un
organismo de control y fiscalización, que permita proyectar el cumplimiento de las normas durante
el funcionamiento de las mismas.
POR LO ANTERIOR, ES QUE VENIMOS EN SOMETER A ESTA HONORABLE CÁMARA DE DIPUTADOS
EL SIGUIENTE:
PROYECTO DE LEY
Artículo único
Agréguese un nuevo artículo 116 bis J al Decreto con Fuerza de Ley Nº 458, de 1976, Ley general
de Urbanismo y Construcciones del siguiente tenor:
“Los propietarios que soliciten un permiso de edificación, que incluya la construcción de piscinas o
piletas, sean o no de uso público, deberán contar con un proyecto que se adecue a las normas
dictadas en materia sanitaria, de seguridad y materialidad sobre el particular. Para que la
dirección de obras respectiva apruebe el proyecto, este deberá ser aprobado por la autoridad
competente.
Las normas de seguridad que se dicten para las piscinas y piletas deberán regular al menos la
capacidad; el tamaño de las rejas de seguridad, cuya superficie no podrá ser inferior a 50
centímetros cuadrados; y el espacio que han de tener las separaciones de la reja o parrila, que no
podrá ser inferior a 3 milímetros. Además, las condiciones que han de cumplir las escaleras de
acceso, los accesos para personas en situación de discapacidad, señalamiento preciso de las
profundidades de cada área de la construcción, los espacios mínimos para el tránsito de personas,
entre otras. La normativa también podrá determinar la materialidad óptima para el tipo de piscina
o pileta que se quiera construir.
Una piscina o pileta no podrá entrar en funcionamiento si no ha sido debidamente recepcionada e
inspeccionada, contando a cabalidad con todos los requerimientos necesarios para no afectar la
vida, salud e integridad de las bañistas.”.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 124 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputados señores Longton , Cruz-Coke , Fuenzalida, don Gonzalo ; Rey; Santana, don Alejandro , y
Schilling , y de las diputadas señoras Fernández , Ossandón , Parra y Sabat .
[1] Decreto 209/2002 Salud artículo 2° letra a)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°99. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Celis, don Ricardo; Jiménez, y Soto, don Raúl, y de las diputadas
señoras Carvajal, Marzán y Parra, que “Modifica la Carta Fundamental,
para habilitar la realización de plebiscitos, para dar inicio a un proceso
constituyente y la posterior aprobación de una nueva Constitución Política
de la República”. Boletín N° 13024-07.
MOCIÓN
Diputados señores González, don Rodrigo ; Celis, don Ricardo ; Jiménez, y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Carvajal, Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra, Fernández,
Hernando, Orsini, y Pérez, doña Joanna; y de los diputados señores
Saffirio, Soto, don Leonardo, y Torres, que “Modifica la Carta Fundamental
para permitir a los ciudadanos con derecho a sufragio que se encuentren
fuera del país participar en la elección de los integrantes del órgano
constituyente, cuando sea convocado” Boletín N° 13083-07
ANTECEDENTES:
La pregunta sobre el voto en el extranjero cobra especial sentido en el contexto de un mundo
globalizado. Hay dos factores que inciden en esta interrogante. El primero, es el relativo a la
migración internacional. El nivel de migración alcanzado a fines del siglo XX no tiene punto de
comparación con cualquier otro en la historia.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 125 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Un segundo elemento es el relativo a la evolución del derecho a voto. Si bien sólo a mediados del
siglo pasado el sufragio universal se convirtió en una realidad en el mundo occidental, hoy parece
haber acuerdo respecto a que una democracia que se precie como tal requiere contar con un
universo de votantes que tienda a la universalidad[1].
La experiencia de transición de nuestro país nos permitió entender que debíamos incorporar a
miles de chilenos en el extranjero como parte de un proceso democratizador.
Así fue, como bajo el gobierno de Michelle Bachelet, se publicó la Ley Nº 20.748 que regula el
ejercicio del sufragio de los ciudadanos que se encuentran fuera del país. Este aspecto tuvo una
relevancia histórica, pues nunca antes se había dictado una ley que permita ejercer a los
ciudadanos chilenos que viven en el exterior, ejercer su derecho a voto.
Sin embargo, por el actual momento que nuestra democracia atraviesa, es imprescindible seguir
avanzado en este camino de incluir a todos los chilenos, no solo para elegir a los Presidentes, sino
también para otorgarles la posibilidad de participar en cada una de las etapas del proceso
constituyente.
De esta manera, no sólo debemos garantizarles el derecho de participar en los próximos
plebiscitos nacionales sino que además debemos establecer su derecho de voto para que en el
caso de contar con un órgano constituyente, tengan el legítimo derecho como cualquier chileno de
elegir a sus representantes.
Es de una contradicción evidente que a los chilenos y chilenas que viven fuera del país se les
habilite para votar en los eventuales plebiscitos de entrada y salida y no para elegir a su
representantes  en  el  órgano  constituyente,  entidad  mandatada  para  elaborar  una  nueva
constitución.
Revisando la literatura comparada es posible constatar al menos tres experiencias en que los
nacionales residentes en el extranjero participaron de la elección del órgano constituyente.
De acuerdo con el reporte presentado por el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
(PNUD)[2], en los casos de Portugal (1976), Ecuador (2008) y Túnez (2014), se permitió que sus
compatriotas en el extranjero votaran por su representante en la Asamblea Constituyente. Es más,
en el ejercicio europeo incluso se reservaron tres cupos para portugueses con residencia fuera del
país.
Que por todo lo anterior es que se presenta el siguiente proyecto de ley
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Para modificar el Artículo 13° inciso tercero de la Constitución Política de la
República de Chile en el siguiente sentido:
Sustitúyase la frase “y en los plebiscitos nacionales.” por la siguiente “, en los plebiscitos
nacionales y en las elección de los integrantes del órgano constituyente si lo hubiere.”
Diputadas señoras Parra, Fernández, Hernando, Orsini, y Pérez, doña Joanna ; y de los diputados
señores Saffirio, Soto, don Leonardo, y Torres
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 126 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
[1] Marshall Barberán Pablo. (2011). El derecho a votar desde el extranjero. Revista de derecho
(Valdivia) 24(2) 139-161.
[2] Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) Mecanismos de cambio
constitucional en el mundo: Análisis de la experiencia comparada. Chile septiembre de 2015.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Castillo , Girardi , Hernando , Luck , Parra y Pérez , doña Catalina , y de los
diputados señores Matta , Molina y Mulet , que "Modifica la Ley N° 18.700,
Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, para
sancionar el incumplimiento de la obligación de sufragar, con las
excepciones que indica". Boletín N° 13105-06.
Antecedentes:
1.- Que la presente crisis política por la que atraviesa el país ha permitido comprobar que fue un
error eliminar el voto obligatorio, a través de la Ley N° 20.568 del año 2012, promulgada por el
Presidente Sebastián Piñera a mediados de su primera administración[1], dada la escasa
participación ciudadana en los asuntos de interés nacional que se ha registrado a continuación de
su entrada en vigencia y su efecto en una cultura que prefiere la abstención al compromiso que se
requiere para resolver los conflictos.
2.- En las circunstancias actuales, parece prudente mantener la inscripción obligatoria de los
ciudadanos en los registros electorales, estableciendo que sea responsabilidad de cada persona
participar de los procesos democráticos que se desarrollen en nuestro país.
3.- Ante ello, parece pertinente garantizar la obligatoriedad en el proceso electoral democrático
mediante el sistema que regulaba dicho deber ciudadano, previo a la aprobación de la referida Ley
N° 20.568.
4.- Con anterioridad, y en conformidad al texto ya modificado de del artículo 139 de la Ley
N°18.700, que señalaba que “el ciudadano que no votare será penado con multa a beneficio
municipal de media a tres unidades tributarias mensuales”; lo cual sería necesario reestablecer en
el presente proyecto de ley.
En razón de los antecedentes anteriormente expuestos, vengo a proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 127 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PROYECTO DE LEY PARA RESTABLECER MULTAS POR INCUMPLIMIENTO DEL DEBER CIUDADANO DE
PARTICIPAR EN VOTACIONES POPULARES O PLEBISCITOS.
Artículo único.- Agréguese en la ley 18.700, Orgánica Constitucional Sobre Votaciones Populares Y
Escrutinios, el siguiente artículo 139 bis:
“Artículo 139 Bis.- El ciudadano que no votare será penado con multa a beneficio municipal de
media a tres unidades tributarias mensuales.
No incurrirá en esta sanción el individuo que haya dejado de cumplir su obligación por
enfermedad, ausencia del país, encontrarse el día de la elección o plebiscito en un lugar situado a
más de doscientos kilómetros de aquél en que se encontrare inscrito o por otro impedimento
grave debidamente comprobado ante el juez competente, quien apreciará la prueba, de acuerdo a
las reglas de la sana crítica.
Las personas que durante la realización de una elección o plebiscito desempeñen funciones que
encomienda esta ley, se eximirán de la sanción establecida en el presente artículo remitiendo al
juez competente un certificado que acredite esta circunstancia.”
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; Castillo , Girardi , Hernando , Luck , Parra y Pérez , doña
Catalina , y de los diputados señores Matta , Molina y Mulet .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Hertz, Muñoz y
Rojas, y de los diputados señores González, don Félix; Saavedra y Van
Rysselberghe, que "Declara el día 30 de noviembre de cada año, como el
Día Nacional de las Víctimas del Asbesto, y autoriza erigir monumentos
alusivos en las comunas que indica” Boletín N° 13112-24
Introducción
El asbesto es un mineral mortífero que ha causado la muerte de millones de personas a lo largo
del mundo, a pesar de que la Agencia Europea de Medio Ambiente (EEA) constatase que desde
1898 existe información sobre los impactos que produce en la salud, y nada se hizo para
prevenirlo (Gee y Greenberg, 2001).
Así, el asbesto se incorpora a un sin número de procesos industriales, y lamentablemente, el
entusiasmo generado por algunas de las propiedades del mineral facilitó el solape de los efectos
negativos.  Se  empleó  como  materia  prima  en  la  construcción  de  placas  onduladas  tipo
“pizarreño”, de viviendas, tuberías de agua potable y alcantarillado, sistemas de freno, aislación,
entre muchos otros que aún están presentes en nuestra vida diaria. Cerca de 50 años de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 128 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
investigación fueron necesarios para confirmar los graves problemas que éste puede causar al ser
humano antes de que algunos países comenzaran a restringir o prohibir su uso[1] (Ciencia y
Trabajo, 2006).
Tanto en Chile como en el mundo, el asbesto ha sido clasificado como un cancerígeno humano
reconocido. La organización Mundial de la salud en 1977 como el Centro Internacional de
Investigaciones sobre el Cáncer (IARC[2]) lo sindican como cancerígeno en todas sus variantes
(OMS, 2017). Por el Departamento de Salud y Servicios Humanos de los Estados Unidos, por la
Oficina de Protección Ambiental y por la Oficina Internacional para la Investigación del Cáncer.
(Mesotelioma.org, 2016)
Actualmente las fuentes de contaminación son variadas y convivimos a diario expuestos en el
trabajo, en el barrio, incluso en los propios hogares. La vía de contaminación más habitual es por
la inhalación de fibras de asbesto tras la manipulación de algún material que lo contenga. Cuando
se inhalan estas fibras, se alojan en los pulmones y con el tiempo producen inflamación de tejido,
cicatrices y el desarrollo de enfermedades tan delicadas como la asbestosis y o el Mesotelioma
pleural, ambas afecciones, asociadas exclusivamente a la exposición al mineral. Además, según la
OMS, el asbesto tambien provoca cáncer de laringe y de ovarios.
En Chile, el asbesto se utilizó sin mayores restricciones hasta 2001, año en que se prohibe
parcialmente su utilización en cualquiera de sus variantes, a través de la publicación del Decreto
Supremo 656 del Ministerio de Salud. Sin embargo, a más de 15 años del decreto, seguimos
estando expuestos. El asbesto sigue presente entre nosotros, en centenares de construcciones
con las que interactuamos, y dados los largos periodos de latencia de las enfermedades (hasta 40
años), sumado a la inexistencia de una política pública que reconozca y se haga cargo del
problema socioambiental, el mineral mortal sigue presente en las techumbres, en el interior de las
casas, en los autos, transporte público, en las empresas, en secadores de pelo, en los edificios, en
termos y en más de tres mil productos presentes en la vida cotidiana (Puche, 2017).
El mundo camina hacia la eliminación del asbesto de la vida de las personas, y junto con eso, a la
baja sustancial de la aparición de enfermedades y muertes relacionadas a la fibra.
La  eliminación  de  las  enfermedades  relacionadas  con  el  asbesto  tiene  dos  componentes
principales: la asistencia a los países que siguen utilizando el mineral y la asistencia relacionada
con las exposiciones derivadas del uso histórico de todas las formas del asbesto. (OMS, 2013).
Por tanto, considerando:
a)Que corresponde al Estado promover el bien común, creando las condiciones sociales que
permitan a todos los ciudadanos la mayor realización espiritual y material posible, como también a
promover el respeto de los derechos escenciales de las personas.
b)Que existe evidencia concreta sobre los riesgos del uso del asbesto a nivel mundial desde 1898,
y en Chile, desde 1959, luego de que se publicará un artículo llamado “Asbestosis Pulmonar” en la
Revista Chilena de Enfermedades del Tórax.
c)Que nuestra Constitución garantiza a todas las personas el derecho a la vida y a vivir en un
medio ambiente libre de contaminación, y el asbesto sigue presente amenazando la vida de
chilenas y chilenos.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 129 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
d)Que la Organización Mundial de la Salud (OMS) y el Centro Internacional de Investigaciones
sobre el Cáncer (IARC) ha considerado al asbesto como un mineral cancerígeno en todas sus
variedades desde 1977.
e)Que según la OMS, la exposición laboral al asbesto provoca en el mundo la muerte de 107.000
personas al año. Sumado a lo anterior, si se contabilizan además las muertes causadas por la
exposición cruzada de trabajadores y sus familiares y también a quienes se exponen por
contaminación ambiental, la cifra aumenta en 150.000 personas fallecidas en el mundo, solo a
causa de la fibra de asbesto.
f)Que el Decreto Supremo 656 del 2001 del Ministerio de Salud no prohibe el asbesto, sino que
restringe y regula su uso, dejando a chilenas y chilenos expuestos al mineral y al riesgo de
contraer enfermedades mortales. Lo que hace necesario educar a la sociedad en su conjunto en la
prevención y protección de la exposición.
g)Que el día 30 de noviembre de 2001 Eduardo Miño, se inmola frente al palacio de la Moneda,
como un acto de protesta última terrible, para denunciar la problemática socioambiental del
asbesto, culminando su discurso plasmado en una carta, con la frase: “Mi alma que desborda
humanidad ya no soporta tanta injusticia”.
h)Que actualmente la problemática del asbesto constituye un tema país no resuelto y que
preocupa a la sociedad civil en su conjunto; prueba de esto, son los multiples reportajes,
publicaciones e investigaciones entorno a esta temática así como la existencia de diversas
instancias organizativas por parte de víctimas directas y no directas.
i)Que las organizaciones de familiares de víctimas del asbesto, expuestos a la fibra y activistas
anti-asbesto del país organizados, aspiran legítimamente a que se instituya el día de las víctimas
del asbesto el treinta de noviembre, en honor a todas y todos quienes sufrieron y murieron a
causa del mineral, y como simbolo de la historica e incansable lucha contra el asbesto y sus
perjuicios a la salud.
Por tanto, en razón de los antecedentes propuestos vengo a a proponer el siguiente proyecto de
ley:
Proyecto de ley
Artículo 1º. Declárese el 30 de noviembre de cada año como el Día Nacional de las Victímas del
Asbesto.
El Estado promoverá y difundirá la realización de actividades en el marco de la conmmemoración
de este día con el objeto de concientizar sobre los efectos del asbesto en los procesos industriales
y de construcción.
Artículo 2º. Autorízase la construcción de un monumento, en la comunas de Maipú y de Coronel,
en conmemoración a las victímas del asbesto.
Artículo 3º. La obra se financiará mediante erogaciones populares, obtenidas a través de colectas
públicas, donaciones u otros aportes.
Los recursos obtenidos se depositarán en una cuenta especial que al efecto se abrirá en el Banco
Estado.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 130 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo 4º. Créase un fondo especial con el objeto de recibir las erogaciones, donaciones, aportes
privados y demás recursos que se señalan en el artículo precedente.
Artículo 5º. Créase una comisión especial constituida por cinco miembros ad honorem, encargada
de ejecutar los objetivos de esta ley, que estará integrada por dos concejales que representen a la
comuna de Coronel y de Maipú, respectivamente, dos representantes de organizaciones de la
sociedad civil con enfásis en la defensa de las victímas del asbesto.
y el Vicepresidente Ejecutivo del Consejo de Monumentos Nacionales.
La Comisión elegirá un presidente de entre sus miembros por mayoría. El mismo quórum se
necesitará para sesionar y adoptar acuerdos. La Comisión deberá constituirse en un plazo de 3
meses contados desde la publicación de esta ley.
Artículo 5.- La Comisión tendrá las siguientes funciones:
a) Llamar a concurso público de proyectos para la obra, fijar sus bases y resolverlo.
b) Determinar la fecha y forma en que se efectuarán las colectas públicas y realizar las gestiones
legales destinadas a que éstas se efectúen.
c) Determinar la ubicación exacta de los monumentos en las comunas de Maipú y de Coronel, y
disponer y supervigilar su construcción, previo cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 18 de la
ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales.
d) Administrar la cuenta y el fondo establecidos en los artículos 3 y 4, respectivamente.
Artículo 6.- Los excedentes de las erogaciones recibidas que quedaren al concluir la construcción
del monumento se destinarán al fin que la comisión determine.
Artículo 7.- El monumento deberá erigirse en el plazo de tres años contado desde la fecha de
publicación de esta ley. Si vencido el plazo no se hubiere ejecutado la obra, los recursos obtenidos
hasta esa fecha por erogaciones serán destinados a los objetivos de beneficencia que la comisión
establezca.”.
Diputadas señoras Hernando, Luck, Parra y Pérez, doña Joanna; y de los diputados señores Berger,
Monsalve, Saffirio, Saldívar, Soto, don Leonardo, y Trisotti
[1] Su prohibición recién comenzó en los países escandinavos a mediados de la década del ´80
y al año 2016
solo 58 países han declarado su prohibición o restricción casi absoluta
principalmente en países del norte global (IBAS
2018). Esto ha generado que el mercado se haya desplazado principalmente a Asia y
Latinoamérica
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 131 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
y en menor medida a África durante los últimos treinta años (Voguel
2009).
[2] Por sus siglas en inglés
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Luck,
Parra y Pérez, doña Joanna; y de los diputados señores Berger, Monsalve,
Saffirio, Saldívar, Soto, don Leonardo, y Trisotti, que "Modifica la ley
N°18.834, sobre Estatuto Administrativo, para promover la denuncia, por
parte de los funcionarios públicos, de los delitos y otros hechos irregulares
de los que tengan conocimiento” Boletín N° 13115-06
“La corrupción es una plaga insidiosa que tiene un amplio espectro de consecuencias corrosivas
para la sociedad. Socava la democracia y el estado de derecho, da pie a violaciones de los
derechos humanos, distorsiona los mercados, menoscaba la calidad de vida y permite el
florecimiento de la delincuencia organizada, el terrorismo y otras amenazas a la seguridad
humana”.
Convención contra las Naciones Unidas contra la Corrupción (2004).
1.- Según la Ley 18.834 Las relaciones entre el Estado y el personal de los Ministerios,
Intendencias, Gobernaciones y de los servicios públicos centralizados y descentralizados creados
para el cumplimiento de la función administrativa, se regularán por las normas del presente
Estatuto Administrativo, con las excepciones que establece el inciso segundo del artículo 21 de la
ley Nº 18.575.
2.- Los funcionarios públicos participan en la administración pública del gobierno, son parte central
de la administración y acceden a su condición a través de la elección, el nombramiento, selección
o empleo. Estos se desempeñan dentro de los distintos espacios dentro del organigrama del
Estado. Dentro de estas funciones los empleados públicos pueden ser de confianza o designados
bajo concursos.
Para los efectos de la Ley 18.834 el significado legal de los términos que a continuación se indican
será el siguiente:
a) Cargo público: Es aquél que se contempla en las plantas o como empleos a contrata en las
instituciones señaladas en el artículo 1º, a través del cual se realiza una función administrativa.
b) Planta de personal: Es el conjunto de cargos permanentes asignados por la ley a cada
institución, que se conformará de acuerdo a lo establecido en el artículo 5º. Ley 18.834, Art. 1º.
D.O.16.03.05 Ley 18.834, Art. 2º. D.O.16.03.05 Ley 18.834, Art. 3º. D.O.16.03.05 3
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 132 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
c) Empleo a contrata: Es aquél de carácter transitorio que se consulta en la dotación de una
institución.
d) Sueldo: Es la retribución pecuniaria, de carácter fijo y por períodos iguales, asignada a un
empleo público de acuerdo con el nivel o grado en que se encuentra clasificado.
e) Remuneración: Es cualquier contraprestación en dinero que el funcionario tenga derecho a
percibir en razón de su empleo o función, como, por ejemplo, sueldo, asignación de zona,
asignación profesional y otras.
f) Carrera funcionaria: Es un sistema integral de regulación del empleo público, aplicable al
personal titular de planta, fundado en principios jerárquicos, profesionales y técnicos, que
garantiza la igualdad de oportunidades para el ingreso, la dignidad de la función pública, la
capacitación y el ascenso, la estabilidad en el empleo, y la objetividad en las calificaciones en
función del mérito y de la antigüedad.
3.- Sobre la cantidad de personas que ejercen funciones de empleados públicos, en Chile existen
según el informe de DIPRES (2017) llamado “Principales tendencias del empleo en el Gobierno
Central”, en el periodo 2007 – 2016 el personal civil que desempeña funciones en el Gobierno
Central (incluyendo a personal en dotación y a honorarios), ha pasado de 202.896 a 296.080, lo
que implica un crecimiento de 45,9% en el período, con una tasa promedio anual de 4,3%.
Cuadro Informe DIPRES llamado “Principales tendencias del empleo en el Gobierno Central”
 01
4.- Para el concepto de corrupción vamos a recurrir a la Convención Única de Naciones Unidas
contra la Corrupción (2004) en ella se define en líneas generales que el acto de corrupción puede
originarse dentro de cualquier país del orbe, donde toda institución es permeable a estos hechos
que hay que entenderlos como graves para el desarrollo democrático. En forma de resumen la
convención insta a tipificar como delitos de corrupción los hechos del soborno a funcionarios
públicos, la corrupción activa a oficiales extranjeros, el fraude, la apropiación indebida, el lavado
de dinero, la obstrucción a la justicia, el tráfico de influencias, abuso del poder, enriquecimiento
ilícito, soborno en el sector privado, colusión y desvíos de recursos del sector privado.
Interesante también es la concepción de corrupción política de Transparencia Internacional (2017),
donde se establece que es una manipulación de las políticas, las instituciones, las normas de
procedimiento en la asignación de recursos y la financiación por los decidores políticos, que
abusan de su posición para sostener su poder, estatus y riqueza.
En cuanto a la corrupción y como afecta a las instituciones y democracia autores como Hamilton
(2013) destacan que esta socava el buen gobierno distanciándolos de los procesos formales. La
corrupción en las elecciones y en la legislatura reduce la rendición de cuentas y distorsiona la
representación en la formulación de políticas, la corrupción en el poder judicial pone en peligro el
estado de derecho y la corrupción en la administración pública se traduce en la prestación
ineficiente de servicios. Violando un principio básico de la democracia con respecto a la
centralidad de la responsabilidad pública.
5.- Dentro de las obligaciones funcionarias que se establecen en la ley 18.834 del estatuto
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 133 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
administrativo, en el articulo 61 se establecen las normas generales, refiriéndose en este sentido
en su letra K a las denuncias de los funcionarios públicos.
Artículo 61.- Serán obligaciones de cada funcionario (...):
k) Denunciar ante el Ministerio Público o ante la policía si no hubiere fiscalía en el lugar en que el
funcionario presta servicios, con la debida prontitud, los crímenes o simples delitos y a la
autoridad  competente  los  hechos  de  carácter  irregular,  especialmente  de  aquéllos  que
contravienen el principio de probidad administrativa regulado por la ley Nº 18.575.
En este sentido el artículo 90° se establecen los parámetros sobre los cuales esta denuncia
operara y cuales son las garantías junto a que tipo de protección tendrán los funcionarios que
denuncia a los hechos de corrupción.
Artículo 90.- Los funcionarios tendrán derecho, además, a ser defendidos y a exigir que la
institución a que pertenezcan persiga la responsabilidad civil y criminal de las personas que
atenten contra su vida o su integridad corporal, con motivo del desempeño de sus funciones, o
que, por dicho motivo, los injurien o calumnien en cualquier forma.
La denuncia será hecha ante el respectivo Tribunal por el jefe superior de la institución, a solicitud
escrita del funcionario, y cuando el afectado fuere dicho jefe superior, la denuncia la hará el
Ministro de Estado que corresponda.
Artículo 90 A.- Los funcionarios que ejerzan las acciones a que se refiere la letra k) del artículo 61
tendrán los siguientes derechos:
a) No podrán ser objeto de las medidas disciplinarias de suspensión del empleo o de destitución,
desde la fecha en que la autoridad reciba la denuncia y hasta la fecha en que se resuelva en
definitiva no tenerla por presentada o, en su caso, hasta noventa días después de haber
terminado la investigación sumaria o sumario, incoados a partir de la citada denuncia.
b) No ser trasladados de localidad o de la función que desempeñaren, sin su autorización por
escrito, durante el lapso a que se refiere la letra precedente.
c) No ser objeto de precalificación anual, si el denunciado fuese su superior jerárquico, durante el
mismo lapso a que se refieren las letras anteriores, salvo que expresamente la solicitare el
denunciante. Si no lo hiciere, regirá su última calificación para todos los efectos legales.
Aceptada la denuncia por una autoridad competente, la formulación de ella ante otras autoridades
no dará origen a la protección que establece este artículo.
6.- Por los argumentos anterior mente expuestos debemos trabajar en los siguientes puntos:
1. Crear un fuero reforzado, que incluye las demandas judiciales. Ya que hoy solo hay fuero para
procedimientos disciplinarios (sumarios e investigaciones sumarias).
2. Permitir al denunciante solicite el traslado de lugar de funciones. Hoy solo se puede solicitar “no
ser trasladado”.
3. Agrega la posibilidad de pedir la separación del trabajo provisional (la persona no va a trabajar)
para casos graves, en que el denunciante haya sufrido amenazas y presiones.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 134 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
4. Debemos poner foco a las denuncias contra superiores jerárquicos o de actitudes de superiores
jerárquicos.
5. Y sobre todo innovar en cuanto a crear un incentivo para denuncias: Si los hechos contrarios a
la probidad administrativa han implicado sustracción o apropiación indebida de dineros públicos.
PROYECTO DE LEY
Modificar la ley 18.834 en su artículo 90° A de la siguiente forma:
Reemplacese el articulo 90° A de la ley 18.834 el inciso primero de la letra B) por el siguiente:
“No ser trasladados de localidad o de la función que desempeñaren, sin su autorización por
escrito, durante el lapso a que se refiere la letra precedente. Así mismo, tendrán derecho a
solicitar su traslado de la localidad o de la función que desempeñaren, especialmente cuando la
denuncia se haya realizado en contra de un superior jerárquico.”
Agréguese en el articulo 90° A de la ley 18.834 en la letra B) un nuevo inciso final del siguiente
tenor:
“El trabajador tendrá el derecho de solicitar al juez competente, como medida prejudicial y en
cualquier estado del juicio, que decrete la separación provisional del trabajador de sus funciones,
con derecho a remuneración. Esta autorización operará especialmente cuando se acredite la
existencia de conductas constitutivas de amenazas, agresión u hostigamiento reiterados de parte
de algún superior jerárquico.”
Agréguese en el articulo 90° A de la ley 18.834 una nueva letra D) del siguiente tenor:
d) En aquellos casos en que los hechos denunciados hayan implicado un detrimento del
patrimonio fiscal, el funcionario público denunciante tendrá derecho a ser ascendido a la lista N°1
de distinción y en el caso de ya encontrarse en la lista N°1, a ser ubicado en el primer lugar de su
escalafón con el fin de tener prioridad a la promoción de ascenso respectivo al siguiente escalafón.
Este derecho solo operará respecto del primer denunciante, y siempre que haya aportado
antecedentes precisos, comprobables y suficientes para la investigación penal.
Diputadas señoras Hernando, Luck, Parra y Pérez, doña Joanna; y de los diputados señores Berger,
Monsalve, Saffirio, Saldívar, Soto, don Leonardo, y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°128. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
González, don Rodrigo; Jiménez, y Soto, don Raúl; y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra, que "Modifica la Carta
Fundamental para incorporar criterios de paridad de género y
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 135 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
participación de independientes en el proceso de presentación de
candidaturas, así como para asegurar cupos exclusivos para
representantes de los pueblos originarios, en la integración del órgano
constituyente que se conforme para la creación de una nueva Constitución
Política de la República” Boletín N°13132-07
Fundamentos:
1.- Durante este año 2019 se ha escuchado con fuerza en todos los rincones de nuestro país la
consigna “Chile cambió”, y cambió para bien. Al fin tenemos la posibilidad histórica de construir un
país nuevo, donde existe espacio para todas y todos, para que toda persona perteneciente a un
pueblo originario, a un género determinado o simplemente quiera participar sin estar bajo el
amparo  de  un  partido  político,  tenga  similares  posibilidades  de  competir  en  espacios
democráticos, a fin de aportar con sus ideas en la construcción del nuevo pacto social.
2.- En esa misma línea, nos encontramos dentro de un proceso social histórico donde todos los
actores políticos han acordado sellar un nuevo y necesario pacto social, el cual ha de plasmarse
dentro de una nueva Constitución. Dicha Carta Fundamental, por primera vez en nuestra historia,
ha de ser redactada y aprobada, de manera democrática, con real y efectiva participación
ciudadana desde su confección, hasta su aprobación y posterior ejecución. Por este motivo,
consideramos sumamente importante aprovechar la instancia para que dentro del proceso
constituyente  se  asegure  la  participación  de  todas  y  de  todos,  sean  éstos  ciudadanos
pertenecientes  a  partidos  políticos,  movimientos  sociales,  personas  independientes,
representantes  de  pueblos  originarios,  etc.,  y  con  equidad  de  género.
3.- Así, nosotros, como integrantes del poder legislativo y representantes de nuestros respectivos
electores y distritos, defendemos las ideas progresistas que abrazan la apertura en la participación
democrática  de  las  mujeres  en  equidad  de  género  respecto  de  los  hombres,  algo  que
insólitamente continúa siendo una lucha a estas alturas del siglo. Es nuestra prioridad avanzar
hacia la construcción de una sociedad nueva e inclusiva, y en ese contexto, las mujeres en la
política deben asumir un rol activo y aportar con sus valiosas ideas, acciones y lucha. Para ello,
cualquier acción que construya caminos hacia la equidad de género en el proceso constituyente
que estamos llevando a cabo, va en la dirección correcta. Es por ello que el presente proyecto de
reforma  constitucional,  busca  asegurar  dicha  participación  y  presencia  femenina  en  las
importantes decisiones políticas y sociales que se nos vienen.
4.- Bajo ese orden de cosas, debemos asumir los vientos de cambio de manera íntegra, adoptando
decisiones que incluyan necesariamente a los pueblos originarios que representan nuestras más
genuinas raíces, de norte a sur. No podemos sentirnos satisfechos llevando a cabo un proceso
constituyente,  en  cualquiera  de  las  modalidades  sea  Convención  Mixta  Constitucional  o
Convención Constitucional según decida la ciudadanía, que no asegure la participación de los
representantes  de  los  pueblos  originarios  de  Chile,  por  justicia,  por  derecho,  porque
necesariamente un país que se construye necesita una base sólida de identidad, la cual viene
dada por nuestros ancestros. Estamos convencidos que el nuevo Chile que quiere la mayoría de
los ciudadanos, es un país respetuoso, inclusivo, integrador y sin barreras que dividan o que alejen
al ciudadano, cualquiera sea su origen, con el estado.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 136 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
5.- Finalmente, consideramos de suma importancia el hecho de asegurar dentro del proceso
constituyente del año 2020, a todo ciudadano que quiera participar de manera independiente, sin
estar bajo el alero de un partido político, con el fin de presentar sus ideas en igualdad de
condiciones con aquellos que decidan ser un aporte en representación de un partido político. para
ello, incorporamos un mecanismo que es de justicia, democrático, que respeta y asegura la
presencia de quienes asumen, con vocación de servicio público y de manera voluntaria, trabajar
por Chile de manera independiente, contribuyendo con ideas en la construcción del nuevo pacto
social.
6.- En consecuencia, el presente proyecto de Reforma Constitucional tiene por finalidad incluir una
disposición transitoria de la Constitución Política de la República de Chile, que establezca que en
las próximas elecciones de convencionales, se asegure la participación de representantes de
pueblos originarios de Chile, de ciudadanos independientes, además de asegurar paridad de
género entre los ciudadanos Constituyentes, independientemente de la opción que se imponga
por la cual la ciudadanía opte (sea Convención Mixta Constituyente o Convención Constituyente).
En  consecuencia,  las  diputadas  y  diputados  firmantes  tenemos  el  honor  de  someter  al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese a la Constitución Política de la República la siguiente disposición
transitoria:
Vigésimo Novena Transitoria.- Para la elección de los miembros de la Convención Mixta
Constitucional y la Convención Constitucional, establecidas en los artículos 131, 132, 139, 140 y
141 de la Constitución, se aplicarán, además, las siguientes reglas especiales:
1.- De los independientes.
Dos o más candidatos independientes podrán acordar un pacto electoral. El pacto electoral regirá
exclusivamente en el distrito electoral en el que los candidatos independientes declaren sus
candidaturas. Los pactos electorales de candidaturas independientes podrán presentar, en cada
distrito, hasta un máximo de candidaturas equivalente al número inmediatamente siguiente al
número de convencionales constituyentes que corresponda elegir en el distrito que se trate.
La declaración e inscripción de esta lista a convencionales constituyentes estará sujeta a las
mismas reglas que las candidaturas a diputado, en lo que les sea aplicable, la que además deberá
contener un lema común que los identifique y acompañar en ese acto un programa en el que se
indicarán las principales ideas o propuestas relativas al ejercicio de su función constituyente.
Adicionalmente, cada candidato o candidata que conforme la lista, considerado individualmente,
requerirá el patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al 0,4 por
ciento de los que hubieren sufragado en el distrito electoral en la anterior elección periódica de
diputados, de acuerdo con el escrutinio general realizado por el Tribunal Calificador de Elecciones.
La lista se conformará con aquellos candidatos o candidatas que cumplan con los requisitos
señalados. En todo lo demás, a las listas de personas independientes les será aplicable las reglas
generales como si se trataran de una lista compuesta por un solo partido, incluyendo además el
Decreto con Fuerza de Ley N°3, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°19.884 sobre Transparencia,
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 137 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Límite y Control del Gasto Electoral.
2.- Del equilibrio en la representación de mujeres y hombres en la convención.
En cada distrito, siempre que se presente un número par de candidatos, ningún sexo podrá
superar el cincuenta por ciento del total de las candidaturas que componen la lista. En los distritos
donde un número impar de candidaturas, la diferencia entre mujeres y hombres no podrá ser
superior a uno.
Las declaraciones de candidaturas a Convencional Constituyente deberán señalar el orden de
precedencia que tendrían los candidatos en la cédula para cada distrito. Las listas de candidaturas
de los partidos políticos y de los pactos de independientes deberán estar encabezadas por una
candidata mujer, y las listas se ordenarán sucesivamente, y de forma alternada, con las
candidaturas de hombres.
La infracción los incisos anteriores acarreará el rechazo de todas las candidaturas declaradas a
convencional del partido o pacto de independientes que no haya cumplido con estos requisitos.
En la aplicación del sistema electoral a que se refiere el artículo 121 del decreto con fuerza de ley
No 2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley No ley 18.700, según lo dispuesto en los artículos 139, 140 y
141 de la Constitución; se seguirán, además, las siguientes reglas:
a.- En los distritos que reparten un número par de escaños, deberán resultar electos un cincuenta
por ciento de mujeres y un cincuenta por ciento de hombres. En caso de que esto no ocurriese,
cuando según el orden de asignación que se refiere el numeral 2, letra b, un sexo haya llegado al
cincuenta por ciento de representación, los escaños siguientes a asignar para el distrito deberán
ser de la candidatura del sexo opuesto más votada del partido del escaño atribuido según el
numeral 4, letra c del artículo 121. Si la asignación de los escaños siguientes correspondieran a
una lista de independientes, entonces correspondería a la mayor votación de manera de cumplir
con la regla anunciada.
b.- En los distritos que reparten un número impar de escaños, la diferencia de escaños entre
ambos sexos no podrá ser superior a 1. En el caso que eso no ocurriese, para cada distrito, cuando
según el orden de asignación que se refiere el numeral 2, letra b del Articulo 121, la cantidad de
escaños asignados a un mismo sexo sea igual a la mitad de la cantidad total de escaños asignar
más uno, el resto de los escaños asignar deberán ser de la candidatura del sexo opuesto más
votada del partido del escaño atribuido según el numeral 4, letra c del artículo 121. Si la
asignación  del  tercer  escaño  correspondiera  a  una  lista  de  independientes,  entonces
correspondería  a  la  mayor  votación  de  manera  de  cumplir  con  la  regla  anunciada.
Para el caso de la elección de los 86 parlamentarios que regula el artículo 139 de la Constitución,
el Congreso Pleno deberá propender al máximo equilibrio entre mujeres y hombres. Para la
elección de los 86 convencionales constituyentes electos a que se refiere el mismo artículo, se
aplicarán las reglas de este párrafo en lo que corresponda.
3.- De los escaños reservados para pueblos indígenas.
Adicionalmente a los escaños de convencionales constituyentes establecidos en los artículos 139,
140 y 141 de la Constitución, la Convención Mixta Constitucional o la Convención Constitucional
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 138 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
estará integrada por 18 escaños para la representación de los pueblos indígenas Aimara,
Atacameños, Coyas, Diaguitas, Mapuche, Quechuas, Rapa Nui,Kawashkar y Yagán de los canales
australes.
Para la elección de los Convencionales Constituyentes establecidos en este apartado habrá un
distrito electoral, constituido por todo el Territorio Nacional.
Podrán ser candidatos las personas que cumplan los requisitos establecidos en el artículo 13 de la
Constitución y que se encuentren inscritos en una comunidad o asociación indígena o contar con
una certificación de la calidad de indígena emitida por la Corporación de Desarrollo Indígena.
Las declaraciones de candidaturas serán individuales y deberán contar con el patrocinio de, al
menos, una comunidad indígena registrada en la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, lo
que se acreditará mediante una declaración jurada notarial del presidente de la misma o quien lo
siga en la directiva, en caso que el mismo sea el candidato o candidata. El proceso de inscripción
será organizado por el Servicio Electoral de acuerdo a las normas comunes, en lo que sean
aplicables, debiendo cada candidato o candidata inscribirse de forma individual. Cada organización
indígena podrá patrocinar sólo una candidatura.
El padrón electoral para la elección de convencionales indígenas se conformará por un padrón
indígena que elaborará el Servicio Electoral utilizando como base el registro de Comunidades
Indígenas de la Corporación de Desarrollo Indígena vigente al 26 de abril del año 2020, e integrado
por aquellos miembros que cumplan los requisitos del artículo 13, 16 y 17 de la Constitución. Para
estos efectos, la Corporación de Desarrollo Indígena deberá colaborar y remitir al Servicio Electoral
toda la información necesaria que le sea requerida. El Servicio Electoral dictará las instrucciones
que estime necesaria para la correcta elaboración del padrón indígena, especialmente en lo
referido a la publicidad del plazo para inscribirse en el padrón electoral indígena.
Las personas que se identifiquen con la pertenencia a un pueblo indígena reconocido y que no
cuenten con la acreditación señalada, podrán solicitar a la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena que resuelva de forma sumaria la emisión de un certificado especial, para el solo efecto
de ser presentado ante el Servicio Electoral para acceder al padrón electoral indígena y a la cédula
electoral especial. La emisión de este certificado estará sujeto al cumplimiento de los requisitos
señalados en el artículo 2 del cuerpo legal citado en los incisos anteriores.
Para hacer efectivo el proceso de acreditación especial señalado precedentemente, la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena generará las condiciones necesarias para facilitar este proceso y
deberá actualizar todos sus registros de acreditación de calidad indígena, especialmente el
registro de apellidos indígenas considerando su vinculación con los territorios y las comunidades
indígenas, de conformidad al artículo 9 de la Ley 19.253.
El  Servicio  Electoral  confeccionará  una  cédula  electoral  indígena  para  llenar  los  cargos
establecidos en el presente apartado. La cédula se imprimirá con las palabras “Convencionales
Constituyentes representantes de los pueblos indígenas”. A continuación se ubicará el nombre de
cada pueblo indígena el orden alfabético. Bajo la denominación de cada pueblo, se incorporará en
la cédula los nombres de los candidatos pertenecientes a dicho pueblo indígena, ubicados en el
orden establecido previo sorteo realizado por el Servicio Electoral. Para estos efectos, los pueblos
Kawashkar y Yagán serán considerados conjuntamente en la cédula.
Serán proclamados electos las dos primeras del pueblo Aimara, la primera mayoría del pueblo
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 139 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Atacameños, la primera mayoría del pueblo Coyas, la primera mayoría del pueblo Diaguitas, las
diez primeras mayorías del pueblo Mapuche, la primera mayoría del pueblo Quechuas, la primera
mayoría del pueblo Rapa Nui y la primera mayoría de los pueblos Kawashkar y Yagán de los
canales australes considerados conjuntamente en la cédula.
El Servicio Electoral junto a la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena desarrollarán una
campaña informativa sobre este proceso dirigido a las personas pertenecientes a los pueblos
indígenas reconocidos, con la cual promoverán la participación de las personas pertenecientes a
pueblos indígenas.”.
En lo no previsto por este apartado, y en lo pertinente, se aplicará lo dispuesto en el artículo 131
inciso tercero de esta Constitución.
Diputados señores Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez, y Soto, don Raúl ; y de las
diputadas señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra, Hernando y
Pérez, doña Joanna; y del diputado señor Saffirio, que inscripciones
electorales y Servicio Electoral, para incorporar un procedimiento de
desinscripción voluntaria del registro electoral Boletín N° 13159-06
ANTECEDENTES
El 31 de enero del 2012, entró en vigencia la reforma constitucional que modifica los artículos 15 y
18 de la Carta Fundamental, con el objeto de consagrar el sufragio como un derecho de los
ciudadanos y de su inscripción automática en los Registros Electorales. Con esta modificación se
cambia expresamente el estatus del voto de obligatorio a voluntario.
Esta reforma fue de carácter constitucional por lo que se requería de un sólido acuerdo político. En
ese entonces el problema era el progresivo envejecimiento del padrón electoral, producto de la
baja proporción de jóvenes que se inscribían para votar. Así, como la población se incrementaba
año a año, la proporción de ciudadanos que participaba de las elecciones comenzó a reducirse
drásticamente.
Sin embargo, pasados diez años de ese momento y transcurridas varias elecciones, se observa
una caída preocupante en la participación electoral con niveles menores al 50% para las
elecciones presidenciales y menores al 40% para las elecciones de alcaldes y concejales.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 140 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Un presidente que obtiene más del 50% de los votos, en realidad está representando menos del
30% del total de la ciudadanía. Así, por ejemplo, el Presidente Sebastián Piñera, en las elecciones
de 2017 fue votado por 3.7 millones de electores que representaron el 54,6% de los que
concurrieron a votar, pero en la realidad aquella cifra representa solo el 26,4% del padrón
electoral, generándose así una verdadera ficción en la representación [1]. La Reforma había
fracasado.
De esta manera, este Congreso Nacional ha vuelto a la discusión de reponer la obligatoriedad del
voto manteniendo un sistema de inscripción automático.
El argumento de la participación debe ser tenido en cuenta y considerado con mayor detalle. El
aumento de la participación electoral es lo que la reforma del año 2009 buscaba incentivar ya que
se pensó que el sistema de sufragio obligatorio e inscripción voluntaria había llevado a la
tendencia de la disminución de la participación en las elecciones.
Así, ante ese escenario, y bajo el argumento de la participación se concluyó en ese entonces que
si el voto es voluntario, la inscripción debe ser automática. Sin embargo, dicho esquema no
garantiza un flujo de participación electoral como sí lo garantizaría un sistema obligatorio-
automático [2].
Y precisamente este sería el esquema con el que debiésemos contar de aprobarse la reposición
del voto obligatorio.
Sin embargo, estos esfuerzos deben ser complementados con otorgar la legitima posibilidad a los
ciudadanos de manifestar su voluntad de no querer participar en el sistema electoral.
De esta manera, el derecho a voto, si lo comprendemos como un derecho, el elemento
voluntariedad se debe reflejar en alguno de las etapas que componen la actividad electoral, es
decir, el Estado igualmente debe dar la opción para ejercer esta libertad, y que para el caso de
aquellos que elijan ejercerla, sea obligatorio.
Que por todo lo anterior es que se presenta el siguiente proyecto de ley
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Para modificar el párrafo 2º del Título I de la Ley Orgánica Constitucional sobre
Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral en el siguiente sentido:
1) Agréguese en la nomenclatura del párrafo 2º del Título I, la siguiente frase “y la desinscripción”
2) Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 7º en el siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 141 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“Asimismo, se contemplará la opción de la desinscripción voluntaria del Registro Electoral. Para
ello, podrá efectuarse personalmente ante el Servicio Electoral, en las oficinas que este organismo
disponga en el país, mediante una solicitud escrita firmada por el peticionario en formularios
especialmente diseñados por el Servicio Electoral, donde declarará bajo juramento su voluntad de
desinscribirse del padrón electoral, como también podrá efectuarse en su sitio web, mediante
ClaveÚnica del Servicio de Registro Civil e Identificación. Los ciudadanos residentes en el
extranjero podrán presentar la solicitud a través del respectivo consulado"
Diputadas señoras Parra, Hernando y Pérez, doña Joanna; y del diputado señor Saffirio
[1] Fuentes Claudio “Voto voluntario y la ilusión de la representación “ en Ciper Chile.
Disponible  en  https://ciperchile.cl/2019/01/07/voto-voluntario-y-la-ilusion-de-la-represe-
tacion-o-como-la-democracia-se-fue-vaciando-de-electores/ [2] Marshall Pablo “El Derecho y la
obligación de votar”. En Revista de Derecho Vol. XXII Nº 1 Julio 2009 pp.88.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna;
Cicardini, Girardi, Hernando, Ossandón, Parra y Rojas; y de los diputados
señores Calisto; Mellado, don Cosme, y Sabag, que Modifica la ley N°
20.370, que establece la Ley General de Educación, para extender su
ámbito de aplicación, incorporar mayores exigencias en la convivencia al
interior de la comunidad educativa, y sancionar toda forma de violencia
que en ella se presente. Boletín N° 13151-04
Considerando:
1.- La experiencia vivida por el país en los ocho años transcurridos desde la promulgación de la
Ley Nº 20.536 sobre Violencia Escolar, que han permitido constatar algunos vacíos y deficiencias
que resulta imprescindible corregir [1].
2.- Que, en efecto, este cuerpo legal que modifica el DFL 2 de 2009 del Ministerio de Educación
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 20.370 General de Educación
[2], consta principalmente de declaraciones de buenas intenciones, carentes de sanciones
efectivas para el establecimiento educacional en el que se producen hechos de violencia física o
psicológica y no considera que la comunidad escolar se extiende fuera del recinto escolar.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 142 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
3.- En los hechos, este cuerpo legal no ha sido eficiente en su propósito de eliminar las situaciones
de acoso entre escolares, conocido también como bullying, y de hecho estudios posteriores a su
programación señalan que el 85% de los estudiantes declaran haber sufrido situaciones de acoso,
que esta conducta es independiente del tipo de establecimiento educacional en que ocurren, que
los hombres prefieren métodos directos y las mujeres formas indirectas de acoso, y que, en
términos generales, quienes acosan a sus pares suelen estar asociados al consumo de alcohol y
drogas, así como a los hogares con padres separados [3].
Otras cifras señalan que el acoso se produce entre el 40% de los estudiantes, lo que significa
cerca de 270 mil personas que son molestadas por su aspecto físico, su personalidad, su forma de
vestir o su ritmo de aprendizaje [4], en tanto que otros estudios indican que las denuncias por
agresiones físicas y/o psicológicas han aumentando en un 74% en los últimos cuatro años [5], todo
lo cual da cuenta de la gravedad de este comportamiento así como de la ineficiencia de las
normas legales vigentes.
4.-  En  este  sentido,  las  críticas  apuntan  a  la  escasa  proactividad  de  las  comunidades
educacionales, que suelen reaccionar solo cuando el daño está hecho. Aunque no todos los casos
corresponden a situaciones de bullying, en los últimos diez años se han suicidado mil 30 niños y
adolescentes, constituyendo la segunda causal de muerte en ese rango etario después de los
accidentes [6]. La situación es aún más grave si se considera que, de acuerdo a la opinión de los
profesionales de la salud, por cada joven suicida hay veinte que lo han intentado y cincuenta que
lo han pensado.
5.- Otros reclamos respecto del marco legal vigente se refieren a los supuestos para su aplicación,
como el hecho que exista necesariamente una situación de superioridad de un actor sobre el otro,
que los hechos se produzcan exclusivamente al interior del establecimiento, dejando fuera las
redes sociales, que no se considere el deceso de la víctima que agrava considerablemente las
consecuencias de la inacción y que no se tome en cuenta el caso de los establecimientos de
educación superior.
6.- Se cuestionan del mismo modo las sanciones para el establecimiento, en especial si se
considera que por su pasividad se puede llegar a incidir en la muerte de una persona. En la
actualidad, la eventual responsabilidad del colegio se traduce solamente en multas de hasta 50
Unidades Tributarias Mensuales que pueden duplicarse en caso de reincidencia, es decir hasta
poco menos de dos millones y medio o cinco millones de pesos de acuerdo al valor de la UTM para
el mes de septiembre del año 2019, monto claramente insuficiente para incentivar la seriedad que
requiere este asunto y que se suma al hecho que las sanciones de la ley vigente se refieren
básicamente al alumno agresor y no al establecimiento ni a los adultos que laboran en este [7].
7.- Ya ha habido varias muertes por suicidios con la actual legislación de niños y jóvenes que no
han soportado el acoso realizado por sus pares e incluso por otros miembros de las comunidades
escolares. Emblemáticos han sido los casos de Katy Winter, Nicolás Scheel y Benjamín Apablaza
en Santiago, o de José Matías De la Fuente en Copiapó. El último caso corresponde a Sebastián
Sepúlveda Sánchez [8], hijo del concejal de San Rosendo Gabriel Sepúlveda Mora, acusado
erróneamente de conductas indebidas y víctima del abuso social desde sus profesores del Liceo A-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 143 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
66 Héroes de la Concepción de la comuna de Laja [9] y en cuya memoria proponemos denominar
a esta moción como Ley Sebastián.
8.- Por último, es necesario destacar que en muchos establecimientos de educación superior se
producen situaciones de abuso sexual por parte de personas que, durante la educación básica y
media, no fueron sancionados por protagonizar actos de abuso escolar, lo que revela la
importancia de establecer una regulación severa en este ámbito en todos los niveles educativos.
En  razón  de  los  antecedentes  anteriormente  expuestos  y  en  uso  de  mis  facultades
constitucionales, vengo a proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY PARA MODIFICAR LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN, EN MATERIA DE VIOLENCIA
ESCOLAR
Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 20.370, que establece la Ley
General de Educación, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado mediante el
decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación:
a) En el Artículo 1°, reemplazar la expresión “educación parvularia, básica y media” por la
expresión “educación parvularia, básica, media y superior”.
b) Intercalar en el Artículo 2°, entre las expresiones “ético” y “moral”, la expresión “social”,
precedida de una coma; y a continuación de “derechos humanos”, precedida de una coma la
expresión “dignidad personal”.
c) Reemplazar el inciso segundo del Artículo 4° por el siguiente texto:
“Es deber del Estado asegurar a todas las personas una educación inclusiva de calidad. Asimismo,
es deber del Estado garantizar que se generen las condiciones necesarias para el acceso y
permanencia de los estudiantes con necesidades educativas especiales en establecimientos de
educación regular o especial, según sea el interés superior del niño o pupilo, y que en cualquier
circunstancia o relación entre integrantes de una misma comunidad escolar prime el respeto”.
d) Agregar antes del punto aparte del segundo inciso del Artículo 9°, precedida de una coma, la
frase “y su ámbito de acción trasciende los límites físicos del establecimiento educacional siempre
que se produzcan vinculaciones entre cualquiera de ellos en razón de su pertenencia a la misma
comunidad.”
e) Intercalar el siguiente inciso primero en el Artículo 16°:
“Las infracciones a las normas contenidas en los artículos 1°, 2°, 3 °, 4°, 5°, 6° y 10° serán
sancionadas con multas en el rango de 500 a mil unidades tributarias mensuales, pudiendo
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 144 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
duplicarse en caso de reincidencia. En caso de reincidencias reiteradas, se podrá solicitar la
pérdida del reconocimiento oficial y la clausura del establecimiento.
f) Agregar en el mismo Artículo 16° el siguiente inciso segundo, pasando el actual a ser tercero:
“Cuando se trate de establecimientos dependientes de forma directa o indirecta del Estado no
procederá la multa, pero dependiendo de la gravedad de la infracción se podrá destituir al director
del establecimiento.”
g) Reemplazar el Artículo 16 b por el siguiente:
“Artículo 16 B. Se entenderá por acoso escolar toda acción u omisión constitutiva de agresión
física  o  sicológica,  así  como  hostigamiento,  realizada  dentro  o  fuera  del  establecimiento
educacional por cualquier integrante de la comunidad escolar a un estudiante de la misma
comunidad, ya sea en forma individual o colectiva, de modo personal, por medios electrónicos o
de cualquier otra manera, que provoque en el afectado daño físico, psicológico o emocional,
humillación o fundado temor de verse expuesto a un riesgo mayor que afecte su normal
desenvolviendo en el establecimiento educacional al que pertenece.”
Artículo Transitorio.- Los establecimientos educacionales de todo nivel que no tengan incorporados
dentro de sus reglamentos un protocolo para la atención de los casos de acoso escolar tendrán un
plazo de seis meses a contar de la publicación de la presente ley para dictar la normativa
pertinente. El incumplimiento de esta disposición significará la sanción contemplada en el Artículo
16° de este cuerpo legal.
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna; Cicardini, Girardi, Hernando, Ossandón, Parra y Rojas; y de
los diputados señores Calisto; Mellado, don Cosme, y Sabag
[1] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1030087
[2] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1014974
[3]  https://medicina.uc.cl/publicacion/bullying-en-chile-ii-consecuencias-y-estrate-
ias-de-prevencion/
[4]  https://www.eldesconcierto.cl/2019/03/25/4-de-cada-10-alumnos-en-chile-cas-
-270-mil-escolares-sufren-bullying-en-el-colegio/
[5]  https://www.24horas.cl/data/bullying-denuncias-por-agresiones-entre-estudiantes-s-
ben-en-un-74-en-cuatro-anos-2735442
[6]  https://www.latercera.com/la-tercera-pm/noticia/suicidio-13-escolares-se-quitaron-
la-vida-en-santiago-en-2018-y-es-la-segunda-causa-de-muerte-en-ad-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 145 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
lescentes-en-el-pais/494216/
[7] https://www.bufetes.cl/articulos/como-se-sanciona-el-bullying-en-chile
[8]  https://www.latribuna.cl/san-rosendo/2019/09/02/gabriel-sepulveda-no-queremos-que-
otros-menores-sufran-los-mismo-que-mi-hijo.html
[9]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-del-bio-bio/2019/09/12/sindrom-
-de-tourette-suicidio-y-poca-comprension-los-cuestionamientos-tras--
a-muerte-de-sebastian.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna;
Cicardini, Hernando, Luck y Parra; y de los diputados señores Longton,
Lorenzini, Molina, Sabag y Velásquez, don Esteban, que "Modifica el
régimen de tramitación y entrada en vigencia de los reglamentos que fijen
o modifiquen las plantas de personal municipal, dictados de conformidad
con la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades” Boletín
N° 13195-06
I.- ANTECEDENTES.
1.La Constitución Política de la República dispone, en su artículo 118, inciso cuarto, que: “[l]as
municipalidades son corporaciones autónomas de derecho público, con personalidad jurídica y
patrimonio propio, cuya finalidad es satisfacer las necesidades de la comunidad local y asegurar
su participación en el progreso económico, social y cultural de la comuna”. Bajo esa definición las
entidades edilicias han desempeñado una serie de funciones que son de vital importancia para
nuestra vida en sociedad.
2.Las  reglas  de  competencias  de  los  municipios,  a  nivel  constitucional,  se  encuentran
particularmente, en dos normas. En primer lugar, en el artículo 7, inciso segundo, que establece
que “ninguna magistratura, ninguna persona ni grupo de personas pueden atribuirse, ni aun a
pretexto de circunstancias extraordinarias, otra autoridad o derechos que los que expresamente
se les hayan conferido en virtud de la Constitución o las leyes”; y, en segundo lugar, el artículo
118, inciso quinto, de que establece que “una ley orgánica constitucional determinará las
funciones y atribuciones de las municipalidades(…)”.
3.De igual forma, en la Constitución Política de la República, fruto de la reforma introducida por la
ley 19.526, en el año 1997, existe una norma específica respecto de la fijación del personal que
trabaja en las municipalidades, en el artículo 121, disponiendo que “[l]as municipalidades, para el
cumplimiento de sus funciones, podrán crear o suprimir empleos y fijar remuneraciones, como
también establecer los órganos o unidades que la ley orgánica constitucional respectiva permita”.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 146 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
4.Pese a que a que la disposición que facultaba a las municipalidades para “crear o suprimir
empleos y fijar remuneraciones, como también establecer los órganos o unidades que la ley
orgánica constitucional respectiva permita”, fue introducida en el año 1997, recién en mayo de
2016 se reguló, de un modo parcial, la referida facultad, luego de diversos proyectos que no
lograron avanzar en el Congreso Nacional.
5.En el año 1994 fue la última vez que se definieron las plantas municipales. El Mensaje
presidencial de la ley 20.922 consideró que “luego de más de dos décadas, es evidente que ha
llegado el momento de actualizar dichas plantas y adecuarlas a las funciones municipales y
demandas ciudadanas. Este desafío no es tan sólo un acto de aumento del número de funcionarios
o de sus remuneraciones, sino que se trata de proponer un nuevo diseño del municipio en cuanto
a la gestión de sus recursos humanos”.
6.En este marco normativo, la ley N°18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, tras la
dictación de la ley N° 20.922, que modifica disposiciones aplicables a los funcionarios municipales
y entrega nuevas competencias a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en su
artículo 49 bis faculta a los alcaldes para que cada 8 años, y con acuerdo de dos tercios de los
miembros del concejo municipal en ejercicio, y dentro de su disponibilidad presupuestaria, fijen o
modifiquen mediante un reglamento municipal la respectiva planta municipal.
7.Ahora bien, considerando que el artículo noveno transitorio de la ley N° 20.922 establece que la
facultad concedida en el artículo 49 bis de la ley orgánica de municipalidades “podrá ejercerse, la
primera vez, a partir del 1 de enero del año 2018 y hasta el 31 de diciembre de 2019”; que según
el inciso segundo del artículo 49 bis citado “el reglamento que se dicte ejerciendo la potestad
reconocida en el inciso anterior [primero del art. 49 bis] estará sometido al trámite de toma de
razón ante la Contraloría General de la República y se publicará en el Diario Oficial”; y que, el
inciso tercero del artículo 49 quáter dispone que “[e]l reglamento municipal que modifique o fije la
nueva planta entrará en vigencia el 1 de enero del año siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial”, los reglamentos elaborados durante el año 2019 por las distintas municipalidades debían
ser tomados de razón y publicados, a más tardar, el 31 de diciembre de 2019, para su entrada en
vigencia el 1 de enero de 2020.
8.Para resguardar la responsabilidad fiscal, se estableció un causal especial de Notable abandono
de deberes, en el inciso cuarto del artículo 49 BIS, respecto del alcalde y de los concejales que
hubieren participado de la aprobación de una planta de personal, en caso que en su fijación se
haya considerado una proyección de ingresos y gastos para la municipalidad determinada con
negligencia inexcusable, estableciéndose para efectuar el requerimiento un plazo de treinta días
hábiles contado desde la aprobación de la planta por parte del concejo municipal.
9.Sin perjuicio de lo anterior, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 49 BIS ya
citado, el reglamento de planta de personal solo puede ser ingresado a la Contraloría General de la
República una vez una vez transcurrido el plazo de 30 días hábiles para efectuar requerimiento de
remoción del alcalde y concejales que votaron a favor de la planta, sin que se haya interpuesto la
acción en cuestión o una vez que el Tribunal Electoral Regional haya rechazado la acción,
pudiendo interponerse por solo un concejal.
10. Como un antecedente se puede señalar que, durante el año 2018, de un total de 345
municipios, se ingresaron a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y a la Contraloría General de la
República un total de 152 Reglamentos de Plantas de Personal, encontrándose al 31 de diciembre
de 2018 tan sólo 96 Reglamentos tomados de razón y publicados en el Diario Oficial.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 147 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
11. Para resolver ese problema se dictó la ley 21.143, que permitió la entrada en vigencia a partir
de su publicación en el Diario Oficial de las plantas ingresadas a la Contraloría General de la
Republica al 31 de diciembre de 2018.
12. De lo expuesto, aparece la imperiosa necesidad de resolver las siguientes situaciones:
a)Quedó un total de 193 plantas de personal municipal para elaborarse durante el año 2019,
existiendo actualmente un gran número en la Contraloría General de la República en espera de la
Toma de Razón, que en caso alguno pueden cumplir con el requisito de ser publicadas durante el
año 2019;
b)De igual forma, existen casos en que los Concejos Municipales aprobaron plantas de personal
dentro de los treinta días hábiles precedentes al 31 de diciembre de 2019, con el voto en contra
de algún concejal, lo que impide, siquiera, su ingreso a la Contraloría General de la República
dentro plazo; y
c)Asimismo,  existen  múltiples  municipalidades  en  las  que  algún  concejal  que  efectuó
requerimiento de remoción al Tribunal Electoral Regional, impidiendo su ingreso a toma de razón
por un plazo que fluctúa entre seis y quince meses, dependiendo de la tramitación, en caso de ser
rechazados.
13. Así, a nivel nacional podemos señalar que, en relación a las necesidades de Planta, se han
remitido de manera regional los siguientes porcentajes de reglamentos:
 
Lo anterior, puesto que diferentes reglamentos municipales no han cumplido el trámite de Toma
de Razón por parte de la Contraloría General de la República, situación que se verifica en los
siguientes municipios:
 
Situación que se acrescenta al momento de observar los diferentes municipios que, por diversos
motivos, no han podido inicia el trámite antes la Contraloría General de la República, y que se
indican a continuación:
•Colchane
•Huara
•Pica
•María Elena
•La Higuera
•Paiguano
•Vicuña
•Canela
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 148 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
•Río Hurtado
•Valparaíso
•Juan Fernández
•Papudo
•Petorca
•San Antonio
•Algarrobo
•San Felipe
•Codegua
•Graneros
•Olivar
•Peumo
•San Vicente
•La estrella
•San Fernando
•Santa cruz
•Maule
•Pencahue
•San Rafael
•Pelluhue
•Rauco
•Sagrada Familia
•Vichuquén
•Longaví
•Parral
•Retiro
•Villa Alegre
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 149 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
•Hualpén
•Contulmo
•Mulchén
•Santa Bárbara
•Galvarino
•Gorbea
•Los Sauces
•Victoria
•Calbuco
•Maullín
•Puyehue
•Futaleufú
•Lago Verde
•Cochrane
•Tortel
•Chile Chico
•San Gregorio
•Cabo de hornos
•Cerrillos
•Conchalí
•La Pintana
•Lo Espejo
•Lo Prado
•Macul
•Pudahuel
•Recoleta
•San Miguel
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 150 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
•San Ramón
•Putre
•General Lagos
•Chillán Viejo
•Quillón
•Ninhue
•San Carlos
14. Por lo anterior, es imprescindible que el requisito para permitir su publicación después del 31
de diciembre de 2019, sea que se hayan aprobado por los concejos municipales y no que se hayan
ingresado a la Contraloría General de la República durante el año 2019.
15.Asimismo, Atendido que las Contralorías Regionales, durante el proceso de toma de razón,
habitualmente formulan observaciones que implican someter a nuevas aprobaciones de los
concejos municipales, lo que en algunos casos ha prolongado dichos trámites por cerca de 10
meses, razón por la cual cobra relevancia aclarar que para los efectos de este proyecto de ley se
considerara la fecha de la primera aprobación por parte del concejo.
EN MÉRITO DE LO EXPUESTO. TENGO EL HONOR DE SOMETER A VUESTRA CONSIDERACIÓN, EL
SIGUIENTE:
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL RÉGIMEN PARA LA ENTRADA EN VIGENCIA DEL PRIMER
REGLAMENTO DE PLANTA DE PERSONAL DE MUNICIPALIDADES, EN LOS CASOS QUE INDICA.
“Artículo único.- Exceptúanse de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 49 quáter de la ley N°
18.695,  Orgánica  Constitucional  de  Municipalidades,  a  los  reglamentos  que  hubiesen  sido
aprobados por el Concejo o estuviere en proceso de toma de razón, en ejercicio de la facultad
concedida en el artículo 49 bis de la misma ley y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo noveno
transitorio de la ley N° 20.922. Estos reglamentos entrarán en vigencia desde su publicación en el
Diario Oficial, con excepción de aquellos que se encontraren vigentes a la fecha de publicación de
la presente ley.
Los reglamentos que, habiendo sido aprobados por la Concejos durante los años 2018 y 2019,
fueron publicados entre el 1 de enero del año 2020 y la fecha de publicación de esta ley, entrarán
en vigencia a partir de esta última.
Para los efectos del inciso anterior, la aprobación de la planta de personal y el reglamento que la
contenga, se consideraran aprobadas en la primera sesión en que se pronuncie favorablemente el
Concejo, con prescindencia de las aprobaciones adicionales que se requieran para acoger las
observaciones de la Contraloría.
En aquellos casos en que se hubiere efectuado el requerimiento al Tribunal Electoral Regional
previsto en el inciso final del del artículo 49 bis de la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades, podrán ser ingresados a la Contraloría General de la República una vez que estos
sean rechazados, con prescindencia de la fecha, y entrarán en vigencia desde su publicación en el
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 151 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario Oficial.”.
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Cicardini , Hernando , Luck y Parra; y de los diputados
señores Longton, Lorenzini, Molina, Sabag y Velásquez, don Esteban
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez , Bernales ;
Celis, don Ricardo ; Mirosevic y Winter ; y de las diputadas señoras
Fernández , Girardi , Marzán y Parra , que “Modifica la Carta Fundamental
para imponer al Estado el deber de promover y facilitar la participación
ciudadana y el acceso a la información de todas las personas, en materias
referidas al medio ambiente”. Boletín N° 13206-07
Moción Parlamentaria
Diputados señores Ibáñez , Bernales ; Celis, don Ricardo  ; Mirosevic y Winter ; y de las diputadas
señoras Fernández , Girardi , Marzán y Parra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Castillo , Cicardini , Hernando , Hertz , Olivera , Ossandón , Parra ; Pérez ,
doña Catalina ; y del diputado señor Auth , que Modifica la Carta
Fundamental para restablecer el voto obligatorio en elecciones populares,
con las excepciones y en las condiciones que indica. Boletín N° 13213-07
Antecedentes:
1.- Que la presente crisis política por la que atraviesa el país ha permitido comprobar que existe
un fuerte impulso de participación ciudadana, cuya representatividad no necesariamente queda
plasmada al haberse dado paso a un voto voluntario, a través de la Ley N° 20.568 del año 2012,
promulgada por el Presidente Sebastián Piñera a mediados de su primera administración. La
escasa participación electoral o abstención en los asuntos de interés nacional, registrada como
consecuencia de la entrada en vigencia de dicha ley, limita generar escenarios propicios para
resolver los conflictos.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 152 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
2.- Cabe recordar que la reforma constitucional que dio paso al establecimiento del voto voluntario
-promulgada durante el primer mandato de Michelle Bachelet- fue fruto de una moción del
entonces senador Alberto Espina con la adhesión de los exsenadores José Antonio Viera-Gallo ,
Antonio Horvath y Sergio Romeroii , en la que se argumentaba que "la obligatoriedad del sufragio
contradice los fundamentos esenciales de un régimen auténticamente democrático y de una
sociedad integralmente libre. En efecto, por naturaleza el sufragio es derecho, al igual que la
opción a cargos públicos de elección popular", agregando luego que el voto obligatorio "convierte
a los ciudadanos en entes cautivos de un sistema que se agota en la mera formalidad electoral, ya
que la ciudadanía no tiene las facultades para revocar el mandato otorgado a sus autoridades
elegidas en caso de que su gestión hay sido o sea manifiestamente deficiente e incluso contraria a
los intereses de la comunidad.
3.- Dicha decisión, de instalar el voto voluntario, si bien tuvo un alto respaldo en las encuestas,
constituyó, al mismo tiempo, un error de apreciación sobre el grado de evolución política de la
sociedad que, a su vez, demostraría un distanciamiento con los votantes y en especial con "los no
votantes que esperan otros métodos para sentirse atraídos de ir a las urnas, es decir, una
renovación en la oferta política de las ideas, algo que esta iniciativa aleja tajantemente.
4.- Del mismo modo, es necesario reconocer que con varias elecciones ya registradas, no se han
cumplido los supuestos que se tuvieron en consideración al momento de establecer el voto
voluntario, como que el poder del dinero tendría menor injerencia en las campañas o que los
partidos tendrían un incentivo adicional para promover la participación ciudadana.
Como contraparte, se ha podido constatar que el voto voluntario se ha traducido en una
despolitización de la vida pública nacional, que formaría parte del proyecto político neoliberal.
A mayor abundamiento, de acuerdo al documento confeccionado por la Biblioteca del Congreso
Nacional sobre “Voto obligatorio en América y Europa”, la participación electoral con voto
obligatorio en Chile era por sobre el 87.5%, mientras que, con el voto voluntario se ha llevado al
promedio de 47,94%, lo que refleja una disminución de la participación del -39,56%. Diferencia y
bajas cifras que se escapan, inclusive, del promedio internacional, donde el voto obligatorio
alcanza un 73%, mientras que el voto voluntario el 60,14%, distando Chile de ambos guarismos.
5.- La percepción política sobre la necesidad de retomar al voto obligatorio quedó consagrada en
el estudio realizado en 2018 por la Escuela de Ciencia Política de la Universidad Diego Portales
entre senadores y diputados, de acuerdo a la cual el 66,7% de los consultados es favorable al voto
obligatorio. En cuanto a la relación entre el pensamiento de los encuestados y sus opiniones, en
los partidos de la ex-Nueva Mayoría esta opinión es muy mayoritaria (80%), mientras que en el
Frente Amplio alcanza al 65% y en Chile Vamos al 50%., siendo los extremos a derecha e izquierda
los más proclives al voto voluntario.
6.- Sumado lo anterior a los resultados de la Consulta Ciudadana elaborada por la Asociación
Chilena de Municipalidad, que establecía como resultado que, entre los participantes de la misma,
un 86% aprobaba la idea de reponer el voto obligatorio.
7.- En las circunstancias actuales, y ante la necesidad evidente de contar con autoridades elegidas
democráticamente  que  representen  el  real  sentir  del  país,  parece  prudente  mantener  la
inscripción obligatoria de los ciudadanos en los registros electorales, y, por otra parte, dar
facilidades a las personas que, en razón de su edad, puedan tener dificultades de desplazamiento.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 153 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
8.- Adicionalmente a esto, en la actualidad existe media docena de proyectos de ley sobre esta
materia, sin mayores avances en su tramitación legislativa, tanto en el Senado como en la Cámara
de Diputados y suscritos por parlamentarios oficialistas y opositores, por lo que se hace necesario
darle un nuevo impulso a la idea, entendiendo que un nuevo proyecto se enmarca dentro de las
demandas sociales por una mayor participación y que, si bien el voto obligatorio no es la solución
definitiva, sí representa un avance.
9.- Sin embargo, esta obligación no debiese estar contemplada para un número importante de
personas que, por su avanzada edad no pueden concurrir a los locales de votación asignados por
el Servicio Electoral, ya sea por su delicado estado de salud o su detrimento en materia
económica.
10.- Misma situación anterior debiese revestir para las personas que, no teniendo una edad
avanzada, no puedan concurrir a los locales de votación asignados por impedimentos físicos o
psíquicos, así como para quienes dependen necesariamente de cuidado de otro para ejercer su
sufragio.
11.- Asimismo, se hace necesario establecer que los procesos sometidos a esta obligación serán
las elecciones regulares y plebiscitos contemplados en la Constitución, excluyendo de estos a los
que se realicen por iniciativa de los Partidos Políticos en virtud de la Ley 20.640, que Establece el
Sistema de Elecciones Primarias para la nominación de candidatos a Presidente de la República,
Parlamentarios, Gobernadores Regionales y Alcaldes.
12.- Con todo, y por especial atención al texto constitucional vigente, tanto los ciudadanos
chilenos residentes en el extranjero como los extranjeros avecindados en Chile que cumplan con
los requisitos legales para sufragar mantendrán su carácter de voluntario en los procesos
electorales en los que participen.
En  razón  de  los  antecedentes  anteriormente  expuestos  y  en  uso  de  mis  facultades
constitucionales, vengo a proponer el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
“Artículo Único.- Incorpóranse las siguientes modificaciones en el artículo 15 de la Constitución
Política:
1. Reemplázase en el inciso primero la palabra "voluntario" por "obligatorio".
2. Incorpóranse los siguientes incisos segundo, tercero y cuarto, nuevos, pasando el actual inciso
segundo a ser quinto:
"La obligatoriedad consagrada en el inciso anterior no será aplicable a las personas mayores de 75
años y las personas en situación de discapacidad o dependencia. Estarán excluidos también de
dicha obligación, los ciudadanos chilenos con residencia en el extranjero y los ciudadanos
extranjeros avecindados en Chile que estuvieren habilitados para sufragar.
El sufragio en elecciones primarias convocadas en virtud de la ley orgánica constitucional que las
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 154 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
regule será siempre de carácter voluntario.
El Estado arbitrará las acciones necesarias para informar, facilitar e incentivar el ejercicio del
derecho a sufragio.”.”
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Castillo , Cicardini , Hernando , Hertz , Olivera , Ossandón ,
Parra ; Pérez , doña Catalina ; y del diputado señor Auth .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jiménez , Boric ,
Celis, don Ricardo ; Espinoza , González, don Rodrigo ; Gutiérrez , Saffirio y
Soto, don Leonardo y de las diputadas señoras Marzán y Parra , que
“Modifica el decreto ley N° 211, que Fija normas para la defensa de la libre
competencia, para agravar la pena aplicable al delito de colusión en los
casos que indica”. Boletín N° 13261-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Jiménez  , Boric  , Celis, don Ricardo  ; Espinoza  , González, don Rodrigo  ;
Gutiérrez , Saffirio y Soto, don Leonardo y de las diputadas señoras Marzán y Parra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Cariola,
Mix, Orsini, Ossandón, Parra, Pérez, doña Joanna, Rojas, Santibáñez y
Yeomans, que “Modifica el Código del Trabajo, respecto de las empresas
obligadas a llevar el registro de cargos o funciones, y establece medidas
para asegurar el cumplimiento de dicha obligación Boletín N° 13280-13
El Código del Trabajo es una ley que por esencia tiene un principio que se desarrolla en todo su
entramado normativo, él es el principio de protección al trabajador. Mediante él se busca otorgar
una tutela que permita el desenvuelvo mas óptimo y seguro para quien debe desarrollar sus
funciones.
En  consecuencia,  “el  ordenamiento  laboral  comprensivo  de  todas  sus  normas  debe  ser
interpretado a la luz del principio de protección. En este contexto, la regla in dubio pro operario
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 155 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
adquiere un realce importante”[1]
Al revisar los preceptos contenidos en el Código, es posible identificar algunas normas que,
aunque en esencia, tienen su fundamento arraigado en este principio, por razones fortuitas, no
terminan consiguiendo el resultado ideal. Tal es el caso del artículo 154 número 6, que consagra la
obligatoriedad a las empresas de 200 o más trabajadores de elaborar un registro que consigne los
diversos cargos o funciones de las empresas y sus características esenciales, todo esto fundado
bajo la lógica de la ley 20.348 que es aquella que persigue la igualdad de remuneraciones entre
hombres y mujeres.
Un primer análisis determinaría que una legislación que aboga por la equivalencia salarial es sin
duda alguna, de carácter profundamente protector para las mujeres, quienes son las perjudicadas
frente a los hombres, sin embargo, la conclusión no es del todo alentadora cuando se revisan las
estadísticas. En efecto, “la obligación de tener un procedimiento interno de reclamo por
discriminación salarial rige para todas las empresas con diez o más trabajadores, mientras que
aquellas con 200 o más trabajadores deben describir los diversos cargos, según sus características
técnicas esenciales. Ambas obligaciones deben ser parte del Reglamento Interno de Orden,
Higiene y Seguridad.”[2]
Lamentablemente, es justamente en el procedimiento donde radica el problema, pues según
información entregada por la Dirección del Trabajo, “esta exigencia ha presentado bajo nivel de
cumplimiento”[3]  lo  cual  merma  directamente  al  derecho  que  se  pretende  tutelar,  pues
claramente, obstaculiza el resguardo a la igualdad de remuneraciones.
Tal como se presume, es entonces, menester ampliar el espectro de empresas que deban elaborar
el registro de cargos y funciones, ya que consecuencialmente, si se incluyen mas, será posible
acceder de forma más expedita a la información, que decanta finalmente en saber concretamente
si tanto un trabajador como una trabajadora están recibiendo el mismo sueldo.
En pos de lo mismo, consideramos que un número idóneo para esta regularización es de 100
trabajadores, ya que con esta disminución, se añaden un número considerable de empresas
consagradas en el artículo 505 bis inciso 2° del Código de Trabajo donde se indica que “mediana
empresa aquella que tuviere contratados de 50 a 199 trabajadores y gran empresa aquella que
tuviere contratados 200 trabajadores o más”. Por tanto, se incluye ahora a la mediana empresa
para realizar este registro que permite avanzar hacia la igualdad salarial.
Sin embargo, y pese a que esta medida es adecuada, el esfuerzo debe ser aún mayor, ya que el
artículo no establece la obligación de enviar el registro a la Dirección del Trabajo para que
disponga de los documentos y fiscalice el cumplimiento de la normativa, por tanto, el siguiente
paso debe ser fijar la obligatoriedad de inspeccionar la nómina con rangos de remuneración por
función desempañada.
La inserción de la mujer en el mundo laboral actualmente ha presentado un notable aumento, la
ley de cuotas por ejemplo, es la fiel representación de la búsqueda por ocupar los espacios, que
con justa razón, muchas mujeres merecen obtener. Lamentablemente, y pese a todos los
esfuerzos, no existe por ejemplo, un aumento sustancial de las mujeres en los altos mandos de las
empresas “la participación femenina alcanzó en 2018 el 8,1% del total de puestos en los
directorios, un avance respecto del 7% de 2017, pero todavía lejos de lo esperado. A nivel de
gerencias, la participación es del 19,4%. Es decir, 58 mujeres de 713 en el primer caso, y 653 de
3.364, en el caso de las gerencias. Estas cifras tampoco difieren mucho con 2017, ya que había
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 156 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
solo nueve mujeres menos en directorios y 23 menos que en alta gerencia.”[4]
Carolina Cuevas, subsecretaria del Ministerio de la Mujer, declaró que “Las mujeres somos el 51%
de la población, tomamos las decisiones de compra y consumo en 70%-80%, entonces es como
bien irracional que no estén en la mesa donde se toman las decisiones. En cuanto al plano
internacional, “la participación laboral femenina aún es baja en Chile y presenta un espacio de
crecimiento respecto al promedio de la OCDE, registrando las cifras nacionales un 56 por ciento de
participación frente a un 64 por ciento en la OCDE para la población femenina entre quince y 64
años.”[5]
En suma, una legislación robusta no es la que impone más cosas, sino que es aquella capaz de
garantizar, tutelar y resguardar a los ciudadanos, permitiéndoles gozar al máximo sus derechos,
pero, que a la vez, considera llevar a cabo exitosamente los deberes que las distintas entidades
deben cumplir. No existe ninguna inhabilidad ni fundamento racional que justifique la diferencia
salarial de hombres y mujeres que se desempeñan en la misma área, avanzar a una sociedad más
equitativa, conlleva legislar para enmendar estas asperezas que hoy por hoy, nos parecen no solo
injustas, sino que también ilógicas. Y tal como dice Elizabeth Ann Warren, política y académica
estadounidense “We believe in equal pay for equal work”: Creemos en igual salario por igual
trabajo.
Por lo anterior los diputados firmantes presentamos el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1°: REEMPLÁCESE EN EL ARTÍCULO 154 NUMERAL 6 DEL CÓDIGO DE TRABAJO EL
GUARISMO “DOSCIENTOS” POR “CIEN”.
ARTÍCULO 2°: AGRÉGUESE AL ARTÍCULO 154 DEL CÓDIGO DEL TRABAJO UN NUEVO NUMERAL 7
PASANDO EL ACTUAL NUMERAL 7 A SER NUMERAL 8 Y SUCESIVAMENTE, DEL SIGUIENTE TENOR:
“Semestralmente el empleador deberá despachar dicho registro a la Dirección del Trabajo, con las
exigencias consideradas en el artículo 154 del Código del Trabajo. Quien no cumpla con esta
obligación tendrá prohibición de celebrar actos y contratos con el Estado y será sancionado con
una multa de 10 a 100 UTM.”
Diputadas señoras Hernando, Cariola, Mix, Orsini, Ossandón, Parra, Pérez, doña Joanna , Rojas,
Santibáñez y Yeomans
[1] La jurisprudencia reciente de la cuarta sala laboral de la Corte Suprema no pareciera
ajustarse a este derrotero. Vid. Caamaño (2009) pp. 37 y ss.; Ugarte (2007) pp. 79 y ss.;
Gamonal (2009) pp. 97 y ss. y Sierra (2010) pp. 141 y ss.
[2] EL DERECHO A GANAR LO MISMO Ley 20.348: Igualdad de remuneraciones entre hombres y
mujeres. Giagnoni Helia Henríquez Riquelme y Verónica Riquelme. Santiago : Departamento de
Estudios de la Dirección del Trabajo. 2011. 27.
[3] Comité evaluación de la Ley/OCDE. Evaluación de la ley 20.348. s.l. : Cámara de Diputados
2013.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 157 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
[4]  https://www.latercera.com/pulso/noticia/lento-avance-las-mujeres-la-alta-geren-
ia-las-empresas-chilenas/613539/
[5] Labor Force Indicators by sex and age in OECD Countries.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 158 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ANÁLISIS DE INFORME ELABORADO POR PANEL INTERGUBERNAMENTAL
SOBRE CAMBIO CLIMÁTICO (IPCC) DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS EN LO RELATIVO A LAS EMISIONES DE GASES DE EFECTO
INVERNADERO Y MEDIDAS QUE EL PAÍS DEBE ADOPTAR SOBRE EL
PARTICULAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 521, de los diputados Catalina Pérez  , Cristina Girardi  , Diego Ibáñez  ,
Andrea Parra  , Marcela Hernando  , Raúl Saldívar  , Ricardo Celis  y Daniella Cicardini  , que en su
parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya la actualización de la
contribución nacionalmente determinada en el marco del Acuerdo de París, estableciendo en ella
el compromiso de crear una partida presupuestaria de mitigación y adaptación al cambio
climático, definiendo la hoja de ruta para la descarbonización absoluta de la economía chilena
hacia el año 2050 y estableciendo el calendario de cierre de las termoeléctricas a carbón con
fecha de término el año 2030.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
REGULACIÓN DEL CONTENIDO PUBLICITARIO Y DE COMUNICACIÓN DE
MASAS EN LO RELATIVO A TRASTORNOS DE CONDUCTA ALIMENTARIA Y
ESTEROTIPOS DE GÉNERO (N° 356).
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, proyecto de resolución N° 356 de las diputadas señoras Catalina Pérez  ,
Daniella Cicardini  , Karin Luck , Marisela Santibáñez  , Gael Yeomans , Marcela Hernando  , Andrea
Parra , María José Hoffmann y Maite Orsini , cuya parte resolutiva señala:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 159 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que ordene la redacción y envío a esta
Corporación de un proyecto de ley que regule los efectos que el contenido de la publicidad y la
comunicación de masas en niños, niñas y adolescentes, respecto de trastornos de la conducta
alimentaria y estereotipos de género.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para hacer uso de la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
MEDIDAS URGENTES PARA TRASLADO DE NIÑOS QUE SUFREN GRAVE
AFECTACIÓN DE SUS DERECHOS EN SIRIA (N°567)
El señor FLORES (don Iván).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución No 567.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 567, de los diputados Marcelo Díaz , Marcela Hernando , Diego Ibáñez ,
Andrea Parra  , Ximena Ossandón  , Manuel Matta  , Matías Walker  e Iván Flores,  que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita al Ministerio de Relaciones Exteriores adoptar las medidas
urgentes para el traslado de los siete menores que se encuentran en estado de abandono en Siria,
específicamente en el campamento de refugiados Al Hol, a objeto que la autoridad, desarrolle
todas las gestiones a nivel internacional para su pronto arribo al territorio chileno, y se adoptan
todas las medidas necesarias para el ciudadano chileno y abuelo de los menores, don Patricio
González , para el pronto restablecimiento de estos, y se mitiguen los riesgos a su integridad física
y psíquica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 160 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLEZCA POLÍTICA INTEGRAL EN
BENEFICIO DE CUIDADORES Y CUIDADORAS DE PERSONAS CON
DEPENDENCIA Y CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE APOYOS Y
CUIDADOS (N° 404)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 404.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 404, del diputado señor Diego Ibáñez  , de la diputada señora Cristina
Girardi , del diputado señor Miguel Crispi , de la diputada señorita Gael Yeomans , de los diputados
señores Pablo Vidal , Giorgio Jackson  , Gonzalo Winter y de las diputadas señoras, Andrea Parra ,
Marisela Santibáñez y Claudia Mix , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República el envío de una política integral de
cuidado a cuidadoras y cuidadores y su concreción en un Servicio Nacional de Apoyos y Cuidados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
INFORMACIÓN DEL GOBIERNO RESPECTO DEL USO DE ARMAMENTO
DURANTE LOS LLAMADOS “NARCOFUNERALES” Y DE POLÍTICAS PARA
ATACAR EL NARCOTRÁFICO Y PREVENIR SU EXPANSIÓN (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 613, de los diputados Andrea Parra , Gabriel Ascencio , Alexis Sepúlveda
, Manuel Monsalve  , Boris Barrera  , Pablo Vidal  , Diego Ibáñez  , Cristina Girardi  y Matías Walker  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que
adopte las siguientes medidas a fin de prevenir y sancionar el narcotráfico en nuestro país:
1.Que el Ejecutivo incremente los recursos para los municipios, a fin de que implementen
programas de prevención integral contra la drogadicción y el alcoholismo en los barrios más
críticos, en el marco de una política general de enfrentamiento de este flagelo.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 161 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
2.Que se dé prioridad a los programas de prevención del delito y se realice una completa
evaluación de las políticas públicas relacionadas al tema. Que se dé prioridad a la implementación
de nuevos programas de reinserción educacional, laboral y social de los jóvenes que no estudian
ni trabajan, a fin de evitar que en comunas populares sean capturados por las bandas de narcos.
3.Que se envíe a la discusión del Poder Legislativo un proyecto de ley de reestructuración de
Carabineros, a fin de mejorar sus controles internos, replantear el escalafón y formación policial,
mejorar la inteligencia policial y aumentar su presencia en los barrios críticos, otorgando así a la
institución una mayor legitimidad social en la lucha contra las nuevas acciones delictuales.
4.Que se elabore y ejecute una política pública por parte del Ejecutivo para asegurar un mayor
control de las armas existentes en nuestro país, limitando el acceso a las mismas y evitando que
caigan en poder de las bandas de narcotraficantes que día a día atemorizan a las familias de las
zonas más vulnerables de nuestro país.
5.Ordenar, por intermedio de las actuales herramientas jurídicas con las que cuentan los
ministerios del Interior y Seguridad Pública, de Defensa y de Justicia, la aplicación implacable de la
ley, en cuanto a prevención, detención y sanción de todo individuo que infrinja la ley de control de
armas, la ley de drogas y, en general, nuestro ordenamiento jurídico, en los denominados
“narcofunerales”, con el fin de devolver a la ciudadanía la paz social arrebatada por un grupo
determinado de delincuentes, cuyo incremento se ha visto desbordado en el último año y medio.
6.Informar a esta Cámara de Diputados los resultados de la investigación anunciada respecto de la
denuncia hecha hace 7 meses por el comandante en jefe del Ejército, general Ricardo Martínez ,
donde señaló que existirían oficiales y cuadro permanente que dan por perdido armamento de
guerra, cuando realmente los venden a grupos de narcotraficantes o de delincuentes. Bajo este
orden de cosas, se solicitan también las medidas que ha adoptado el Poder Ejecutivo a fin de
poner término a este tipo de prácticas que ponen en riesgo gravemente la seguridad pública.
7.Instruir, por intermedio del señor ministro del Interior y Seguridad Pública, tanto a Carabineros
como a la PDI, un mayor control en los pasos fronterizos establecidos e incrementar la fiscalización
de los pasos no habilitados, con el fin de poner mayores trabas al ingreso y salida de drogas
ilícitas al país. Para ello se solicita incrementar los recursos materiales y humanos disponibles
actualmente para ambas policías.
8.Establecer un plan integral destinado a fortalecer los controles internos de personal de
Gendarmería, Aduanas, Fuerzas Armadas, PDI, Carabineros y otro servicio afín, con el objetivo de
detectar y sancionar a los funcionarios que mantengan vínculos con el narcotráfico y cometan
actos de corrupción que faciliten la comisión de dichos ilícitos.
9.En orden a las facultades constitucionales exclusivas de que dispone el Presidente de la
República, se solicita el envío de un proyecto de ley que fiscalice y sancione con mayor fuerza las
denominadas “empresas de papel” o “sociedades fantasma”, herramientas pseudolegales que
utilizan las bandas de narcotraficantes y de crimen organizado, con el fin de blanquear activos
provenientes del negocio del narcotráfico.
10.Que el Estado adopte un enfoque no punitivo respecto de personas que mantienen adicciones a
las drogas y al alcohol, enfrentando dicho problema desde una perspectiva de salud pública y
otorgándoles el apoyo necesario a través de programas afines.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 162 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
CREACIÓN DE CENTRO DE FORMACIÓN TÉCNICA EN COMUNA DE TOCOPILLA
PARA FOMENTAR RECONVERSIÓN PRODUCTIVA POR CIERRE DE
TERMOELÉCTRICAS (N° 616) [Preferencia]
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 616.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 616 de los diputados Esteban Velásquez , Pedro Velásquez , la diputada
Alejandra Sepúlveda , el diputado Jaime Mulet , las diputadas Marcela Hernando , Catalina Pérez ,
Andrea Parra  , los diputados Pablo Kast  , Javier Macaya  y Leopoldo Pérez  , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que tenga a bien enviar un proyecto de ley
para la creación de un Centro de Formación Técnica en la comuna de Tocopilla para fomentar la
reconversión productiva derivada del positivo cierre de las termoeléctricas que allí operan. Dicha
política tendrá por objeto aumentar el capital humano de esta comuna del norte de Chile, con la
finalidad de participar directamente en su desarrollo y en los beneficios de la explotación de sus
riquezas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA CREACIÓN DE ZONA FRANCA EN
COMUNA DE TOCOPILLA (N° 617) [Preferencia]
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 617.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 617 de las diputadas Marcela Hernando , Paulina Núñez y Andrea Parra ,
el diputado José Miguel Castro  , la diputada Catalina Pérez  y los diputados Esteban Velásquez  ,
Marcelo Schilling  , Mario Venegas  , Leonardo Soto  y Cosme Mellado  que en su parte dispositiva
señala
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 163 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un mensaje para la ampliación
de la Zona Franca comercial en la comuna de Tocopilla, extendiendo la zona franca de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
POSTULACIÓN DE SEÑORA MÓNICA GONZÁLEZ MUJICA AL PREMIO
NACIONAL DE PERIODISMO (N° 656)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités parlamentarios, corresponde tratar sobre tabla y sin discusión la
resolución No 656.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución No 656, firmado por los diputados Gabriel Ascencio , Francisco Undurraga ,
Renato Garín  , Andrea Parra  , Alexis Sepúlveda  , Manuel Monsalve  , Pedro Velásquez  , Paulina
Núñez , Jorge Alessandri y Alejandra Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
1. Valorar la destacada trayectoria que ha tenido doña Mónica González Mujica y el aporte que ha
significado su trabajo para el periodismo, la investigación y la búsqueda de la verdad, manifestado
en sus diversos libros, artículos y medios, que han tenido un trascendental impacto en nuestro
país, lo que le ha valido una serie de galardones en instancias nacionales e internacionales.
2. Sugerir al jurado correspondiente, a través del Ministerio de Educación, que tenga a bien
considerar esta resolución de la Cámara, en orden a seleccionar a doña Mónica González Mujica
como Premio Nacional de Periodismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
DECLARACIÓN DE 14 DE DICIEMBRE COMO FERIADO REGIONAL POR
ECLIPSE TOTAL DE SOL QUE SE REGISTRARÁ EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA.
(N° 746) [Preferencia]
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 164 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor FLORES (Presidente).-
En segundo lugar y por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia
y sin discusión el proyecto de resolución N° 746.
Tiene la palabra el señor Prosecretario.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 746, de los señores Miguel Mellado Suazo, René Manuel Garcia Garcia  ,
Jorge Rathgeb Schifferli  , Diego Paulsen Kehr  , Andrea Parra Sauterel  , René Saffirio Espinoza  y
Ricardo Celis Araya , en cuya parte dispositiva se señala:
“La Cámara de Diputados acuerda solicita a S.E. el Presidente de la República el envío de un
proyecto de ley que declare feriado regional el día lunes 14 de diciembre de 2020 en la Región de
La Araucanía, con ocasión del eclipse total de sol. A su vez, instruya al Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones y al Servicio Nacional de Turismo y otros organismos gubernamentales para
que efectúen las gestiones pertinentes a fin de resguardar la seguridad vial de quienes visiten la
zona y potenciar turísticamente los lugares con mejor visibilidad.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
DECLARACIÓN DE 14 DE DICIEMBRE COMO FERIADO REGIONAL POR
ECLIPSE TOTAL DE SOL QUE SE REGISTRARÁ EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA.
(N° 746) [Preferencia]
El señor FLORES (Presidente).-
En segundo lugar y por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia
y sin discusión el proyecto de resolución N° 746.
Tiene la palabra el señor Prosecretario.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 746, de los señores Miguel Mellado Suazo, René Manuel Garcia Garcia  ,
Jorge Rathgeb Schifferli  , Diego Paulsen Kehr  , Andrea Parra Sauterel  , René Saffirio Espinoza  y
Ricardo Celis Araya , en cuya parte dispositiva se señala:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 165 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“La Cámara de Diputados acuerda solicita a S.E. el Presidente de la República el envío de un
proyecto de ley que declare feriado regional el día lunes 14 de diciembre de 2020 en la Región de
La Araucanía, con ocasión del eclipse total de sol. A su vez, instruya al Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones y al Servicio Nacional de Turismo y otros organismos gubernamentales para
que efectúen las gestiones pertinentes a fin de resguardar la seguridad vial de quienes visiten la
zona y potenciar turísticamente los lugares con mejor visibilidad.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
HOMOLOGACIÓN DE CONDICIONES LABORALES Y ECONÓMICAS ENTRE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO y PROFESIONALES Y
TRABAJADORES DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD QUE
INDICA (N° 556)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 556, de las diputadas y de los diputados Marcela Hernando  , Marcelo
Schilling , Leonardo Soto  , Mario Venegas  , Nicolás Noman  , Andrea Parra , René Saffirio  , Cosme
Mellado , Ricardo Celis y Karim Bianchi , que su parte dispositiva propone:
“Solicitar al Presidente de la República que encuentre un mecanismo para homologar las
condiciones laborales y económicas de los funcionarios profesionales y de colaboración médica
que se desempeñan en la administración del Estado con respecto a la de los especialistas y
trabajadores en especialidades peligrosas o nocivas para la salud de las fuerzas armadas de orden
y seguridad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
ELIMINACIÓN DE COBRO DE REPOSICIÓN EN SERVICIOS BÁSICOS EN
BENEFICIO DE FAMILIAS QUE INTEGRAN HASTA EL 60 POR CIENTO DE
HOGARES MÁS VULNERABLES DEL PAÍS (N° 565)
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 166 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 565.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 565, de los diputados y las diputadas señora Marcela Hernando ; señor
Tomás Hirsch  ; señora Andrea Parra  ; señores Boris Barrera  , Vlado Mirosevic  , Andrés Longton  ,
Miguel Crispi , Alejandro Bernales  , Marcos Ilabaca y Cosme Mellado , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que cambie la legislación vigente a través
del envío de un mensaje presidencial que consagre la eliminación del cobro por reposición en
todos los servicios básicos para las familias que pertenezcan al 60 por ciento de los hogares más
vulnerables de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 798, de los siguientes diputados y diputadas: Ricardo Celis  , Leonardo
Soto , Andrea Parra  , Carolina Marzán  , Loreto Carvajal  y Rodrigo González  , en virtud del cual la
Cámara de Diputados manifiesta su preocupación por la situación de malestar social expresada
por la ciudadanía y los alcances y efectos de la declaración de estado de emergencia.
Asimismo, solicita a su excelencia el Presidente de la República que adopte todas las medidas que
se indican, con el objeto de disminuir el creciente estado de efervescencia social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 167 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 823, de los diputados Carolina Marzán , Marcelo Schilling , Andrea Parra
, Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Diego Ibáñez , Marcela Hernando y Ricardo Celis , que en su
parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que requiera al ministro del Interior y
Seguridad Pública que instruya al general director de Carabineros de Chile, con el objeto de
garantizar el cumplimiento irrestricto del decreto N° 1364, por sus funcionarios.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 82 votos; por la negativa, 20 votos. Hubo 15 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 824, de los diputados René Saffirio , Tomás Hirsch , Marisela Santibáñez
, Diego Ibáñez , Alejandra Sepúlveda , Cristina Girardi , Marcela Hernando , Carolina Marzán , Boris
Barrera y Andrea Parra , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 168 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República ejercer sus facultades constitucionales
propias de su condición de jefe de Estado que garanticen el pleno respeto de nuestra
institucionalidad democrática y los derechos humanos en Chile.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 90 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 25 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobado.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 169 de 202
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
REDUCCIÓN DE EXIGENCIAS PARA CONVOCATORIA A PLEBISCITOS
COMUNALES Y DETERMINACIÓN DE SU CARÁCTER VINCULANTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12136-06)
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la Ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia de
convocatoria a plebiscitos comunales, a requerimiento de la ciudadanía, y de su carácter
vinculante.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Andrea Parra .
Antecedentes:
-Moción, sesión 80ª de la legislatura 366ª, en jueves 4 de octubre de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 120ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta
N° 25.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora PARRA, doña Andrea (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, paso a informar sobre el proyecto de ley que modifica la Ley Orgánica
Constitucional  de  Municipalidades  en  materia  de  convocatoria  a  plebiscitos  comunales,  a
requerimiento de la ciudadanía, y de su carácter vinculante (boletín Nº 12136-06), en primer
trámite constitucional y reglamentario, originado en una moción de las diputadas Daniella
Cicardini , Marcela Hernando , Catalina Pérez y Joanna Pérez , y de los diputados Ricardo Celis ,
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 170 de 202
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tomás Hirsch , Pedro Velásquez y Gonzalo Winter .
Con motivo de la discusión del proyecto, la comisión contó con la participación del diputado y
autor del proyecto señor Tomás Hirsch , de los representantes de la Asociación de Municipalidades
de Chile (Amuch), de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), del vicepresidente de
ChileCosoc  y  de  analistas  de  la  Biblioteca  del  Congreso  Nacional.  Dichas  exposiciones
constituyeron un valioso aporte a la discusión de esta iniciativa. Sin embargo, en atención a la
brevedad del tiempo, omitiré informar en detalle sobre ellas. Toda esta información se encuentra a
disposición de las diputadas y los diputados en el informe respectivo.
Idea matriz del proyecto
La idea matriz es modificar los requisitos que establece la normativa vigente, tanto para poder
convocar a plebiscitos comunales a requerimiento de la ciudadanía, como para que los resultados
de los mismos sean vinculantes, con el fin de avanzar desde una democracia formal hacia una
democracia más efectiva, orientada a la base social.
Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
El artículo único es de rango orgánico constitucional, de acuerdo con el inciso quinto del artículo
118 de la Carta Fundamental.
Trámite de Hacienda
Las normas del proyecto no requieren ser conocidas por la Comisión de Hacienda.
Antecedentes
El artículo 5º de la Constitución Política reconoce al plebiscito como una de las formas de ejercicio
de la soberanía por el pueblo. No obstante, las escasas leyes que regulan la posibilidad de realizar
dichos plebiscitos contemplan una serie de trabas que obstaculizan este ejercicio.
Si bien la existencia de mecanismos de democracia directa resulta valorable, ello no es suficiente.
Se requiere que dichos mecanismos se establezcan de modo tal que favorezcan la participación
ciudadana y la incidencia en las decisiones que afectan directamente a la población. En muchos
casos, sus procedimientos terminan yendo en contra del espíritu democratizador que los impulsó
originalmente.
La Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades contempla la posibilidad de realizar plebiscitos
comunales, definiendo al efecto los procedimientos y requisitos para ello. Se señala que, en el
caso de que el plebiscito sea solicitado por la ciudadanía, a lo menos el 10 por ciento de los
ciudadanos que sufragaron en la última elección municipal debe concurrir con su firma ante
notario público u oficial del Registro Civil. A su vez, el plebiscito solo es vinculante si vota en él
más del 50 por ciento de los ciudadanos habilitados para votar en la comuna.
Esta norma plantea tres obstáculos a su implementación efectiva. Primero, el umbral del 10 por
ciento de ciudadanas y ciudadanos firmantes para dar inicio al plebiscito resulta excesivo, si se
analiza en términos de la legislación comparada. Dado que su objetivo es simplemente posibilitar
la convocatoria al mismo, la cifra no debiese ser mayor a 5 por ciento de los votantes de la última
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 171 de 202
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
elección.
En segundo lugar, el exigir que los impulsores del plebiscito tengan que firmar ante notario público
u oficial del Registro Civil constituye un entorpecimiento innecesario, fundado exclusivamente en
la desconfianza hacia la ciudadanía. Por lo demás, parece anacrónico considerando que hoy existe
tecnología  suficiente  para  garantizar  la  autenticidad  de  quien  firma  electrónicamente  un
documento.
Por último, el umbral de participación en el plebiscito para considerarlo vinculante se encuentra
desactualizado, toda vez que esa norma fue creada cuando existía inscripción voluntaria en el
Registro Electoral. Tomando en cuenta que el padrón ha crecido fuertemente a partir del
establecimiento de la inscripción obligatoria, un umbral más razonable es el referido porcentaje,
pero de los votantes de la última elección municipal.
En  síntesis,  los  autores  del  proyecto  señalan  que  es  importante  aportar  al  proceso  de
democratización en todos los niveles, pero especialmente en la base social. En este orden de
ideas, hay que avanzar desde una democracia formal hacia una democracia real, objetivo al que
apunta este proyecto de ley.
Respecto de la discusión en general, la comisión aprobó por simple mayoría de votos la idea de
legislar. Votaron a favor las diputadas Daniella Cicardini , Andrea Parra , Catalina Pérez y Joanna
Pérez , y los diputados Cosme Mellado , Raúl Saldívar y Renzo Trisotti . Se abstuvieron los
diputados Andrés Longton , Andrés Molina y Celso Morales .
En lo particular, esta moción contiene un artículo único con dos numerales, que modifican la ley Nº
18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades.
El número 1 incorpora algunas enmiendas en el artículo 100 de la referida ley, que en su texto en
vigor dice, en lo pertinente, que “Para la procedencia del plebiscito a requerimiento de la
ciudadanía, deberá concurrir con su firma, ante notario público u oficial del Registro Civil, a lo
menos el 10% de los ciudadanos que sufragaron en la última elección municipal al 31 de
diciembre del año anterior, debiendo acreditarse dicho porcentaje mediante certificación que
expedirá el Director Regional del Servicio Electoral.”. La propuesta reduce ese porcentaje de 10 a
5 por ciento, agrega, a la firma simple, la firma electrónica avanzada e incorpora a la Secretaría
Municipal como otro ministro de fe en este procedimiento.
La discusión de este número tuvo como resultado rechazar todas las propuestas. Sin embargo,
prosperó una indicación que elimina en el artículo 100 de la Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades la frase “31 de diciembre del año anterior”, argumentándose en el seno de la
discusión que esta frase carece de sentido en razón del resguardo que adopta el artículo 102 de la
misma ley, que impide convocar a plebiscito comunal durante el periodo comprendido entre los
ocho meses anteriores a cualquier elección popular y los dos meses siguientes a ella, y que
establece además que tampoco podrán celebrarse plebiscitos comunales dentro del mismo año en
que corresponda efectuar elecciones municipales.
Respecto del número 2, esta moción proponía modificar el artículo 101 de la Ley Orgánica
Constitucional de Municipalidades, que establece que dentro del décimo día de adoptado el
acuerdo del concejo, de recepcionado oficialmente el requerimiento del concejo o de los
ciudadanos en los términos del artículo anterior, el alcalde dictará un decreto para convocar a
plebiscito. Dicho decreto se publicará, dentro de los quince días siguientes a su dictación, en el
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 172 de 202
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario Oficial y en un periódico de los de mayor circulación en la comuna.
Asimismo, agrega en el inciso segundo que el decreto contendrá la o las cuestiones sometidas a
plebiscito y que la votación plebiscitaria se celebrará ciento veinte días después de la publicación
de dicho decreto si ese día correspondiere a un domingo. Si así no fuere, ella se realizará el
domingo inmediatamente siguiente.
El inciso tercero prescribe que los resultados del plebiscito serán vinculantes para la autoridad
municipal siempre que vote en él más del 50 por ciento de los ciudadanos habilitados para votar
en la comuna.
La enmienda al artículo 101 consiste en sustituir en el inciso tercero la frase “habilitados para
votar en la comuna” por la siguiente: “que hayan votado en la última elección municipal a la que
se refiere al artículo anterior”. Sin embargo, esta propuesta no prosperó por no contar con los
votos suficientes para su aprobación.
En cuanto al porcentaje requerido para que los plebiscitos sean vinculantes, a través de una
indicación aprobada por simple mayoría se reemplaza el guarismo “50” por “35”. Esta enmienda
tuvo como argumento que en las elecciones municipales vota aproximadamente el 35 por ciento
de los ciudadanos habilitados para sufragar, por lo que parece excesivo que los resultados de un
plebiscito sean vinculantes para la autoridad municipal con el voto de solo el 17 por ciento de las
personas habilitadas para sufragar en la comuna (que vendría siendo el 50 por ciento del
mencionado 35 por ciento que votó en la última elección, tal como lo propone el proyecto).
Sobre los artículos e indicaciones rechazados, fueron rechazadas las siguientes indicaciones:
a) Al artículo 101, inciso tercero, que proponía: “Si el decreto es promulgado un año antes de una
elección popular, el plebiscito deberá realizarse en la fecha establecida por el Servicio Electoral
para tal elección”.
b) Al artículo 102, cuyo propósito era suprimir su inciso primero, y
c) Al artículo 102, inciso segundo, que proponía reemplazarlo por el siguiente: “No podrán
celebrarse plebiscitos sobre el mismo asunto más de una vez durante el respectivo período
alcaldicio.”.
Respecto de las indicaciones declaradas inadmisibles, se declaró inadmisible una indicación que
proponía agregar en el artículo 100 de la ley Nº 18.695: “otro funcionario público autorizado por el
alcalde como ministro de fe en este procedimiento.”.
Como consecuencia de lo expuesto, y por los argumentos dados a conocer en este informe, la
Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización recomienda a la Sala
aprobar el siguiente proyecto de ley, cuyo artículo único incorpora las siguientes modificaciones a
la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades:
1. Elimínase, en el artículo 100, la frase: “al 31 de diciembre del año anterior.”, y
2. Reemplázase, en el inciso tercero del artículo 101, el guarismo “50” por “35”. Es cuanto puedo
informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 173 de 202
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
MODIFICACIÓN DE LEY QUE ESTABLECE BASES DE PROCEDIMIENTOS
ADMINISTRATIVOS EN MATERIA DE DOCUMENTOS ELECTRÓNICOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11882-06)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley que establece bases de procedimientos administrativos en materia de
documentos electrónicos.
De conformidad por el acuerdo adoptado ayer por los Comités Parlamentarios, este proyecto
deberá votarse el día de hoy. Para su discusión, las distintas bancadas dispondrán de hasta
cinco minutos. Por lo tanto, el tiempo máximo de debate será de una hora si todas las
bancadas utilizan ese tiempo.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señora Andrea Parra y el señor Leopoldo Pérez ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 10ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización,
sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 2 de julio 2019. Documentos de la Cuenta N°
14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 62ª de la presente legislatura, en martes 13 de
agosto 2019. Documentos de la Cuenta N° 9
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad ,
Ciudadanía y Regionalización.
La señora PARRA, doña Andrea (de pie).-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 174 de 202
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señor Presidente, honorable Cámara, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía
y Regionalización me ha encomendado informar sobre el proyecto de ley de la referencia, de
origen en mensaje, en segundo trámite constitucional y con urgencia calificada de suma.
La idea matriz del proyecto es incorporar el soporte y la tramitación electrónica en los
procedimientos de la Administración del Estado y en la gestión documental.
Cabe dejar constancia que el proyecto tiene varias normas de rango orgánico constitucional, que
se especifican en el informe respectivo.
La comisión, por unanimidad, aprobó la idea de legislar. Participaron en la votación las diputadas
señoras Daniella Cicardini , Marcela Hernando , Karin Luck , Andrea Parra , Catalina Pérez y Joanna
Pérez , y los diputados señores Bernardo Berger , Andrés Longton , Andrés Molina , Celso Morales ,
Raúl Saldívar , Renzo Trisotti y Pedro Velásquez .
A continuación se ofrece una síntesis de los fundamentos del mensaje.
La modernización del Estado es una tarea continua y permanente, que se encuadra dentro del
principio rector de estar al servicio de las personas.
Dentro de este proceso es posible constatar que, a nivel estatal, todavía se maneja una gran parte
de los procesos en papel, debiendo los ciudadanos esperar hasta meses por una respuesta en
algunos trámites. A su vez, los funcionarios deben ingresar datos manualmente entre una
plataforma y otra, perdiendo días en procesos que muchas veces no tienen sentido.
Cabe reconocer, eso sí, que sucesivas administraciones han hecho avances muy importantes, y
hoy aproximadamente el 50 por ciento de los trámites del gobierno central se pueden hacer
digitalmente.
Sin embargo, resta mucho por avanzar en aplicar de mejor manera los principios de servicialidad,
eficiencia y eficacia en el actuar de los órganos de la Administración del Estado.
Es necesario dar un paso más allá y definir una estrategia de transformación digital del Estado en
que exista un cambio de paradigma en la forma como el Estado concibe su actuar tanto entre
órganos de la administración pública como con terceros, ya sean ciudadanos o personas jurídicas.
El punto de partida de esta estrategia consiste en eliminar la principal barrera para lograr una
verdadera transformación digital, cual es la masiva presencia de procedimientos que todavía se
desarrollan sobre la base de papel y que muchas veces requieren, además, su presentación en
forma personal.
En tal virtud, el proyecto de ley propone modificar algunos cuerpos legales, de manera que los
procedimientos estén concebidos y diseñados en formato electrónico y a partir de documentos
electrónicos, así como las comunicaciones oficiales dentro del Estado, pasando el papel a ser una
excepción cuando existan causas que lo justifiquen.
Resumen del contenido del proyecto aprobado por el Senado
El proyecto de ley aprobado por el Senado consta de seis artículos permanentes y seis transitorios.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 175 de 202
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El eje de la iniciativa lo constituye su artículo 1, que modifica varios aspectos de la Ley Nº 19.880,
que Establece Bases de los Procedimientos Administrativos que Rigen los Actos de los Órganos de
la Administración del Estado.
Entre las enmiendas, cabe destacar la incorporación de un inciso segundo al artículo 1 de la ley,
en términos de que, por regla general, en cuanto al soporte de su tramitación, todo procedimiento
administrativo deberá expresarse a través de las técnicas y medios electrónicos que se señalan.
La ley vigente, en su artículo 19, dispone que el soporte electrónico es solo una alternativa.
En armonía con lo anterior, el proyecto prescribe que toda comunicación entre órganos de la
administración  que  se  practique  en  el  marco  del  procedimiento  se  realizará  por  medios
electrónicos.
Otra innovación se traduce en la incorporación de un artículo 16 bis en la ley, según el cual, en la
tramitación de los procedimientos administrativos seguidos en soporte electrónico, se deberá
cumplir  con  los  principios  de  neutralidad  tecnológica,  equivalencia  funcional,  fidelidad,
actualización  y  cooperación,  definiéndolos  a  continuación.
Sin perjuicio de la regla general a que he hecho referencia, en el artículo 18 se contemplan
algunas excepciones.
En efecto, las personas que carezcan de los medios tecnológicos, que no tengan acceso a medios
electrónicos o que solo actuaren excepcionalmente a través de ellos, podrán solicitar autorización
para efectuar presentaciones dentro del procedimiento administrativo en soporte de papel.
En concordancia con el objetivo que persigue el proyecto, el artículo 19 señala que los órganos de
la administración estarán obligados a disponer y utilizar adecuadamente plataformas electrónicas
para los efectos de llevar expedientes electrónicos, las que deberán cumplir con estándares de
seguridad, interoperabilidad, interconexión y ciberseguridad
Se hace presente que durante la discusión en particular de la iniciativa en la Comisión de Gobierno
Interior, se incorporaron enmiendas al texto despachado por el Senado, principalmente al artículo
1, que incide en la ley Nº 19.880, que Establece Bases sobre los Procedimientos Administrativos
que Rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado. Entre tales modificaciones,
pueden mencionarse las siguientes:
1. En varios artículos, y en aras de uniformar los conceptos técnicos que utiliza la ley, se
reemplaza la expresión “soporte electrónico” por “medios electrónicos”.
2. En el artículo 16 bis, nuevo, que se incorpora a la ley N° 19.880, se enuncia y se da un concepto
de los principios generales relativos a los medios electrónicos. Se incorpora, por estimarlo
fundamental para la ejecución del proyecto, el principio de interoperabilidad, que consiste en que
los medios electrónicos deben ser capaces de interactuar y operar entre sí al interior de la
Administración del Estado, a través de estándares abiertos que permitan una segura y expedita
interconexión entre aquellos.
3. En el artículo 18 de la citada ley que este proyecto busca modificar, y luego de un extenso
debate en el seno de la comisión relativo a los casos en que la administración podrá excusarse de
suministrar copias en soporte de papel a los requirentes, se aprobó una indicación para señalar en
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 176 de 202
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
el mismo texto esos casos, a saber: utilización de un tiempo excesivo por parte de los funcionarios
o un alejamiento de sus funciones habituales. En cambio, el texto del Senado encomendaba a un
reglamento la regulación de esas situaciones de excepción.
4. Se intercala en la ley un artículo 24 bis, nuevo, que, en virtud del principio de interoperabilidad
y cooperación, obliga a los órganos de la Administración del Estado que tengan en su poder
documentos o información respecto de materias de su competencia que sean necesarios para su
conocimiento o resolución, a remitirlos por medios electrónicos a aquel órgano ante el cual se
estuviere tramitando el respectivo procedimiento, que así lo solicite. Agrega el precepto que se
propone que se requerirá la previa autorización del interesado en el caso de que dichos
documentos o información contengan datos sensibles de aquel.
5. Otra modificación importante aprobada en este trámite constitucional se refiere al artículo
primero transitorio, cuyo texto sustitutivo indica expresamente que, dentro de las materias que
han de regular los decretos con fuerza de ley que dicta el Presidente de la República para la
ejecución de la ley, figura la determinación de la gradualidad para la aplicación de esta para los
órganos de la Administración del Estado que indique, así como para qué tipo de procedimientos
respecto de todos o alguno de esos órganos.
A la luz de lo expuesto, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización recomienda a la Sala aprobar este proyecto de ley.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 177 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
ACTIVACIÓN DE MECANISMOS DE AYUDA PARA LOCATARIOS AFECTADOS
POR INCENDIO DE MERCADO MUNICIPAL DE VICTORIA, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (Oficios)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señora Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, anoche, durante la madrugada, un incendio consumió el mercado municipal de
Victoria, en La Araucanía. Con ello, 29 copropietarios y cerca de cien familias quedaron sin su
fuente laboral. Por lo tanto, solicito pedirle al gobierno activar todos los mecanismos de ayuda.
Hago un llamado al Sercotec, a la Corfo y, por supuesto, al intendente Jorge Atton , para que
acudan en ayuda de esas familias.
Me preocupa que muchos de los afectados mantienen créditos con Banco Estado, los que,
evidentemente, no van a poder cancelar como producto de que su principal fuente laboral ha
quedado absolutamente en ruinas.
Solicito oficiar al intendente de La Araucanía, Jorge Atton, para que ponga especial atención a esta
dramática situación del mercado municipal de Victoria, y al gerente general de Banco Estado, para
que ejerza los oficios para salvar la situación de créditos de los afectados por el incendio.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 178 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE MEJORAMIENTO DE INFRAESTRUCTURA DE
COLEGIO AMÉRICA, COMUNA DE VILCÚN (Oficio)
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, quiero plantear la situación del colegio América de Vilcún, que está próximo a
cumplir 90 años de vida.
Desde su creación en 1932 no ha sido objeto de modificaciones estructurales que permitan contar
con un espacio educativo digno. En la actualidad acoge a niños y niñas con altos niveles de
vulnerabilidad.
En mayo de este año, las autoridades del colegio recibieron un categórico informe en prevención
de riesgos, en que se advierte la necesidad de habilitar un lugar más amplio, con el propósito de
brindar mejores condiciones tanto al personal como a los propios estudiantes. Los hallazgos son
alarmantes y reflejan fielmente el preocupante estado en que se encuentra la infraestructura, que
soporta a más de 600 estudiantes.
Por eso, pido que se oficie a la ministra de Educación para que informe sobre los planes que tiene
para el establecimiento educacional, de manera de poner en primer lugar a la educación pública y
dar respuesta a un colegio que se ha destacado por sus niveles de excelencia y que hoy cuenta
con una infraestructura absolutamente dañada.
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
EXTENSIÓN DE PROGRAMA DE CONDONACIÓN DE INTERESES Y MULTAS
POR DEUDAS TRIBUTARIAS A MICROEMPRESARIOS DE REGIÓN DE
LAARAUCANÍA (Oficios)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 179 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, el lunes pasado el gobierno anunció la condonación de intereses y multas en
deudas tributarias y de contribuciones en beneficio de quienes han sido afectados por la violencia
rural, los en su mayoría residen en la Región de La Araucanía.
Si bien se trata de una medida esperada por un buen número de personas, pymes y
emprendedores que han visto complicado su desarrollo económico, hay un sector productivo, no
menos importante, que ha manifestado públicamente su deseo de que este programa los incluya.
Se trata de la Federación Gremial Regional del Comercio Detallista y Turismo de La Araucanía, con
quienes me reuní hace unos días y comprometí a plantear desde la Cámara de Diputados su
requerimiento al gobierno.
Según la organización que agrupa al 84 por ciento de los microempresarios de la región, el
horizonte económico para el sector es bastante desalentador, producto de los episodios de
violencia que han aumentado en el último período y que han dañado principalmente a las
comunas periféricas.
Sin duda, en mi opinión, el gobierno, con su política de control, con su diseño policial de confundir
La Araucanía con Vietnam de los años sesenta, contribuyó bastante a crear un clima de tensión
que hoy tiene agobiadas a las más de 30.000 mipymes de la región.
Espero que el gobierno asuma su responsabilidad y extienda el programa de condonación de
multas e intereses a este sector productivo tan castigado y excluido de los beneficios.
Para conocer si hay voluntad de extender este beneficio al resto de las mipymes de la región, pido
que se oficie a los ministros del Interior y Seguridad Pública, de Hacienda, y de Desarrollo Social y
Familia.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE CONTRATACIÓN DE EMPRESA DUEÑADE BUS QUE
VOLCÓ CON ESTUDIANTES DE PERQUENCO POR RUTA VICTORIA-
CURACAUTÍN HACIA MALALCAHUELLO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 180 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El turno siguiente le corresponde al Comité Partido por la Democracia.
Tiene la palabra, hasta por un minuto, la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señora Presidenta, el pasado viernes 4 de octubre tres personas fallecieron y otras treinta y cuatro
resultaron heridas producto del volcamiento de un bus que transportaba estudiantes en la ruta
que une Curacautín con Victoria. El viaje tenía como destino Malalcahuello , y se trataba de un
premio concedido por el Injuv a jóvenes de la comuna de Perquenco. A días del fatal accidente nos
enteramos de que el bus tiene un registro de ciento cuarenta multas.
En consecuencia, es lógico que nos preguntemos con qué criterio el Injuv contrató un bus con ese
peligroso historial. A pesar de que ha negado a revelar el nombre de la empresa contratada,
solicito que se oficie a esa institución, no solo para que entregue detalles del contrato suscrito,
sino que, además, para que informe si la empresa en cuestión fue contratada con anterioridad y
cuál es el procedimiento que tienen para adjudicar este tipo de prestaciones.
Es inentendible, habiendo vidas que lamentar, que el Injuv se niegue a entregar esta información
tan relevante, pues de esta manera podríamos evitar que se produzcan otros accidentes similares.
Por lo tanto, hago un llamado a todos los servicios públicos a entregar información.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE STOCK DE MEDICAMENTOS E INSUMOS EN
HOSPITALES DE PROVINCIA DE MALLECO (Oficios)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 181 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, es de público conocimiento que hoy tenemos una situación muy compleja
respecto de la salud pública. Estamos en una crisis que no habíamos visto hace muchos años.
No son pocos los hospitales a lo largo de nuestro país que se encuentran atravesando problemas
por falta de insumos y medicamentos, básicamente por malas decisiones en torno a la gestión de
la deuda que ha tomado el Ministerio de Salud.
Es así como en la provincia de Malleco existen hospitales que están sufriendo un stock insuficiente
de fármacos y particularmente también de insumos. De acuerdo con las conversaciones que he
tenido con los funcionarios, ellos estiman que en muchos casos a final de mes tendrían problemas
serios para efectos, incluso, de llevar a cabo algunos procedimientos como cirugías, y están
teniendo serios problemas en la entrega de medicamentos.
Ya tenemos algunos hospitales movilizados en la comuna de Traiguén. Tras cinco días de paro
pudieron llegar a un acuerdo con el gobernador, quien se comprometió a financiar 50 millones de
pesos esta semana, y a final de año llegar con un total de 300 millones para así abordar el déficit
de los recursos. Tenemos al hospital de Lonquimay en paro que se encuentra haciendo turnos
éticos.
Por lo tanto, solicito que se oficie al director del Servicio de Salud Araucanía Norte con el fin de
que nos informe en detalle cuál es el estado actual del stock de medicamentos e insumos. Solicito
un informe pormenorizado de las deudas de los hospitales pertenecientes a la red asistencial de
Araucanía Norte. También queremos conocer si durante este año se han producido falencias en
estas áreas y cómo se han abordado.
Solicito remitir el mismo oficio al director del Servicio de Salud Araucanía Sur respecto de los
hospitales de Lautaro, Galvarino y Vilcún , que son parte de mi distrito.
Finalmente solicito que los directores de ambos servicios de Salud informen si tienen elaborados
planes de contingencia y si en detalle han recibido denuncias o reclamos de usuarios afectados
que finalmente no hayan tenido acceso a medicamentos o a procedimientos médicos o de cirugía
producto de la falta de insumos.
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 182 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ESTRATEGIA PARA ABORDAR AUMENTO DE VIOLENCIA RURAL DURANTE
ACTUAL ADMINISTRACIÓN (Oficio)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señora Presidenta, solicito que se envíe un oficio al Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
dado que no solo han aumentando los hechos de violencia rural, sino que se han triplicado durante
el gobierno del Presidente Piñera.
Además, quiero señalar que en su minuto el oficialismo fue bastante crítico cuando nos tocó
administrar. La verdad es que dábamos cuenta constantemente de las medidas que habíamos
tomado, pero hoy no hay claridad respecto de cuál es la estrategia del Presidente Piñera ni de
cómo abordarán este aumento sustancial de los hechos de violencia rural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
NECESIDAD DE EFECTUAR OBRAS DE REPARACIÓN A PUENTE DE ACCESO A
LOCALIDAD DE QUINO, COMUNA DE VICTORIA, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(Oficios)
La señora PARRA (doña Andrea).-
En segundo lugar, solicito que se envíe un oficio al seremi de Obras Públicas de la Región de La
Araucanía y al director regional de Vialidad, con el objeto de que informen cuáles son las medidas
que tomarán en el puente de acceso a la localidad de Quino en Victoria, que está en un estado de
deterioro que puede significar un riesgo importante para quienes transiten por ese lugar. Espero
que el oficio solicito derechamente la reparación urgente de ese puente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO ACTUAL DE PLANTAS DE FUNCIONARIOS DE
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 183 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
MUNICIPALIDADES DE LOS SAUCES, GALVARINO Y VICTORIA (Oficio)
La señora PARRA (doña Andrea).-
Por último, solicito que se envíe un oficio de consulta sobre cuál es la situación de las plantas
municipales de los municipios de Los Sauces, encabezado por el alcalde Gastón Mella ; de
Galvarino, encabezado por el alcalde Marcos Hernández y de Victoria, encabezado por el alcalde
Javier Jaramillo , puesto que en una documentación que revisé me tocó observar que Contraloría
General de la República da cuenta de que no ha recibido ninguna propuesta de planta municipal.
Es por eso que necesito consultar a los alcaldes cuál es la situación, para saber si efectivamente
esos municipios se van a quedar sin planta o no.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
REPOSICIÓN DE VEHÍCULOS DE CARABINEROS EN COMUNA DE VILCÚN,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
La señora PARRA (doña Andrea).-
También solicito, señor Presidente, que se oficie al general director de Carabineros de Chile con la
finalidad de solicitar vehículos disponibles para las distintas unidades de la comuna de Vilcún, que
además tiene varias localidades adjuntas, para que puedan ser cambiados dado que en un oficio
anterior solicitamos crear un retén en General López. Ello no fue posible dado que la evaluación
técnica indicó que lo que había que hacer era mejorar la dotación de Carabineros.
Llegaron nuevos carabineros a General López de Vilcún, pero prácticamente todos los vehículos
están en malas condiciones.
Solicitamos en General López dos vehículos más para que esa dotación extra de carabineros,
efectivamente, pueda hacer las rondas correspondientes y reemplazar los vehículos, en particular
de la tenencia de Cajón, donde ambos vehículos fueron siniestrados con pérdida total y hoy día
Carabineros no tiene vehículos para movilizarse. En el caso de Cherquenco, el vehículo cuenta con
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 184 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
más de 500.000 kilómetros y ya cumplió su vida útil.
Para que este aumento de dotación sea efectivo y cumpla con lo solicitado por la comunidad, le
pedimos a Carabineros que revise la dotación de vehículos y pueda reemplazar los que he
mencionado.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio por usted solicitado, con la adhesión de quienes levantan la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
INICIO DE DISEÑO DE PAVIMENTACIÓN EN CAMINO DE VILCÚN, REGIÓN DE
LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor AUTH.-
Como no hay ningún representante del Comité Revolución Democrática, en el tiempo del Comité
Partido por la Democracia, tiene la palabra la diputada Andrea Parra , hasta por tres minutos.
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, en mi distrito existe el camino Codihue-Cantino-Palermo de la comuna de Vilcún,
enrolado S-313, que es de ripios y que hoy día tiene un altísimo tráfico, tal como demuestra el
censo vehicular. Según la normativa, al haber cumplido aquello, es factible de asfaltar.
Ese camino atraviesa cinco comunidades indígenas, sedes sociales, una estación medicorrural,
una escuela municipal, un comité de APR y además tiene una importancia productiva porque por
ahí  sale  una  gran  cantidad  de  productos  hortofrutícolas,  especialmente  plantaciones  de
arándanos.
Por eso, solicito que se oficie al seremi de Obras Públicas y al director regional de Vialidad para
que avancemos en el diseño del asfalto. Es necesario poner el foco en la inversión y me parece
que aquí, sin duda, cumplimos con todos los aspectos requeridos.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 185 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
EXPLICACIÓN POR DECISIÓN DE CIERRE DE OFICINA PROVINCIAL DE
MALLECO DEL FONDO DE SOLIDARIDAD E INVERSIÓN SOCIAL (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Partido por la Democracia, tiene la palabra, hasta por 3 minutos y 19
segundos, la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, en primer lugar, pido que se oficie al alcalde de Angol, al gobernador de la
provincia de Malleco y al intendente de La Araucanía para que nos den alguna explicación, porque
hace un par de semanas me enteré por la prensa de que se cerrará la oficina del Fosis, en Angol,
la  cual  gestioné  personalmente  cuando  fui  gobernadora  de  Malleco  con  una  mirada  de
descentralización, ya que muchas de las personas de la provincia de Malleco tenían que acudir a la
capital regional con el consiguiente gasto en pasaje, en tiempo, lo que constituía un obstáculo
para acercar un servicio público como el Fosis a los habitantes de mi distrito.
Ahora me entero de que sencillamente esa oficina se cerrará, lo que va en un camino
absolutamente distinto al que propiciamos para de verdad hacer carne la descentralización.
Por lo tanto, quiero que las autoridades públicas mencionadas me expliquen cuál es la razón que
motivó esa decisión, particularmente porque dicha oficina, que estaba ubicada originalmente en el
edificio de la gobernación, en la administración del Presidente Piñera fue traspasada a una entidad
local, la municipalidad de Angol, que nada tiene que ver con la administración de un servicio
público.
A mi entender, esa fue una decisión errada.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 186 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE CONTRATACIONES A HONORARIOS CON ALTOS
SUELDOS EN INTENDENCIA DE LA ARAUCANÍA DURANTE 2019 (Oficio)
La señora PARRA (doña Andrea).-
En segundo lugar, solicito oficiar al intendente de La Araucanía por lo siguiente.
En cumplimiento de mi labor fiscalizadora busqué en el portal Gobierno Transparente las
contrataciones de la intendencia y me encontré con una sorpresa mayúscula al revisar las
contrataciones a honorarios en la sección Otros Programas.
Me encontré, por ejemplo, con la contratación de Alejandra Márquez Díaz como coordinadora del
programa Inversión en la Comunidad, una técnico de nivel superior, ni siquiera una profesional,
que ganó la friolera de 8.666.664 pesos durante todo el año 2019; de Diego Tegmeier , ingeniero
comercial contratado en el mismo programa por la friolera de 6.666.666 pesos; de Jesica Toro y
Ricardo Leiva , en similares condiciones.
Por lo tanto, pido que se me explique qué funciones cumplen esas personas, con qué criterio se les
asignaron esos montos…
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 187 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Parra, doña Andrea . Situación laboral de la Cabo 1° Dora Vásquez Alarcón , quien fue
sancionada disciplinariamente por denunciar de forma pública la existencia de una red de
protección al interior de la Institución, señalando las medidas que se adoptarán al respecto, en
virtud de los antecedentes que se acompañan. (21203 de 08/03/2019). A Carabineros de Chile.
Diputada Parra, doña Andrea . Cuadro comparativo con las estadísticas delictuales de la comuna
de Victoria, precisando el detalle de efectivos y equipamiento policial que disponen las unidades
de esa comuna. Asimismo, refiérase al plan preventivo asociado a la Cámara de Comercio de
Victoria. (21252 de 08/03/2019). A Carabineros de Chile.
Diputada Parra, doña Andrea . Base de datos con detalle completo del portafolio administrado por
Génesis Chile Fund Limited 59028210-3, e Intergénesis Administradora de Fondos de Inversión de
Capital Extranjero S. A., 96564640-K, en los términos que requiere. (21253 de 08/03/2019). A
Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Parra , doña Andrea . Datos desagregados por cada región del país respecto de la
cantidad de robos de vehículo a través de la modalidad “portonazo” en los años 2017 y 2018.
(21688 de 19/03/2019). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea . Estado de tramitación de la solicitud de cambio de subsidio, desde
la Región Metropolitana de Santiago a la Región de La Araucanía, presentada por la señora Claudia
Andrea Jiménez Espinoza . (22499 de 25/03/2019). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de La
Araucanía
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 188 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra , doña Andrea . Programas para víctimas de violencia rural en La Araucanía,
señalando en qué consiste el plan especial de créditos que otorga el Banco del Estado de Chile con
garantía de la Corporación de Fomento de la Producción, en los términos que requiere. (24216 de
16/04/2019). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Parra, doña Andrea . Estado de la solicitud y fecha de traspaso de terrenos a la
Comunidad Indígena Pangueco Grande Soto Lincoñir de la comuna de Galvarino, en la Región de
La Araucanía. (25377 de 23/04/2019). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra , doña Andrea . Estado de los proyectos de mejoramiento de caminos de la
comunidad indígena Victorio Millán , en la comuna de Victoria, pertenecientes al ítem Transito
Comunitario. (25828 de 07/05/2019). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra  , doña Andrea . Problemas respecto al plazo de emisión del certificado de
incumplimiento, en relación con la obligación del beneficiario que declara ocupar un inmueble, en
los términos que requiere. (26844 de 14/05/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 189 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra , doña Andrea . Situación que afecta a locatarios del Mercado Municipal de la
comuna de Victoria, Región de La Araucanía, quienes perdieron su fuente laboral debido al
incendio que consumió la totalidad del establecimiento, señalando las medidas que se adoptarán a
fin de proporcionar ayuda a los damnificados. (6483 al 24134).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra  , doña Andrea . Razones por las cuales Carabineros de Chile se atribuye la
facultad de realizar controles de identidad preventivos a menores de edad. Asimismo, remita cifras
y datos desagregados de todos los controles de identidad practicados a niños, niñas y
adolescentes, desde el 2018 a la fecha, en los términos que requiere. (31525 de 24/06/2019). A
Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea . Procedimiento de cobro, utilizado por ese Ministerio, para adquirir
como herencia vacante los dineros que tienen las Administradoras de fondos de pensiones (AFP) a
causa de afiliados que fallecieron sin cobrar la totalidad de los aportes efectuados. Asimismo,
refiérase al número de denuncias ya procesadas y las que se encuentran en tramitación desde el
2009 a la fecha, en los términos que requiere. (33459 de 10/07/2019). A Ministerio de Bienes
Nacionales
-Diputada Parra , doña Andrea . Montos que el Fisco ha adquirido por la modalidad de herencia
vacante sobre cuentas de capitalización individual de personas que fallecieron sin cobrar los
aportes efectuados, desde 2009 a la fecha. Asimismo, indique los procedimientos y plazos para el
cobro de estos fondos, cantidad de denuncias ya procesadas y las que se encuentren en
tramitación, durante igual período de tiempo. (33460 de 10/07/2019). A Superintendencia de
Pensiones
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 190 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea . Posibilidad de evaluar el diseño de un proyecto de construcción
para el Servicio de Atención Médica de Urgencia, en la comuna de Victoria, provincia de Malleco,
Región de La Araucanía. (33788 de 18/07/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea . Estado actual de la licitación de la “Reposición escuela Caren F-
163, de la comuna Melipeuco”. Asimismo, indique la existencia de una nueva empresa para la
ejecución de la obra o en su defecto el calendario vigente para la nueva licitación pública. (33789
de 18/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra , doña Andrea . Posibilidad de implementar medidas de seguridad vial y
mantención de la ruta R-810, que une la ciudad de Victoria y la localidad de Quino, en la Región de
La Araucanía. (33790 de 18/07/2019). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Parra, doña Andrea . Posibilidad de evaluar el diseño de un proyecto de construcción
para el Servicio de Atención Médica de Urgencia, en la comuna de Victoria, provincia de Malleco,
Región de La Araucanía. (33788 de 18/07/2019). A Ministerio de Salud.
Diputada Parra, doña Andrea . Estado actual de la licitación de la “Reposición escuela Caren F-163,
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 191 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de la comuna Melipeuco”. Asimismo, indique la existencia de una nueva empresa para la ejecución
de la obra o en su defecto el calendario vigente para la nueva licitación pública. (33789 de
18/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de La Araucanía.
Diputada Parra, doña Andrea . Posibilidad de implementar medidas de seguridad vial y mantención
de la ruta R-810, que une la ciudad de Victoria y la localidad de Quino, en la Región de La
Araucanía. (33790 de 18/07/2019). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea . Posibilidad de realizar trabajos destinados a la conservación y
considerar el estudio de factibilidad de asfalto básico intermedio en la ruta R-815, en la comuna de
Victoria, Región de La Araucanía. (34386 de 30/07/2019). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea . Ejecución presupuestaria de los programas de Convergencia de la
Región de La Araucanía, indicando nombre, comuna y montos asociados. (34388 de 30/07/2019).
A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra , doña Andrea . Distribución por comuna del Fondo Regional de Iniciativa Local,
indicando el estado de rendición de los proyectos. (34387 de 30/07/2019). A Intendencia de la
Región de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 192 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra , doña Andrea . Situación operativa y financiera del edificio destinado a adultos
mayores de la comuna de Victoria, Región de La Araucanía, indicando los motivos que impiden su
funcionamiento. (34389 de 30/07/2019). A Servicio Nacional del Adulto Mayor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra , doña Andrea . Situación que afecta a la unidad del Servicio de Atención Médico
de Urgencias (SAMU) de la comuna de Victoria, instalado en una casa habitación que no cumple
con los requisitos mínimos para su correcto funcionamiento, adoptando las medidas que permitan
otorgarle una solución definitiva. (34481 de 06/08/2019). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea . Estado de avance del proyecto de conservación del sistema de
agua potable rural del sector Selva Oscura , en la comuna de Victoria. (34482 de 06/08/2019). A
Dirección de Obras Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra , doña Andrea . Todos los proyectos de asfalto adjudicados, en proceso de
licitación y aquellos cuyo financiamiento se encuentra aprobado, pero la ejecución no se ha
otorgado. Asimismo, remita el listado de proyectos de este tipo en proceso de revisión por parte
de la Unidad Técnica del Ministerio de Obras Públicas o enviados al Ministerio de Desarrollo Social
y Familia. (35273 de 13/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La
Araucanía
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 193 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra , doña Andrea . Número y listado de los establecimientos educacionales de la
Región de La Araucanía clasificados en categoría de insuficiente por la Agencia de la Calidad y
aquellos que se encuentren en proceso de cierre, indicando la comuna, su dependencia, nivel
educacional y cantidad de estudiantes matriculados, en los términos requeridos. (35317 de
13/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra , doña Andrea . Número y fecha de los cortes de suministro eléctrico en la Región
de La Araucanía durante el año 2019. Asimismo, indique la cantidad de hogares y comunas
afectadas por dichos eventos, la especificación de los cortes programados e informados y las
eventuales compensaciones a los afectados, en los términos que requiere. (35316 de 13/08/2019).
A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra  , doña Andrea . Situación que afecta a los estudiantes de la Escuela G-129
Millaleiva de la comuna Ercilla, Región de La Araucanía, dando respuesta a las interrogantes que
formula. (36385 de 28/08/2019). A Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra , doña Andrea . Efectividad que el señor Germán Quinteros Raby es actualmente
funcionario de esa Subsecretaría y habría realizado actividades que se señalan, dando respuesta a
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 194 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
las demás interrogantes que plantea. (36394 de 28/08/2019). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra  , doña Andrea . Situación que afecta a los estudiantes de la Escuela G-129
Millaleiva, de la comuna Ercilla, Región de La Araucanía, dando respuesta a las interrogantes que
formula. (36385 de 28/08/2019). A Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra , doña Andrea . Efectividad que el señor Germán Quinteros Raby es actualmente
funcionario de esa Subsecretaría y habría realizado actividades que se señalan, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (36394 de 28/08/2019). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Parra , doña Andrea . Efectividad que el señor Germán Quinteros Raby es actualmente
funcionario de esa Subsecretaría y habría realizado actividades que se señalan, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (36394 de 28/08/2019). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Parra , doña Andrea . Situación que afecta a los estudiantes de la Escuela G-129
Millaleiva, en la comuna Ercilla, Región de La Araucanía, dando respuesta a las interrogantes que
formula. (36385 de 28/08/2019). A Superintendencia de Educación Escolar.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 195 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Parra , doña Andrea . Efectividad que el señor Germán Quinteros Raby es actualmente
funcionario de esa Subsecretaría y habría realizado actividades que se señalan, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (36394 de 28/08/2019). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Parra , doña Andrea . Situación que afecta a los estudiantes de la Escuela G-129
Millaleiva, en la comuna Ercilla, Región de La Araucanía, dando respuesta a las interrogantes que
formula. (36385 de 28/08/2019). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea  . Ejecución presupuestaria del artículo N° 20, de la ley N° 19.253,
desde el 2017 a la fecha. Asimismo, refiérase a la topografía y planimetría del fundo Santa Luisa ,
propiedad de la comunidad indígena Lolcura , comuna de Collipulli, Región de La Araucanía.
(37691 de 10/09/2019). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Parra , doña Andrea  . Razones que determinaron la reducción en el presupuesto del
Fondo de Tierras y Aguas Indígenas para el presente año, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (38656 de 26/09/2019). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 196 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Diputada Parra, doña Andrea . Número de notificaciones sobre infecciones de transmisión sexual
realizadas en Chile durante el período 2014-2019, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (38657 de 26/09/2019). A Subsecretaría de Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea . Posibilidad de evaluar la instalación de un retén de Carabineros de
Chile en la localidad rural de General López, comuna de Vilcún, Región de La Araucanía, debido al
aumento de la población y la delincuencia. (39785 de 08/10/2019). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea
. Plan de expansión de los servicios del Banco del Estado de Chile en la Región de La Araucanía,
señalando si contempla la apertura de oficinas de ServiEstado e instalación de cajeros automáticos
en la provincia de Malleco, especialmente en la comuna de Victoria. (39911 de 09/10/2019). A
Banco del Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea
. Ejecución presupuestaria del Programa de Convergencia de la Región de La Araucanía, en los
términos que requiere. (39910 de 09/10/2019). A Intendencia de la Región de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 197 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea  . Efectividad de que el lote N°7, letra B, ubicado en la calle Bullock
N°2184, comuna de Angol, está considerado para construir algún conjunto habitacional por
intermedio de subsidios, indicando la existencia de estudios técnicos que determinen que el
terreno mencionado es apto para al construcción de viviendas sociales. (42087 de 13/11/2019).
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 198 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de marzo de 2019. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12426-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA PRIVILEGIAR LA CERCANÍA
AL DOMICILIO DEL ELECTOR EN LA ASIGNACIÓN DEL LOCAL DE VOTACIÓN
Intervención en relación a la exposición de invitado
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de marzo de 2019, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini,
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Celso Morales, Andrés Molina, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Sala de la Comisión, a 26 de marzo de 2019
La diputada señora Parra recabó una opinión precisa de los académicos de la UDD en cuanto a si
la distancia del local de votación incide realmente en la decisión de ir a votar, o bien falta
evidencia para afirmar aquello. Por otra parte, compartiendo la necesidad de reordenar o
reasignar de mejor manera los locales de votación, consultó al señor Santamaría si ello es posible
hacerlo con las actuales atribuciones del SERVEL, o se requiere un cambio legislativo; y, por
último, si este organismo tiene aprensiones respecto de la real utilidad de una iniciativa legal de
esta naturaleza.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 199 de 202
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Nota de la Bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que de las diputadas señoras
Girardi y Parra asumirán el cargo de SubJefa y Jefa de Bancada, respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda .
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señor Presidente, ayer, en reunión de los Comités Parlamentarios acordamos que hoy se daría a
conocer la integración de tres comisiones investigadoras. Lo planteo para tener claridad al
respecto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de la
Administración del Estado en relación con la adquisición de tierras indígenas, particularmente en
las regiones de Biobío, Araucanía , Los Lagos y Los Ríos, con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas: Sebastián Álvarez , Juan Antonio Coloma  , Miguel Crispi, René Manuel Garcí a ,
Javier Hernández , Carmen Hertz , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado , Andrea Parra ,
Joanna Pérez , Diego Schalper y Alexis Sepúlveda .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 200 de 202
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de
la Administración del Estado en los procesos de licitación de hospitales, en la contratación y
despido de personal y en la implementación de los proyectos hospitalarios a nivel nacional,
especialmente los de Buin y Paine , con los siguientes señores diputados y señoras diputadas:
Jaime Bellolio , José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma , Miguel Crispi, Maya Fernández , Marcela
Hernando  , Carolina Marzán  , Pablo Prieto  , Marisela Santibáñez  , Leonardo Soto  , Sebastián
Torrealba , Enrique van Rysselberghe y Daniel Verdessi .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 69 votos; por la negativa, 6 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones del Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos y otros actos del gobierno, en lo relativo al nombramiento y las
denuncias sobre la conducta de jueces y empleados judiciales de la Región de O’Higgins, con los
siguientes señores diputados y señoras diputadas: Ramón Barros , Loreto Carvajal , Marcelo Díaz ,
Gonzalo Fuenzalida , Carmen Hertz , Marcos Ilabaca , Issa Kort , Javier Macaya , Ximena Ossandón
, Diego Schalper , Alejandra Sepúlveda , Raúl Soto y Pablo Vidal .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 71 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES DE REJA Y DE PÓRTICO
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 201 de 202
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar las comisiones de Reja y de Pórtico, que deberán recibir a su
excelencia el Presidente de la República el próximo sábado 1 de junio, con los siguientes señores
diputados y señoras diputadas:
Comisión de Reja: diputada Andrea Parra , Partido por la Democracia, y diputados Sebastián
Álvarez , Evópoli ; Sergio Gahona , UDI ; Cosme Mellado  , Partido Radical; Juan Santana  , Partido
Socialista; Frank Sauerbaum , Renovación Nacional, y Osvaldo Urrutia , UDI.
Comisión de Pórtico: diputadas Daniella Cicardini  , Partido Socialista, y Carmen Hertz  , Partido
Comunista, y diputados Diego Schalper  , Renovación Nacional; Sebastián Torrealba  , Renovación
Nacional; Daniel Verdessi, Democracia Cristiana ; Pablo Vidal , Revolución Democrática, y Gastón
von Mühlenbrock , UDI.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 202 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de marzo de 2019. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12426-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA PRIVILEGIAR LA CERCANÍA
AL DOMICILIO DEL ELECTOR EN LA ASIGNACIÓN DEL LOCAL DE VOTACIÓN
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de marzo de 2019, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini,
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Celso Morales, Andrés Molina, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Sala de la Comisión, a 26 de marzo de 2019
Artículo Nuevo (pasa a ser 2)
En virtud de una indicación suscrita por las diputadas señoras Cicardini, Luck, Parra y Pérez (doña
Joanna), y por los diputados señores Berger, Longton, Molina y Trisotti , aprobada también por
unanimidad (10), se incorporó un artículo 2 al proyecto, pasando el actual artículo único a ser 1,
conforme al cual se introducen dos enmiendas al artículo 12 de la ley N°18.556, sobre Sistema de
Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, cuyo alcance se examinará a continuación.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/65076/1/4547_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
 Labor Parlamentaria
Andrea Parra Sauterel
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  49 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  131 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  149 .................................................................................................................... 
Informante  150 ................................................................................................................................. 
Incidentes  159 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  159 ................................................................................................... 
Petición de oficio  163 ........................................................................................................................ 
Homenajes  178 ............................................................................................................................... 
Homenaje  178 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  180 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  180 .......................................................................................................... 
Integración  379 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  381 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 3 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
SANCIÓN PENAL POR DAÑOS A MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE
PASAJEROS O INFRAESTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12467-15)
[CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona los
daños en los medios de transporte público de pasajeros y en la infraestructura asociada a
dicha actividad.
El informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones fue rendido en
la sesión 155ª, celebrada en 10 de marzo de 2020.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se rindió en la
sesión 155ª de la legislatura 367ª, en martes 10 de marzo de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA, doña Andrea (vía telemática).-
Señor Presidente, primero, saludo a todos y a todas.
En primer lugar, les cuento que a partir del jueves mi comuna entrará en cuarentena como
consecuencia de los muchos casos de contagio que existen.
En segundo lugar, quiero señalar que es importante escuchar los discursos respecto de este
proyecto de ley. Parece que hoy todos están muy apasionados. Algunos siguen en la lógica del
bueno y del malo, de ver al otro como enemigo. Da un poco de pena que no salgamos de ese
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 4 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
espacio.
No hay que tener miradas simplistas respecto del contexto y de la situación. No tengo problemas
en legislar respecto de un tema como este, pero quisiera que avanzáramos con mayor agilidad en
aquellas materias que preocupan hoy a la ciudadanía.
Uno no puede desconocer que debemos ver rápidamente el tema relativo a la renta básica de
emergencia, porque hay muchas familias que no tienen cómo parar la olla. Esa debiera ser nuestra
principal preocupación.
Respecto de este proyecto, quiero hacer una reflexión. Por lo demás, reflexionar nos hace bien y
también le hace bien a la democracia. No tenemos por qué pensar todos iguales. Si pensamos
distinto, no quiere decir que somos enemigos; muy por el contrario.
En la actualidad, la Ley de Tránsito no contempla multas que sancionen el atentado o el daño
contra el transporte, sino solo penas privativas de libertad. Este proyecto de ley incorpora multas
para los casos en que el atentado o el daño tengan como objeto el transporte público. El Código
Penal tipifica distinguiendo la magnitud del daño, pero no tipifica el atentado, a diferencia de la
Ley de Tránsito, que sí contempla el atentado. La verdad es que las sanciones asociadas al daño
material son más o menos similares en ambos cuerpos legales. Sí habría que aclarar que el Código
Penal contempla multas.
¿Qué me hace ruido? El parámetro de las multas, pues se establece 20 UTM a secas, en
circunstancias de que debería establecer un rango que debiera ir entre 1 y 20 UTM. No es lo
mismo un daño menor a un transporte público -dibujar un corazoncito, por ejemplo que hacer un
rayado considerable. Por eso debe haber un rango; no se puede sancionar a todo el mundo con 20
UTM.
Quiero ser muy franca: también me hacen ruido las penas de presidio. No comparto la lógica de
meter a todo el mundo preso. Hay que dimensionar el daño, el atentado, el rayado.
Creo que es un proyecto de ley que se puede aprobar, pero debe volver a la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones para que esa instancia lo revise. Hay cuestiones
específicas que no están muy claras.
Invito a los colegas a que no sean tan ácidos en sus intervenciones. La oposición tiene un rol y
aplaudo al diputado Matías Walker que lo haya aclarado. Se trata de un rol al cual no vamos a
renunciar. No vamos a darle un cheque en blanco al gobierno, pero tampoco se trata de entrar en
una verdadera guerrilla cada vez que se propone un proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL PARA ESTABLECER LÍMITE A REELECCIÓN
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 5 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
SUCESIVA DE DIPUTADOS Y SENADORES, CONSEJEROS REGIONALES Y
CONCEJALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 4115-
07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 Y 8221-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado recaídas
en el proyecto de reforma constitucional, originado en mociones refundidas, para limitar las
reelecciones de las autoridades que indica (boletines Nos 4115-07, 4499-07, 4701-07, 4891-07,
7888-07 y 8221-07, refundidos).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán cinco minutos base por bancada, más
90 minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker Prieto .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Andrea Parra Sauterel .
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Señor Presidente, en verdad nuestro sistema político muestra un enorme nivel de desgaste y de
falta de confianza.
Digamos también que tenemos una falta de representación de la realidad nacional bien
abismante. En los últimos años se dieron pasos importantes para reparar este problema. Así, debo
reconocer que el término del sistema binominal y las nuevas normas de transparencia y
financiamiento de la política permitieron una amplia renovación de rostros, particularmente aquí,
en la Cámara de Diputados y de diputadas. Por fin, aparecieron los Parra, los Soto, los González ;
todavía nos faltan los Tapia. Además, la corrección que hizo la ley de cuotas nos dio la oportunidad
a muchas mujeres de acceder a estos cargos de representación popular.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 6 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
No obstante, la ciudadanía sigue representándonos, una y otra vez, que estos cargos parecen
capturados por una elite poderosa que, finalmente, se instala ahí y no permite que ocurran los
cambios que con rabia nos expresaron en su momento, durante el estallido social.
Entonces, la pregunta de hoy es si este proyecto que limita la reelección dará respuesta a esta
ciudadanía. Creo, muy honestamente, que sí y que no. Sí, porque, sin duda, una vez que esté
promulgada la ley, concejales, alcaldes, cores, diputados y senadores dejarán aquellos cargos que
ostentaron por varios años. No, porque, sin duda, esta norma será un traje a la medida para
algunos que ya están en el ruedo, colegas que están aquí y que hablan de oxigenar la política,
pero que, tras varios períodos en la Cámara, van a postular al Senado, porque tendrán ese camino
liberado.
No, también, porque varios van a jugar a la sillita musical. Seamos francos, digamos a la
ciudadanía la verdad de este proyecto: la norma habla de períodos sucesivos. Si alguien es
bastante habiloso para diseñar su carrera política, encontrará el modo de saltarse la ley. Por lo
tanto, no vamos a asegurar la renovación.
Sinceramente, no me gusta el proyecto, no solo porque no aborda el origen de la molestia
ciudadana,  sino  porque,  además,  la  evidencia  ha  demostrado  que  limitar  la  reelección
exclusivamente no es efectivo para renovar y mejorar la política. Sin embargo, reconozco la
soberanía popular, y esta nos exige esta señal. Por ello, estoy disponible para darla, pero no sin
plantear que nuestro sistema político electoral merece una revisión mucho más profunda.
Espero que la convención constituyente tenga la misión y la potestad para hacer las definiciones
más de raíz, pero también…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
DISCUSIÓN PUNTO DE REGLAMENTO
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Señor Presidente, tal como señaló el diputado Rathgeb , quienes participamos de la sesión vía
telemática no tenemos acceso a la lectura de los proyectos en el pupitre electrónico. No sé cuál es
la razón. En mi caso, lo he informado reiteradas veces al departamento de Informática, porque me
resulta difícil seguir las votaciones sin el texto de los proyectos a la vista.
Me interesa saber si esto nos ocurre solo a los diputados y diputadas de La Araucanía o les sucede
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 7 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
a todos. Solicito que se revise esta situación, porque, insisto, se hace muy complejo realizar
nuestra tarea en estas condiciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
AUMENTO DE PENAS POR INOBSERVANCIA DE AISLAMIENTO U OTRAS
MEDIDAS SANITARIAS PREVENTIVAS DISPUESTAS EN CASO DE EPIDEMIA O
PANDEMIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13304-11
Y 13389-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde pronunciarse sobre las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal para sancionar la inobservancia
del aislamiento u otras medidas preventivas dispuestas por la autoridad sanitaria en caso de
epidemia o pandemia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
base por bancada, más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, en forma telemática, la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Señora Presidenta, la primera consideración que quiero hacer es que nada de lo que estamos
discutiendo sería necesario si la autoridad sanitaria hubiese tenido un mensaje claro para que la
población tomara conciencia de los riesgos y de los peligros que se contraen en esta pandemia.
Según la prensa, la cifra de detenidos por delitos contra la salud pública es, al menos hasta ayer,
de casi 100.000 personas.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 8 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Efectivamente, es necesario lograr un efecto disuasivo en la ciudadanía mediante el agravamiento
de sanciones, pero mi pregunta es si vamos por el camino correcto. De aplicarse la norma, con las
modificaciones del Senado, ¿qué pasaría? Doy un ejemplo concreto: una mujer de treinta años,
diagnosticada con coronavirus, con tres hijos que alimentar, debe cumplir con su cuarentena, por
lo cual no puede salir a trabajar ni menos a abastecerse de alimentos. Por ello, de salir, se arriesga
a una pena que va -¡ojo!de quinientos cuarenta y un días a cinco años. Pero no es todo: va a la
cárcel y, además, debe pagar una multa que va desde 1.250.000 pesos a 12.593.000 pesos.
En cambio, en el mismo artículo se expresa que las empresas que ordenen a sus trabajadores
concurrir a su lugar de trabajo arriesgan una pena bastante más baja, que va desde los sesenta y
un días a los tres años, y una multa que va de 503.000 pesos a 10.074.000 pesos.
¿Dónde está la proporcionalidad de la pena? ¿Cómo es posible que los sectores más precarios, que
están dejados a su suerte, que están enfermos, asustados y desesperados, tengan que sufrir un
mayor rigor de la ley que aquel empresario que toma una decisión en provecho propio,
arriesgando no a cientos, sino a miles de trabajadores? Me pregunto ¿es racional llenar aún más
las cárceles?
¿Es  correcto  que  ante  la  situación  de  pandemia  que  estamos  viviendo  se  traslade  la
responsabilidad del descontrol de la propagación a una señora que no puede quedarse en su casa
y, además, no cuenta con una licencia médica? ¿Es correcto que traspasemos la evaluación y el
riesgo al ciudadano, en circunstancias de que a quien le corresponde es a la autoridad sanitaria?
¿Es correcto que la solución sea multar a una señora que espera recibir un ingreso familiar de
emergencia por un monto de cien lucas? ¡No, pues, no lo es!
En consecuencia, solicito votación separada del artículo 1, letra a), de manera de posibilitar que
las personas puedan pagar una multa de 6 UTM -alrededor de ochocientas lucaso cumplir una
pena.
Recordemos que la mayoría de los infractores están en una situación precaria; si contaran con ese
capital, no saldrían a infringir la norma y exponerse al contagio. El resultado obvio, de aplicarse
dicha norma, es que abultarán la población penal y se expondrán al riesgo de enfermarse.
Por otro lado, tampoco suena racional que llenemos los juzgados con causas de esta naturaleza,
porque finalmente todos van a querer pedir la conmutación de la pena por trabajo comunitario.
Sugiero que pensemos en un mecanismo abreviado y realista. Por eso pedimos, además, votación
separada del artículo 1, número 2, que incorpora los artículos 318 bis y 318 ter al Código Penal,
para garantizar la proporcionalidad de las penas. Esto lo podemos mejorar.
Por último, llamo a votar en contra las modificaciones propuestas por el Senado en esas dos
votaciones que estoy pidiendo hacer de manera separada, porque se puede mejorar, ya que el
texto que se propone atenta contra el principio de proporcionalidad de la pena. Me parece
insensato avalar que sea la ciudadanía quien pague por las omisiones, inconsistencias y errores de
la autoridad sanitaria.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 9 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE LOS HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA Y A LA PROVINCIA DE ARAUCO (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
La presente sesión tiene por objeto discutir sobre los graves hechos de violencia que han
afectado a la Región de La Araucanía y a la provincia de Arauco. En particular, abocarnos al
conocimiento de las políticas y medidas de seguridad pública implementadas en la zona para
prevenir los atentados que, producto de la ineficacia de las medidas preventivas y cautelares,
afectan a diario la integridad personal y la propiedad de centenares de compatriotas; abordar
la situación del Sistema de Inteligencia del Estado, de modo de conocer la forma en la que la
institucionalidad encargada de la misma está cooperando con la labor preventiva de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública; y, relacionado con lo anterior, conocer el estado de la
agenda legislativa ingresada por el gobierno en relación con el fortalecimiento del Sistema de
Inteligencia y la investigación de hechos que la ley califique como terroristas.
A esta sesión han sido citados el ministrodel Interior y Seguridad Pública, el general director de
Carabineros de Chile, el director general de la Policía de Investigaciones de Chile, el director de
la Agencia Nacional de Inteligencia, el jefe de la Defensa Nacional de la Región de La Araucanía
y el intendente de la Región de La Araucanía. Adicionalmente, ha sido invitado el fiscal
nacional del Ministerio Público.
Se ha excusado el jefe de la Defensa Nacional de la Región de La Araucanía, general de
brigada Luis Sepúlveda Díaz .
De conformidad con los acuerdos suscritos por los Comités Parlamentarios con fecha 29 de
mayo de 2018, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y
que deben ser votados en ella, solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
El  tiempo  previo  de  quince  minutos,  contemplado  en  el  artículo  76  del  Reglamento,
corresponde al Comité Renovación Nacional.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 10 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señor Presidente, quiero señalar -a veces nos falla la memoria que la Región de La Araucanía
confió mayoritariamente en la promesa electoral del candidato Sebastián Piñera .
¿Cuánto? Mucho, pues. El 62 por ciento de quienes acudieron a las urnas en la región votaron por
él.
En ese entonces, el afán de conseguir votos, como fuera, del candidato Piñera , le permitió
explotar muy bien el temor y fastidio de una región que –digámoslo no vive en completa paz
desde hace ya un buen tiempo.
¿Cuál fue esa promesa? Que la violencia en las carreteras y los campos de la Araucanía iban a
disminuir, por las buenas o por las malas. Léase , por supuesto, Comando Jungla, estado de
excepción y militares, incluso, si era necesario, para los más afiebrados.
Desde ese período de promesas electorales hasta hoy ha pasado harta agua bajo el puente.
Somos muchos los que apelamos a una mirada y gestión más integrales, que junto con estrategias
policiales que cumplan cánones mínimos de respeto a los derechos humanos, dejen espacios para
la búsqueda del diálogo y el encuentro político. Sin embargo, nada de lo hecho por el gobierno del
Presidente Piñera ha estado a la altura de las expectativas que esta abrumadora mayoría de
electores depositó en él. Hemos visto asumir y renunciar ministros de Estado.
No nos podemos olvidar, además, del prometedor Plan Araucanía, que en verdad se desdibujó
apenas el ministro Alfredo Moreno emigró al MOP. Cincuenta y dos días después de anunciado
aquel ya olvidado plan, se produce el crimen del comunero Camilo Catrillanca , y desde entonces
el gobierno entró en un proceso de caída libre.
En la mitad del shock intenta restaurar la autoridad, que termina hecha jirones, con cada gesto de
apoyo a una policía que nos mintió sobre sus procedimientos en ese funesto día.
Hoy, con estado de excepción mediante, por esta pandemia, la situación de la Araucanía es aún
peor de la que existía cuando Sebastián Piñera llegó al poder. Solo en los últimos días se han
producido más de doce atentados, y los reportes de quema de vehículos y acciones de violencia
aumentaron sustancialmente. No lo decimos nosotros, además, sino la propia multigremial, a
través de su barómetro de la Araucanía.
Yo no soy ingenua; fui gobernadora y conozco a los actores involucrados en el tema […] con
desconfianzas mutuas, ancestrales, pero también tengo claro que la autoridad está debilitada,
dubitativa, errática. Además, esta situación no solo favorece el conflicto, sino que […]. No quiero
ni hablar del daño que hace el radicalismo mapuche y el radicalismo de extrema derecha, que
terminan siendo funcionales al mismo objetivo de mantener el odio y la división, sin dar espacio al
verdadero diálogo.
Por eso, si de verdad queremos cumplir la promesa fallida de traer paz y desarrollo, hay que
retomar el diálogo, ganar confianzas y construir acuerdos. No hay otro camino.
Más humildad, menos anuncios pomposos, que es la única forma de que logremos…
-Los puntos suspensivos corresponden a interrupciones en la transmisión telemática.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 11 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 12 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra Sauterel .
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Señor Presidente, asistimos a esta sesión apurados por la emergencia y -digámoslo- también por
la historia.
La pandemia ha desnudado la espantosa estructura social de nuestro país y la debilidad de un
modelo económico injusto e insensible con los que menos tienen. Lo cierto es que hoy vemos un
paisaje social de diferencias económicas y culturales bien aberrante. Ya nos enfrentamos con este
escenario en octubre pasado con las marchas y las protestas, cuando desde las plazas y las calles
nos enrostraron duramente la desidia de toda una generación de autoridades que no hizo lo
suficiente por cambiar drásticamente este escenario de injusticia.
La emergencia sanitaria de estos días vino nada más que a hacer más patente esta situación. La
precariedad de nuestro sistema de salud, golpeado brutalmente en dictadura y parchado apenas
tras la democracia, ha sido incapaz de entregar la seguridad que por estos días le urge a la
ciudadanía.
Estamos pagando el precio de una apuesta fallida. El retroceso del Estado en esta y en otras
materias públicas no trae sino abandono a los más vulnerables. El Estado de Chile apostó por que
el sector privado resolviera y asumiera bien sus obligaciones, y eso la verdad es que no pasó. Hay
que decir, no sin poca frustración, que desde el regreso a la democracia tampoco […]. Sin duda,
en treinta años se hicieron esfuerzos por reparar y poner al día nuestros servicios públicos, a la
altura de las naciones que no abandonan a los suyos, pero no fue una tarea primordial y los
resultados están a la vista.
Es duro decirlo, pero estamos en presencia de un país que abandona a los que menos tienen. En el
caso del sistema de pensiones la situación no es muy distinta, sino que diría que es aún peor. Los
trabajadores son los que, con sus cotizaciones, hacen viable y exitoso un modelo económico que
solo beneficia a unos pocos. Este sistema parece eficiente en ese sentido, pero no sirve en lo
principal, porque no entrega buenas pensiones.
Hablamos de un diseño malévolo, porque el relato de bienestar que este modelo prometió cuando
se impuso en dictadura fue siempre un engaño. El que cotizaba poco tendría más malas pensiones
que aquel con más oportunidades y ventajas sociales, que, por lo demás, podía tener mejores
ingresos. Nunca fue verdad aquello de que en el 2020 las pensiones de retiro serían el ciento por
ciento de los sueldos al retirarse.
¿Acaso no es malévolo abandonar a la gente a su suerte, usarla solo para las cotizaciones, solo
para generar recursos al sistema económico donde ganan a manos llenas los de siempre? Valga
como ejemplo que en todos estos años jamás se permitió la posibilidad de que los cotizantes estén
representados en los directorios de las AFP, para buscar, al menos, un mecanismo de control a las
inversiones.
Además, en estos últimos días hemos sabido de dudas respecto de muchas decisiones de
inversión en acciones u otros instrumentos de inversión de empresas con dudosa responsabilidad.
Otra nube negra sobre el sistema.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 13 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Estamos en una jornada histórica, porque en treinta años, por primera vez, discutimos de verdad
la posibilidad de tocar un sistema que es intocable.
Y valga decir que el principal argumento que usamos y que utiliza la gente que demanda esta
reforma nace del propio discurso que lo legitimó, pues: los dineros de las AFP son de los
cotizantes, y las familias chilenas quieren usar ese dinero, su dinero, cuando más lo necesitan.
En un sistema previsional como el que al menos yo sueño, es decir, mixto, con diversos modelos
de cotizaciones y responsabilidad del Estado y de los empleadores, el concepto de estos fondos es
mucho más colectivo; hay en él un sentido de solidaridad generacional, una responsabilidad social
más compartida. En un sistema así, la demanda de “quiero mi dinero” probablemente no tendría
la misma fuerza que en este escenario.
Por último, quiero precisar que si bien damos un paso histórico en reformar en algo este sistema,
no provocamos una transformación del tamaño como la que necesitamos. En este día, hablamos
de una medida de emergencia, sin duda, para que el sistema basado en las AFP y en la lógica del
“sálvese quien pueda” no sea lo mismo después de esta jornada histórica. Evidentemente,
también es el inicio de una tarea de largo y profundo cambio.
Votaremos a favor esta reforma, porque los chilenos y chilenas lo necesitan, porque es justo
hacerlo, porque es reparatorio después de décadas de abuso; porque hay que empezar, de una
vez por todas, a trasformar Chile moviendo la aguja hacia un lugar donde no haya abandono ni
indolencia.
He dicho.
-Los puntos suspensivos corresponden a interrupciones en la transmisión telemática.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA Y DE
VARIACIÓN DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA DE FAMILIAS Y
PERSONAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar cómo se ha implementado la entrega del ingreso familiar
de emergencia establecido por la ley N° 21.230; cómo se han aplicado las resoluciones exentas
Nos 138 y 158, del Ministerio de Desarrollo Social y Familia; la variación de los porcentajes de
vulnerabilidad económica de familias o personas que no han actualizado su información en los
registros, y las razones que explican el empeoramiento de los porcentajes de vulnerabilidad
socioeconómica de familias o personas que, habiendo actualizado su información, han perdido
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 14 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
su fuente de ingresos formales.
A esta sesión ha sido invitado el ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Cristián
Monckeberg Bruner y, adicionalmente, la subsecretaria de Evaluación Social, señora Alejandra
Candia Díaz .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el asunto de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos indicados en
las pantallas de la Cámara de Diputados.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, tiene la palabra, hasta por 15
minutos, el diputado Diego Ibáñez , a quien ofrezco la palabra.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Cito a reunión de Comités para las 19:20 horas. Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Señor Presidente, había preparado un discurso, pero, por su intermedio, quiero hablar al ministro
Cristián Monckeberg desde el corazón.
Desde el inicio de la pandemia, como oposición pedimos la creación de una renta familiar de
emergencia, porque entendíamos que era una medida sanitaria para que las personas se
mantuvieran en sus casas. Sin embargo, terminó aprobándose el ingreso familiar de emergencia
(IFE), que es una especie de hermano pobre de la propuesta original.
En mi caso, como parlamentaria puse a todo mi equipo a disposición de la ciudadanía para ayudar.
Hasta yo me metí en las páginas de internet para conocer cómo funcionaba el tema, porque este
programa  fue  diseñado  para  ser  ejecutado  vía  online,  sin  entender  que  hay  diferencias
sustanciales en el país y que estamos profundizando las desigualdades particularmente con el
sector rural y con comunas como Lumaco, que represento, que es una de las que menos conexión
a internet tiene a nivel nacional, con no más allá del 9 por ciento.
¿Qué hemos visto? Que los ingresos reportados no son consistentes con la realidad, una
tramitación excesivamente burocrática, desigualdad en el acceso a los trámites y a la tecnología,
y una apelación lenta, muchas veces sin respuesta y con dificultades online. Si las personas hoy
mismo actualizan su Registro Social de Hogares, no tienen ninguna posibilidad de apelar, y esa es
una falla del sistema, aunque a estas alturas del partido no sé si es una falla del sistema o
simplemente el sistema fue pensado así.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 15 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
También creo que el gobierno cometió errores comunicacionales garrafales. No se puede señalar
que esta renta va a llegar a un amplio sector de la población, cuando sabemos que, con suerte, va
a llegar al 67 por ciento del tramo del 40 por ciento del Registro Social de Hogares. Entonces, se
generaron enormes expectativas respecto de este beneficio. No se señaló con claridad que el
último IFE era solo un complemento, que no iban a llegar cien mil pesos por integrante, sino las
diferencias, según los tramos de tope que existen.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir al ministro que […] cuando se anuncia, hace un
par de horas, que a la clase media se le va a dar quinientos mil pesos y, sin embargo, a los más
vulnerables se les ponen mil barreras, como, por ejemplo, postulaciones por internet, trámites por
hacer y todo lo descrito por los diputados solo para lograr -si es que lo logran- una parte de esos
cien mil pesos; hay inconsistencia en las políticas públicas.
Nosotros no somos obstruccionistas ni queremos demorar ni entorpecer la entrega de beneficios,
sino ayudar. Pero, por favor, conversemos, señor ministro. Lo que se vive en la calle es un drama.
Hay que poner fin a la ceguera ideológica y mirar hacia quienes lo necesitan cada vez más, porque
ya están cansados de esperar.
He dicho.
-Los puntos suspensivos corresponden a interrupciones en la transmisión telemática.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE PORCOVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07 Y
13627-0, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en
primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho de seguridad social, la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto continuará su discusión particular
con las intervenciones de aquellos diputados inscritos que quedaron pendientes de la sesión
ordinaria del día martes 14 de julio y deberá votarse en el tiempo destinado para aquello.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 16 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamentos se
rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
julio de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Señor Presidente, desde hace décadas que venimos sufriendo las consecuencias del nefasto
sistema de AFP instalado por José Piñera . Es un Mercedes Benz que en verdad no alcanzó a ser ni
un Fiat 600. Es una promesa que nunca se cumplió, porque nunca llegaron las buenas pensiones;
nunca se construyó un verdadero sistema de protección social. Lo que sí pasó es que se urdió con
paciencia un lucrativo negocio que echó raíces, infiltró los círculos de poder e instaló una especie
de protectorado hasta transformarlo casi en intocable. Es muy importante visualizar este contexto,
porque nos permite entender el verdadero espectáculo político que hemos visto en estos días
desde la aprobación en general del proyecto.
¿De verdad algunos de los escuderos del nefasto sistema de AFP entienden lo que hoy está
pasando en Chile? La realidad nos golpea muy crudamente. Me pregunto si lograrán darse cuenta
de que mientras los dueños de los fondos comen en ollas comunes, los administradores e
inversionistas del mercado financiero gozan de una fuente inagotable de ganancias y recursos
frescos, que hoy ascienden a la friolera de 220.000 millones de dólares. ¡Así es! El dueño de la
plata se muere de hambre o sobrevive, en cambio el empresario que juega con ella se enriquece
brutalmente. Lo peor es que, además, son flanqueados por una derecha dogmática y ortodoxa que
rasga vestiduras defendiendo el Estado subsidiario y el derecho a la propiedad, pero que
curiosamente no aplica ninguno de los principios cuando se trata de defender a las intocables AFP.
Durante estos días hemos visto que la derecha cruje y da vuelta en círculos. Me pregunto qué va a
defender hoy. ¿Va a defender los principios expresados en sus sendas declaraciones partidarias?
¿La libertad de elegir o el derecho a la propiedad? ¿Va a defender a sus electores o va asumir que
sus principios son de cartón, son solo declarativos y se usan a conveniencia, y que lo
verdaderamente importante es cuidar los fondos de inversión de sus amigos? En definitiva, no les
importa lo que ocurra en las calles. Si llegamos a esto fue porque el gobierno indolente junto con
los empresarios dueños de este país nos llevaron a este punto.
Colegas del oficialismo, les guste o no, están en un punto de inflexión histórico. Algunos de
ustedes tendrán que decidir qué ocurrirá con el futuro de su sector: si dejan atrás el pasado y
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 17 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
evolucionan, o se sientan en una sala a escribir la crónica de una muerta anunciada. Estoy
convencida de que es el comienzo del fin. De confirmarse hoy lo que votamos hace una semana,
vamos a iniciar el término de un modelo injusto, de un país que se acuerda de los más débiles solo
para abusar de ellos con leyes laborales sin fuerza y bajas remuneraciones, y que los condena a
vivir del crédito durante toda una vida. Sí, es el comienzo del fin, porque anoche en todos los
rincones de nuestro país se escuchó un anhelo de esperanza, un sonido metálico que debiera
llenarnos de energía en esta jornada. Que les quede claro que, con o sin el permiso de los
escuderos del modelo, vamos a transformar el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
ANÁLISIS SOBRE AVANCES Y AMPLIACIÓN DE FONDO PARA LA SALUD
COVID-19 COMPROMETIDO PARA ENFRENTAR EMERGENCIA SANITARIA
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar los avances en el Fondo para la salud covid-19, en su
segunda fase, que fue comprometido ampliar para el fortalecimiento de las tareas de la
emergencia, a fin de permitir disminuir la exposición al contagio y enfrentar las necesidades
propias de la emergencia sanitaria, conforme al Acuerdo Marco de Entendimiento para el Plan
de Emergencia por la Protección de los Ingresos de las Familias y la Reactivación Económica y
del Empleo, que fue suscrito por el gobierno y los parlamentarios de oposición que forman
parte de las comisiones de Hacienda de la Cámara de Diputadas y Diputados y del Senado.
A esta sesión han sido citados el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones , y el ministro de
Salud, señor Enrique Paris Mancilla , e invitados la subsecretaria de Salud Pública, señora Paula
Daza , y el subsecretario de Redes Asistenciales, señor Arturo Zúñiga .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo de 2018, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar de la palabra hasta por los tiempos que indican las
pantallas.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde a los
comités Demócrata Cristiano-Independientes, y Socialista, tiene la palabra, vía telemática,
hasta por quince minutos, el diputado Ricardo Celis .
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 18 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Señor Presidente, hace ya cinco meses que la covid-19 llegó a Chile.
El camino ha sido difícil y penoso para todos. Han fallecido alrededor de 14.000 chilenos y chilenas
producto de la pandemia. Eso es algo duro, porque tras cada una de esas personas hubo miedo,
fiebre, ahogo y dolor, y en sus familias hay pena y frustración. ¿De dónde nace esa frustración? De
la sensación de que se pudo hacer más, de que Chile, que es un país que está al borde del
desarrollo, podía hacer más.
El gobierno ha sido pertinaz en mantener medidas timoratas frente a esta pandemia. Pareciera ser
que tiene más miedo a la opinión de los empresarios que al coronavirus.
Tanto el entonces ministro Jaime Mañalich como el actual, Enrique Paris , han encabezado una
gestión -lo diré con franqueza que soslaya el aporte de muchos y muchas. Y con ello no me refiero
solo a este Parlamento, con el cual el gobierno ha incumplido compromisos, como el de los
400.000 millones para la salud primaria, que, hasta donde sabemos, ahora solo serían poco más
de 90.000 millones, cifra nueva muy inferior a la que se manejaba inicialmente, sino también
respecto de otras organizaciones de la sociedad civil, como centros de estudio y especialistas de
diversa índole.
El mismo consejo asesor covid creado por el gobierno ha precisado desconocimiento de las
medidas implementadas.
Hay que decirlo fuerte y claro: el Ministerio de Salud no ha aprovechado la riqueza de Chile. El
eslogan de estos días es “paso a paso” o “leve mejoría”, pero la verdad es que se parece mucho al
“retorno seguro” y a la “nueva normalidad”.
No ha habido cambios sustanciales en las estrategias, o falta una estrategia para dar cuenta del
desarrollo de la pandemia.
En La Araucanía, por ejemplo, que es la región que represento, la propia seremi de Salud, señora
Gloria Rodríguez , ha señalado que es posible que, ante el aumento significativo de casos en
diversos puntos de la región, se vuelva al confinamiento.
¿Cuál es la explicación? La de siempre: que la gente no ha hecho caso de las medidas restrictivas
ni ha modificado sus conductas, sino que ha retomado sus hábitos cotidianos como si fuera un
período normal.
Señor Presidente, en este punto es en el que el Minsal se equivoca, porque la principal
responsabilidad no es de las personas, sino del Estado, en particular del gobierno.
Por eso hemos insistido respecto de concentrar recursos frescos en la atención primaria, porque es
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 19 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ahí donde está el cable a tierra del sistema de salud. Es desde la atención primaria que se
detectan los casos, se monitorea a las personas contagiadas, tanto respecto de su salud como de
sus hábitos, así como del cumplimiento del aislamiento. Es en la atención primaria donde se hace
la acción preventiva y donde se limita el riesgo y el surgimiento de brotes.
Por eso, nos parece impresentable esta situación y que el gobierno mantenga la tozudez en
desligar su responsabilidad, refugiando sus errores y desidia en la falta de disciplina de las
personas. Esto no da para más.
Insistiremos hasta el cansancio…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
MODERNIZACIÓN DE GESTIÓN INSTITUCIONAL Y FORTALECIMIENTO DE
PROBIDAD Y TRANSPARENCIA EN FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12250-25)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la
gestión institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos a las demás, más
sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Raúl Leiva y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la legislatura 367ª, en miércoles 16 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 74ª de la presente legislatura, en
martes 22 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 20 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Señor Presidente, sin duda, Carabineros requiere de una modernización institucional y estructural
profunda, y este proyecto es parte de aquello.
Lamento que el gobierno haya tomado la decisión de fragmentar las distintas propuestas de
transformación en proyectos diferentes que están en distintos procesos y radicados en distintos
lugares. Ese creo que es un error táctico importante, porque finalmente no permite ver el todo, no
permite ver el resultado y la cohesión de cada uno de esos proyectos. Por eso, desde la Comisión
de Seguridad Ciudadana nació la propuesta de trabajar estos temas en una comisión bicameral,
que hasta ahora no se ha concretado ni ha visto la luz.
Este  proyecto  tenía  un  título  grandilocuente,  que  señalaba  una  gran  modernización  para
Carabineros. La comisión logró cambiar el título por uno un poquito más asociado a lo que
realmente se buscaba, esto es, el de un proyecto que establece mecanismos de control financiero
y disciplinario en los estatutos orgánicos de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Desde esa perspectiva, creo que nosotros hicimos mejoras importantes en el proyecto. En lo
personal, una de las que me gustó más fue aquella que dice relación con la protección de los
derechos humanos, que establece claramente que Carabineros de Chile es parte de la comunidad
y que tiene, por tanto, la obligación de servirla. Además, establecimos que debe orientar su actuar
de acuerdo con sus facultades legales, y respetar y proteger la dignidad humana y los derechos
humanos de todas las personas. Ese me parece un avance sustantivo en el proyecto.
Sin duda, otro de los aspectos que me parecieron interesantes es que se dispone la obligación de
informar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública y a las comisiones de Seguridad de ambas
ramas del Congreso, por lo menos semestralmente, las cifras respecto del personal de la
institución, dando cuenta de su desagregación y cobertura.
Considero que esta información democratiza la institución, no violenta las materias que dicen
relación con su seguridad interna y permite ejercer el control, porque bien es sabido que hoy hay
comunas que cuentan con una cantidad de carabineros importante, y otras, en las que se
perpetran muchos delitos, carecen de una dotación de carabineros suficiente.
Por lo tanto, este es un sistema de control que permitirá conocer cómo estamos distribuyendo y
desagregando la cobertura de carabineros a nivel nacional.
También me parecieron interesantes las modificaciones que hicimos al proyecto respecto del
sistema de control preventivo y declaraciones de patrimonio.
Inicialmente, la iniciativa establecía una especie de sistema paralelo al de la Contraloría General
de la República, lo cual fue bien curioso y, por supuesto, ampliamente rechazado en la comisión.
Finalmente, establecimos que haya una comisión al interior de Carabineros que controle las
declaraciones de intereses y patrimonio y que detecte situaciones anómalas con la finalidad de
denunciarlas, pero que dicha instancia nunca ejerza un control sustitutivo de lo que hace hoy la
Contraloría.
Asimismo, me parece interesante el cambio que hicimos respecto del sistema de interposición de
reclamos. En definitiva, lo que se estableció es que la ciudadanía podrá reclamar respecto de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 21 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
actuaciones que no correspondan a lo que uno esperaría de una institución como Carabineros.
Me hubiese gustado que no solo reclamáramos ante Carabineros, sino que lo hubiésemos hecho
ante la Subsecretaría de Prevención del Delito, porque es complejo para un ciudadano reclamar en
la misma institución en la que considera que han sido pasados a llevar sus derechos.
Lamentablemente, no pudimos corregir eso.
Asimismo, me parece muy importante la indicación respecto de que la Contraloría pueda acceder
de manera presencial o remota a las bases de datos. Eso permitirá mejorar la fiscalización de una
institución que maneja uno de los presupuestos más altos del Estado de Chile: un billón de pesos.
Es muchísimo dinero y, como muy bien sabemos, debe estar bajo el ejercicio democrático.
Finalmente, quiero expresar mi deseo de ver todos estos proyectos de manera conjunta. Todos
queremos una policía moderna, subordinada al poder civil, que sea democrática y respetuosa de
los derechos humanos. Pero también hay desafíos por delante: ¿por qué no pensar en eliminar el
carácter militar de las policías? ¿Por qué no pensar en una carrera funcionaria donde se elimine
esta división por escuela, de oficiales y suboficiales, y tengamos una carrera donde predomine la
academia y el mérito?
Esos son desafíos importantes que hoy nos imponemos. Esperaría que rápidamente tuviéramos
una comisión bicameral en que abordáramos los temas de fondo.
Desde mi perspectiva, es necesario aprobar el proyecto, pero siempre con el desafío de hacer una
transformación profunda, a fin de que recuperemos el afecto y el cariño que la ciudadanía siempre
ha tenido a Carabineros, pero también de que recuperemos una policía que esté subordinada al
poder civil y que no se mande sola, como hemos visto ya demasiadas veces.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
HABILITACIÓN DE SISTEMA DE SUFRAGIO ESPECIAL NO PRESENCIAL PARA
EVITAR RIESGO DE CONTAGIO DE COVID-19 EN PROCESOS ELECTORALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13760-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para disponer la habilitación de un sistema de sufragio especial no
presencial, para evitar el riesgo de contagio de covid-19 en procesos electorales.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos a las demás,
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 22 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 68ª de la presente legislatura, en jueves 3 de septiembre de 2020,
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, Educación, sesión
73ª de la presente legislatura, en jueves 10 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta
N° 4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra Sauterel .
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Señor Presidente, creo que lo único en que puedo coincidir con lo expresado por el diputado
Leonidas Romero es que, efectivamente, tenemos una crisis de representatividad muy seria, de la
cual todos los chilenos y chilenas somos responsables, particularmente este Parlamento, porque
cuando tomó la decisión de pasar de voto obligatorio a voluntario cometió el peor error en la
historia democrática de este país.
Como podemos observar claramente en los procesos eleccionarios que han seguido a esa
modificación, la participación ha disminuido fuertemente. Por lo tanto, creo que la discusión de las
transformaciones de los procesos electorales debe darse, y no evitarse.
También coincido con algunas de las intervenciones de los colegas en términos de que,
efectivamente, vemos un gobierno que ha actuado como espectador en este período, en vez de
abrir la discusión; incluso, a veces la ha obstaculizado. Lo digo con mucha franqueza, porque hace
un tiempo patrociné un proyecto de la diputada Joanna Pérez que impulsaba, transversalmente, el
voto obligatorio. Esa iniciativa se aprobó en general, pero bastó un llamado de La Moneda para
alinear  a  todos  los  parlamentarios  de  Chile  Vamos  para  que,  después,  aquel  terminara
rechazándose en particular.
Cuesta comprender esas acciones y cuesta comprender que no discutamos acerca de los procesos
electorales.
Ahora, en cuanto a la covid-19, me parece que, desde una perspectiva jurídica, nadie puede
afirmar que los contagiados no pueden votar. Eso no está en nuestro ordenamiento jurídico. El
estado de excepción efectivamente entrega algunas facultades excepcionales que permiten al
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 23 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Presidente de la República suspender algunos derechos constitucionales, pero no el derecho a
voto.
Por tanto, me llama mucho la atención que, en definitiva, terminen predominando ese tipo de
cosas y no hayamos tomado las medidas del caso.
Tengo la certeza de que el gobierno está más abierto a conversar sobre estos temas, por lo que
nos han dicho algunos subsecretarios. Ustedes saben, colegas, que no solo he presentado el
proyecto de voto postal, sino también el de voto anticipado, porque, como han dicho otros,
tenemos por lo menos seis o siete procesos electorales en el mediano plazo.
Quiero ser muy honesta […] en treinta días, hacer transformaciones para el plebiscito. Todos
tenemos responsabilidad, particularmente el gobierno, pues no tomó medidas a tiempo, pero me
parece que hacer transformaciones apurados se aleja del proceso democrático, transparente,
como han sido nuestros procesos electorales históricamente. Por tanto, creo que no […] en quien
corresponde.
No podemos hacer ese cambio hoy, para el plebiscito, pero estamos en conversaciones con el
gobierno para ver qué se puede implementar para los próximos procesos.
Espero que el Parlamento esté a la altura y nos hagamos parte de cambiar las cosas que hay que
cambiar y no rechacemos las ideas per se. El voto anticipado y el voto postal son experiencias que
se han aplicado con éxito en el extranjero y servirán en algunas circunstancias, aunque quizás no
en otras.
Tampoco soy tan partidaria de abrirle los espacios al Servel única y exclusivamente para que,
como un organismo todopoderoso, tome las determinaciones que quiera. Creo que las discusiones
tienen que darse donde deben darse, que es el Parlamento. No podemos seguir eludiendo la crisis
de representatividad, no podemos seguir eludiendo el deber de modernizar nuestros sistemas
electorales, no podemos seguir eludiendo la responsabilidad que tenemos frente a esa tarea.
Por lo tanto, si bien apoyo este proyecto de ley, porque estoy abierta a respaldar todos los
proyectos que signifiquen mejorar los sistemas electorales, estoy convencida de que no podemos
hacer transformaciones en 30 días, de aquí al plebiscito, porque sería poco responsable.
Pido a todos los colegas que actuemos en consecuencia, que demos la discusión sobre el voto
postal y sobre el voto anticipado, que discutamos sobre el voto electrónico y sobre el voto online,
que son distintos; asimismo, demos la discusión respecto del voto obligatorio, porque nuestra
democracia lo exige, porque el Estado y los poderes públicos deben facilitar el ejercicio del
derecho a voto, y no impedirlo.
He dicho.
-Los puntos suspensivos corresponden a interrupciones en la transmisión telemática.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 24 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 368. Fecha: jueves 1 de octubre de 2020.
MODERNIZACIÓN DE GESTIÓN INSTITUCIONAL Y FORTALECIMIENTO DE
PROBIDAD Y TRANSPARENCIA EN FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12250-25)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la gestión
institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos a las demás,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones
-El primer informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se rindió en la sesión 77ª de la
presente legislatura, en jueves 24 de septiembre 2020.
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Señor Presidente, resulta bien increíble escuchar discursos como los que me han precedido.
Francamente, no se entiende esta suerte de apropiación que hacen algunos sectores de derecha
de una institución que nos pertenece a todos los chilenos; este discurso simplista, limitado,
además, intelectualmente, ¡y hablando de moral, de altura moral! ¿De qué estamos hablando? ¡Lo
que tiene que hacer el Congreso es legislar con rigurosidad y responsabilidad! Y respecto a eso me
voy a referir.
Ya basta de que sectores de derecha sigan apropiándose de una institución que no es de ellos,
sino de todos los chilenos, ¡perdónenme! ¿Hasta cuándo vamos a seguir soportando ese tipo de
situaciones, que tienen que ver con la moral? Sin duda, tenemos morales bastante distintas, pero
¡ya está bueno de esto!
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 25 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por otro lado, me referiré a este proyecto.
Aprobamos en general esta iniciativa hace unos días. No nos gusta en su totalidad, pero mejoró
sustancialmente durante la tramitación. Ello, porque aprobamos indicaciones relacionadas con
derechos humanos, mejoramos el control al interior de Carabineros.
El proyecto volvió a la comisión, a raíz de una indicación presentada básicamente por el diputado
Jorge Alessandri . Él constata una situación al interior de Carabineros en que sí se les hace defensa
a los oficiales y no a los suboficiales cuando tienen problemas con la justicia.
Finalmente, esa es una cuestión interna. La verdad es que no logro entender por qué ocurre eso,
por qué se hace esa distinción en Carabineros. Es una de las cosas que hemos alegado: esta
suerte de diferencia que se hace al interior de Carabineros entre los oficiales y los suboficiales.
Siempre hemos aspirado -lo hemos dicho a una institución que tenga una sola escuela, que
permita que los carabineros por formación técnica y por mérito logren ascender. Eso le cambiaría
estructuralmente la cara a Carabineros de Chile.
Lo que propone la señalada indicación ya está regulado en el artículo 33 bis que se incorpora a la
ley N° 18.961 mediante el número 9) del artículo 1 del proyecto. Efectivamente, allí se considera
la defensa de Carabineros, y, por lo tanto, la indicación era innecesaria.
¿Qué es lo curioso de esa indicación? Que agrega un artículo 72 ter, que señala que a aquellos
funcionarios que sean denunciados la institución debería proveerles la defensa, lo cual irroga
gasto. Pero, además, nosotros consideramos inadmisible dicha indicación, porque creemos que
excedía las atribuciones, ya que disponía recursos para la defensa sin distinguir si los funcionarios
actuaron dentro del marco legal o no.
Evidentemente, en un contexto en que hemos visto que se han violentado los derechos humanos,
en lo personal no me parece que haya que hacer defensa de funcionarios que, por ejemplo, como
ha ocurrido, están involucrados en situaciones de robo o de violaciones a derechos humanos. Eso
no corresponde. Pero sí corresponde si han actuado dentro de sus atribuciones y del marco legal,
lo que ya está legislado.
Por lo tanto, consideramos que esa indicación estaba absolutamente fuera de lugar, por lo que se
declaró inadmisible.
Por lo tanto, a pesar de que el proyecto no nos gusta ciento por ciento, llamamos a aprobarlo.
Asimismo, queremos invitar al gobierno a que anuncie creaciones de coordinadoras para la
reforma a Carabineros y a que avancemos en esta, a fin de no verla en proyectos divididos en uno
y otro lado, sino de manera integral.
Por último, debemos entender que el problema de Carabineros no es ni de la izquierda ni de la
derecha, ni de los morales ni de los amorales, sino del país, y en la medida que lo abordemos con
la altura de miras que se requiere, podremos tener una institución que todo el mundo valore y
respete. Hoy eso no es así; le guste a quien le guste, ¡no es así! Y todos estamos llamados a
defenderla y cuidarla, no algunos nomás.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 26 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020.
NUEVA NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8970-06) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado en el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, de migración y extranjería.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 14 de abril de
este año para las sesiones telemáticas, el plazo para solicitar votaciones separadas vencerá
una vez transcurrida una hora y 45 minutos después de iniciada la tramitación de la Tabla de la
presente sesión.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas con dos o
más comités y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 6 de octubre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Señor Presidente, sin duda, esta iniciativa no ha sido fácil de tramitar. Tenemos una legislación
bastante antigua, y a nadie le cabe duda de que era necesario elaborar una legislación nueva,
acorde con los tiempos modernos y que permitiera una migración segura, ordenada y regular.
Sin embargo, quiero recordar los procesos de esta iniciativa, porque parece que tenemos mala
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 27 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
memoria.
Este proyecto ingresó con un enfoque tremendamente restrictivo, el cual no estaba basado en los
derechos, sino en las restricciones, y con una campaña comunicacional del gobierno muy fuerte en
contra de los migrantes. El tema de los migrantes ha sido un caballito de batalla del gobierno,
basado en la lógica de que debemos cerrarles las puertas, porque son malos. Incluso, muchos han
intentado instalar la idea de que son delincuentes, que nos vienen a quitar el trabajo y que son
portadores de enfermedades que nos van a contagiarnos a todos, de manera que debemos
impedirles su ingreso al país.
Lo cierto es que cualquiera que lea un poco al respecto sabrá que esos planteamientos son solo
prejuicios y que lo que debemos hacer es trabajar en el establecimiento de una legislación basada
en derechos que garanticen el trato igualitario, así como en la implementación de una
institucionalidad que responda a las demandas en esta materia y que reconozca la migración
como un hecho positivo y de desarrollo.
En ese sentido, el proyecto ingresado originalmente por el Ejecutivo no tiene absolutamente nada
que ver con el que va a salir, lo que se debe al gran aporte efectuado por los parlamentarios, no
por el Ejecutivo. Los parlamentarios, de manera transversal, tanto en la Cámara de Diputados
como en el Senado, enriquecieron este proyecto mediante la presentación de indicaciones que
permitieron la incorporación de artículos muy importantes, como el que regula los arrendamientos
y subarrendamientos abusivos, cuestión que cada uno de nosotros ve que ocurre con los
migrantes en nuestras comunas.
Asimismo, se trabajó en el acceso a los derechos sociales, discusión que nos habría gustado que
hubiese abarcado un tiempo mucho menor, pero finalmente llega de la mano de un Estado
protector, que entiende que la población migrante muchas veces es vulnerable y que ofrece una
contribución importante al país.
Los migrantes no son delincuentes. Por el contrario, muchos de ellos vienen a trabajar, lo que
permite recaudar impuestos y generar recursos a nuestro país. De hecho, gran parte de los países
en Europa pueden sostener sus economías gracias a los migrantes.
Dejemos de lado los prejuicios y los discursos en que categorizamos a las personas en buenas y
malas, en que los de derecha quieren proteger el país para que los inmigrantes no entren, y los de
izquierda son los malos, que quieren abrir las puertas de par en par para que cualquiera entre,
incluso los delincuentes, porque claramente eso no es así.
Cuando partimos con la tramitación de este proyecto muchos aparecimos en carteles en que se
señalaba con letras rojas que éramos los malos, porque queríamos el establecimiento de derechos
para los migrantes. Afortunadamente, el tiempo nos ha dado la razón.
Hoy tenemos un proyecto robusto. Probablemente, no llena todas las expectativas en términos
ideológicos y de derechos, pero es un buen proyecto.
No obstante, creo que debemos rechazar algunas modificaciones del Senado, porque dicen
relación con artículos que pueden ser mejorados. Una de las disposiciones que me preocupa es la
que se refiere al retorno asistido de niños, niñas y adolescentes, es decir, cuando un niño viene
solo al país y respecto de quien se debe decidir si su destino será retornarlo o no. El proyecto
dispone que esa decisión quedará en manos de la autoridad administrativa, pero creemos que ese
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 28 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
procedimiento no puede quedar establecido de esa forma. Los pronunciamientos del Servicio
Jesuita a Migrantes, de la Corte Suprema y de la propia Unicef recomiendan que ese procedimiento
se decida bajo la mirada la de un juez, para que el interés superior del niño sea lo prioritario. Este
punto lo podemos modificar, pues hay relativo consenso al respecto.
Se  acordó  con  el  Ejecutivo,  con  el  gobierno,  un  proceso  de  regularización  migratoria
extraordinaria. No obstante, tal como especifica el artículo octavo transitorio, solo tendría vigencia
para aquellas personas que ingresaron a nuestro país antes de septiembre de 2019. En ese
momento parecía una fecha razonable, pero hoy ya no. El gobierno se abrió a la posibilidad de que
fijemos una nueva fecha y puso sus condiciones. Me parece razonable que no fijar una fecha hacia
el futuro, pero sí hacia al pasado, lo más cercana a la fecha señalada, con el objeto de que
podamos resolver la situación de los migrantes que están hoy en el país.
Ustedes comprenderán que no hay institucionalidad posible que pueda deportar a las más de
20.000 personas que desde 2018 a la fecha han ingresado al país y que necesitan contar, por lo
menos, con un pequeño período de regularización.
Hay otros artículos que debemos revisar. Comparto algunas de las apreciaciones del diputado
Longton , en términos de que se deben cerrar las fronteras a aquellas personas que cometen
delitos, lo cual no ha quedado bien precisado en algunos artículos.
Tanto el oficialismo como la oposición hemos concordado en que este proyecto debe pasar a
comisión mixta, con la finalidad de mejorar ciertos puntos con altura de miras, con positivismo y
con una postura integradora hacia la migración, pero estableciendo que no cualquiera puede
entrar al país.
Por todo lo expuesto, debemos aprobar algunas enmiendas introducidas por el Senado, pero
rechazar otras, con el objeto de que las discrepancias suscitadas entre ambas cámaras sean
resueltas en una comisión mixta lo más rápido posible, con el objeto de mejorar los artículos que
presenten problemas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
EXIGENCIA A PARTIDOS POLÍTICOS DE RENUNCIA A USO, PROPUGNACIÓN O
INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13066-06)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos, para exigirles a estos renunciar
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 29 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
expresamente al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de acción política.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos a las demás,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Karin Luck .
Antecedentes:
-Moción, sesión 107ª de la legislatura 367ª, en martes 19 de noviembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 18ª de la presente legislatura, en martes 5 de mayo de 2020. Documentos de la Cuenta
N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Señor Presidente, no deja de llamarme la atención el sentido que ha tomado la discusión del
proyecto. Seré honesta: fui una de las personas que lo rechazó, porque, claramente, es un
proyecto ineficaz. Es la Constitución la que regula las atribuciones del Tribunal Constitucional para
declarar inconstitucional un partido político que promueva la violencia. Además, al leer el texto,
uno se da cuenta de que el proyecto no contempla sanciones. No es efectivo que establezca
sanciones, y deja muchos conceptos abiertos a la discrecionalidad.
Lo que hace el proyecto -algunos de sus autores son muy bien intencionados; otros, un poco
ingenuos es seguir construyendo el punto político que ha estado repitiendo la derecha durante
largo tiempo, esa cantaleta que nos repite una y otra vez de que quien no condena la violencia es
parte de ella.
Efectivamente, el proyecto es simple; su simpleza proviene de la idea de que, con el solo hecho de
descartar la violencia en sí misma, vamos a tener la solución a nuestros problemas. Precisamente
por esa razón es que lo rechazo, porque creo que lo único que estamos haciendo es entrar en el
juego y en el punto político que siempre hace la derecha, tratando de culpar a determinados
actores políticos de la violencia que ocurre en el país, negándose a mirar la realidad.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 30 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Me parece que no hay que caer en la ingenuidad, no hay que caer en el mismo juego. Hay algunas
personas de nuestro sector que constantemente avalan los proyectos del gobierno, y hay otros,
insisto, muy bien intencionados, como el colega Tucapel Jiménez , quien tiene una vocación contra
la violencia, como lo ha demostrado siempre. Sin embargo, creo que tenemos que ser cuidadosos
respecto de lo que legislamos, porque no tiene sentido generar proyectos de ley que, finalmente,
son inútiles, ineficaces, que no contemplan sanciones y que dejan conceptos abiertos.
Por último, luego de escuchar el discurso del parlamentario que me antecedió en el uso de la
palabra, queda claro que el proyecto tiene un objetivo político y no uno real que consista en
permitir que el mundo político pueda abordar los temas de la tolerancia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
CONOCIMIENTO DE SITUACIÓN OCURRIDA EN RESIDENCIA DEPENDIENTE
DEL SENAME, EN TALCAHUANO, EN LA QUE DOS ADOLESCENTES
RESULTARON HERIDOS, Y PARTICIPACIÓN DE CARABINEROS DE CHILE EN
ESOS HECHOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tomar conocimiento de la situación ocurrida ayer en la ciudad de Talcahuano, en
la residencia Carlos Macera , dependiente del Sename, en la que dos adolescentes, de 14 y 17
años de edad, resultaron heridos, y la participación de Carabineros de Chile en esos hechos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se recibirán las
exposiciones de los ministros del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo Delgado , y de
Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín .
Posteriormente, cada bancada dispondrá de cinco minutos para sus consultas y comentarios.
Al término del debate, se someterán a votación los proyectos de resolución, hasta uno por
bancada, que sobre este asunto se presenten durante los primeros treinta minutos de la
sesión.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 31 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Señor Presidente, no podemos seguir en una negación constante de lo que está ocurriendo en
Chile, y no solo con el tema de Carabineros; en La Araucanía pasa exactamente lo mismo.
Debemos entender que tenemos un problema que hay que enfrentar.
Mi llamado, como parlamentaria de oposición, es que nos pongamos de acuerdo de una vez por
todas. Estamos claros de que el liderazgo del exgeneral Rozas no era el liderazgo adecuado para
conducir una institución que está […] sus mayores liderazgos internos, estaba sin rumbo, sin una
misión clara. Créanme que estamos absolutamente convencidos de que un cambio de general por
supuesto que en algo va a ayudar, pero no va a resolver los problemas de fondo; por eso
planteamos el tema de la intervención de mando civil.
Es cierto que hay proyectos de reforma a Carabineros, pero seamos francos en reconocer que aquí
no hay una superposición del poder civil sobre el mando de Carabineros. Sabemos desde hace rato
que Carabineros se manda solo. Nosotros estamos disponibles como oposición a llegar a un gran
acuerdo, pero conversemos sobre los temas de fondo. No sigamos evadiendo ni a La Araucanía,
[…] a Carabineros, porque, finalmente, lo que ve la ciudadanía es un gobierno que no gobierna,
que no es capaz de tomar los problemas de fondo y conducir, y créanme que ese no es el
escenario que nosotros quisiéramos, más allá de que tengamos diferencias legítimas en términos
políticos. Que se entienda que finalmente nosotros queremos lograr acuerdos profundos, que
permitan conducir lo que está ocurriendo hoy día.
El Presidente tiene una obligación. De verdad, es doloroso e increíble haber escuchado las
palabras del Presidente hoy, casi defendiendo al general. Eso no puede ocurrir.
Mi llamado es a la reflexión. Yo tengo confianza en el ministro Delgado y en el ministro Larraín .
Avancemos, logremos…
-Los  puntos  suspensivos  entre  corchetes  corresponden  a  interrupciones  en  la  transmisión
telemática.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
MODIFICACIÓN DE RÉGIMEN DE TRAMITACIÓN Y ENTRADA EN VIGENCIA DE
REGLAMENTOS QUE FIJEN O MODIFIQUEN PLANTAS DE PERSONAL
MUNICIPAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13195-06
Y 13746-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 32 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el
régimen de tramitación y entrada en vigencia de los reglamentos que fijen o modifiquen las
plantas de personal municipal, dictados de conformidad con la ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos
o más comités y tres minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Andrea Parra .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 13195-06, sesión 140ª de la legislatura 367ª, en martes 14 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 15, y
-Boletín N° 13746-06, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 101ª de la presente legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Señor Presidente, seamos francos: este proyecto viene a resolver un problema que tienen los
municipios. Tal como lo han dicho los colegas que nos antecedieron en el uso de la palabra, hay
distintas razones que no garantizaron que aquellos pudiesen tener sus plantas. Entonces, este
proyecto supertransversal permitirá, de una manera muy sencilla, que se pueda resolver una
situación muy sentida por todos los municipios.
Evidentemente, hemos tomado los resguardos en términos de los casos. También haría el mismo
punto que el diputado Iván Flores , porque tenemos que pensar que los municipios son la primera
cara del Estado, que se relacionan con nuestros vecinos y vecinas y, por lo tanto, tienen que ser la
instancia pública con mejor información y mostrar más sensibilidad a las demandas de las
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 33 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
personas.
Todos hemos conocido a cientos de trabajadores municipales en nuestra trayectoria política,
quienes están siempre presentes en el día a día, ante la emergencia y ante situaciones de riesgo.
A muchos de ellos no les importan los horarios, postergan su vida familiar, no dudan en
acompañar a los vecinos y a las vecinas que requieran su presencia, y, por lo tanto, muchas veces
ese sacrificio no tiene correlato con las posibilidades de reconocimiento y desarrollo laboral que el
Estado les puede ofrecer.
Hoy estamos ante la imposibilidad administrativa de que muchos funcionarios avancen en su
carrera municipal. Por eso, tenemos que abrir los espacios, porque las plantas municipales son un
anhelo de ellos, pues define sus funciones, establece responsabilidades, les reconoce estatus
laboral y les permite hacer carrera en los municipios donde tanto les gusta trabajar.
Por lo tanto, en esta situación excepcional, nuestro esfuerzo debe orientarse a hacer la pega y
encontrar una manera de resolver este conflicto que se viene alargando, pero que podemos
resolver con la voluntad de todos.
Invito a los colegas y a las colegas a aprobar este proyecto en beneficio de cada uno de los
funcionarios municipales que tanto queremos y a quienes tanto admiramos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
PREVISIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13914-
13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en sábado 28 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 34 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Señor Presidente, creo adecuado preguntarse qué ocurrirá luego de que hayamos aprobado un
nuevo retiro de 10 por ciento de nuestros fondos de ahorro individual del sistema de AFP.
Para mí, será motivo de satisfacción cumplir con las expectativas de millones familias que ven en
este retiro la posibilidad de asegurar su sustento cotidiano, en especial porque entiendo que para
muchas de ellas esta será la única tabla de salvación que les permitirá subsistir. Sin embargo,
también siento preocupación, porque me parece que el gobierno no aprendió la lección tras el
primer retiro, dado que siguió con su actitud de desidia ante la problemática social generada por
la pandemia.
Seré clara: no me gusta este mecanismo que hace que los cotizantes deban sacrificar sus ahorros
para salvar la situación. No me gusta, porque considero que el Estado es el responsable de
responder ante la calamidad sanitaria y económica que nos afecta en estos días.
El Congreso Nacional, finalmente, debe hacer la pega que el gobierno no hace. Parece que
estamos  en  presencia  de  una  administración  que  se  cansó  de  gobernar,  con  rotativas
ministeriales, con contradicciones, con improvisaciones que, en verdad, no dejan de sorprender.
En la discusión de hoy eso se ha hecho más que evidente. Han pasado más de cuatro meses
desde que se autorizó el primer retiro […] de aquellos días era que las medidas del gobierno eran
insuficientes y que no llegaban donde tenían que llegar. Bueno, ese primer retiro fue, para muchos
y muchas, la única “ayuda del Estado”. Lo pongo entre comillas porque lo cierto es que se recurrió
a los recursos de las mismas personas que necesitaban ayuda.
Cuatro meses más tarde estamos enfrentados al mismo escenario, sin que el gobierno haya
realizado una sola corrección a su deplorable gestión política y social.
Se nos trató de irresponsables, algunos vaticinaron las peores crisis en los mercados y dijeron que
Chile sería prácticamente un […]. Desde el primer retiro el efecto fue un alivio para la economía.
También  estoy  preocupada  porque  en  todo  este  tiempo  no  ha  habido  ningún  esfuerzo
gubernamental por sacar adelante una reforma previsional profunda y seria. Tras cuatro meses,
estamos en el mismo lugar de siempre, pero no porque queramos -que lo sepan los chilenos y
chilenas-, sino porque en el marco constitucional se entrega ese poder al Presidente de la
República, y la inoperancia de este puede provocar un estancamiento como el que vivimos en
estos días.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 35 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Estoy preocupada, porque siento que no avanzamos y estamos condenados a vivir en una especie
de película en cámara lenta.
Votaré a favor el proyecto, pero eso no me genera ninguna alegría. Es frustrante sentirse rehén de
una Constitución que agoniza, pero que, aun así, nos sigue ahogando. Para tener esperanzas, le
recuerdo que el 80 por ciento de las personas dijeron, el 25 de octubre, que todo esto debe
cambiar. Fue recién ahí, entonces, cuando apareció algo de alegría.
He dicho.
-Los puntos suspensivos entre corchetes corresponden a interrupciones en la conexión telemática.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
RESERVA DE ESCAÑOS A REPRESENTANTES DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
EN EL PROCESO DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL
ÓRGANO CONSTITUYENTE QUE SE CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA
NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13129-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre el informe de la Comisión Mixta, recaído
en  el  proyecto  de  reforma  constitucional,  iniciado  en  moción,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República, correspondiente al boletín N° 13129-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgará la
palabra por siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos
a quienes conformen un comité, más noventa minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 30 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 36 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, como parlamentaria de la Región de La Araucanía, observé con atención este
debate y quiero ser super franca en señalar que me preocupa muchísimo seguir viendo lo difícil
que fue aceptar escaños reservados, particularmente por pequeños grupos de poder que
representan a la derecha, que tienen un discurso de vinculación, de aceptación y de no
discriminación, pero que se quedan solo en eso, en el discurso, porque lo cierto es que, incluso las
propias agrupaciones indígenas de los distintos partidos de Chile Vamos, no estaban de acuerdo
con esta fórmula.
Por eso, tengo una sensación extraña frente a este acuerdo, que prácticamente fue lo que se pudo
lograr, porque ese pequeño grupo de poder impidió cualquier avance, sin entender que para
diseñar un Chile nuevo, validado por todos, el mundo indígena necesita voceros que, además,
estén validados por todos; actores institucionales con los que todos nos sentemos a conversar.
Para elaborar una nueva Constitución, que es una oportunidad histórica, hay que abrirse a la
participación,  porque,  finalmente,  esto  es  imparable.  No  entender  eso  es  no  entender
absolutamente nada.
Por eso es complejo hablar de la participación del mundo indígena y mirar escenarios como el de
Nueva Zelanda -ese país, además, está muy en boga por el conocido liderazgo de Jacinda Ardern-,
que tiene similitudes con Chile, al cual aspiramos a parecernos, y que posee escaños reservados
para el pueblo maorí desde 1867.
No estoy hablando solo de escaños reservados en la constituyente, que es el proceso que estamos
discutiendo hoy día, sino también de que me parece incomprensible que hoy no tengamos
escaños reservados para el mundo indígena en el Parlamento.
Como representante de la Araucanía, veo con dolor hechos de violencia. Pero esos hechos de
violencia hay que analizarlos también desde la perspectiva de un pueblo que ha sido invisibilizado,
al cual no le hemos dado oportunidad en materia de expresión institucional, y de que esa
responsabilidad recae en los actores políticos.
Por eso, anuncio que voy a aprobar este proyecto, pero no sin señalar que me parece
incomprensible que hoy existan grupos fácticos que sigan impidiendo el desarrollo del diseño de
un nuevo Chile, distinto, donde todos y todas deben ser incluidos, y también el pueblo
afrodescendiente, que por supuesto que debe tener su espacio.
Por último, llamo a todos a aprobar este proyecto, como asimismo a avanzar más en cuanto a
establecer escaños reservados en el Parlamento para el mundo indígena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 37 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
FORTALECIMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS DE
ROBO Y HURTO DE MADERA EN TROZA (BOLETÍN N° 12001-25)
[APLICACIÓN DE ARTÍCULO 68 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
REPÚBLICA]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar la insistencia del Presidente de la República respecto del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fortalece la fiscalización y persecución de los delitos de robo y hurto
de madera en troza (boletín N° 12001-25).
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o más
Comités y cinco minutos a quienes conformen una bancada, más sesenta minutos distribuidos
de forma proporcional.
Antecedentes:
-Oficio del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, no tengo ninguna contradicción con que se sancionen los hechos que son
punibles. El robo es robo, sea un poderoso o un pobre quien le ejecute.
Tampoco demonizo a la industria forestal, a pesar de que en mi región generan muchísimas
externalidades negativas y son parte, quiéranlo o no, del conflicto con el mundo mapuche. No las
demonizo, entre otras cosas, porque hay que tener claridad y sentido de la realidad, dado que hay
muchas comunidades y comuneros mapuches que se dedican o trabajan en la industria forestal.
Entonces, asumamos ciertas realidades. De que tenemos un problema, lo tenemos. Sin embargo,
considero necesario aclarar un par de cosas.
¿El robo de madera puede ser sancionado hoy? Sí. No se necesita una tipificación especial, porque
con la legislación vigente es posible sancionar a quienes roban o hurtan madera.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 38 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Se aduce que este proyecto protegería a la industria maderera, pero la verdad es que eso no es
cierto, ya que quienes conocemos cómo funciona la industria maderera sabemos que les daría lo
mismo que les robaran los bosques que tienen plantados, dado que ellos son el gran poder
comprador. Su negocio y su ganancia están en la producción de celulosa, no en la producción de
madera.
Entonces, esto de decir que con este proyecto de ley se busca proteger a la industria forestal es
absolutamente falso. Lo que hace este proyecto de ley es mirar lo que ocurrió con la ley N°
20.596, sobre delitos asociados al abigeato, que en su minuto tuvo una buena evaluación,
particularmente del Departamento de Evaluación de la Ley de la Cámara de Diputados, en
términos  del  porcentaje  de  sentencias  condenatorias,  porque  estas  aumentaron
considerablemente. Pero si uno revisa la documentación más profundamente, se da cuenta de que
las sentencias definitivas condenatorias y absolutorias alcanzan, en el caso del abigeato, solo a
2,38 por ciento, en tanto que el archivo provisional de las causas supera el 80 por ciento.
Eso sucede porque este tipo de delitos son, en general, difíciles de perseguir y complejos en
términos de obtener condenas, lo cual pasa, final y particularmente, por la fiscalización, dado que
lo que hoy existe en las regiones del Biobío y de La Araucanía es casi un nulo despliegue de los
servicios que deben realizar las fiscalizaciones. No es un problema de la ley, sino del control.
Ahora, distinto es que el gobierno haga el punto político en términos de convencer a René Muñoz,
de la Acoforag, en cuanto a que el problema es que no tenemos ley, que no es un problema de
fiscalización o que el gobierno no ha hecho la pega, y que convenza a los gremios de camioneros
de que el problema que tenemos en la Región de La Araucanía es que nosotros no tramitamos la
ley de inteligencia, no que el gobierno no haga la pega que le corresponde.
Este proyecto no es más que un punto político, un saludo a la bandera. Por tanto, invito al
gobierno a que abordemos este problema en serio, que despliegue los servicios públicos, que
despliegue al Servicio de Impuestos Internos, que despliegue a Carabineros de Chile, que
despliegue a quienes tenga que desplegar para que hagan las fiscalizaciones que correspondan y
puedan detener el robo de madera y otras cosas más, como el narcotráfico. Pero que no siga
engañando a la ciudadanía por medio de la presentación de este tipo de proyectos que,
finalmente, no solucionan nada, ya que lo único que permiten es presentar un papelito a los
gremios para decirles: “¿Ven? Este era el fondo del problema, y lo solucionamos”; es decir, dar
una especie de pastilla tranquilizadora, cuando en realidad ese no es el problema, sino que se
deben abordar los problemas de fondo que tenemos en la Región de La Araucanía.
Sigo pidiendo, esperanzada, reuniones con el ministro del Interior, con todos los anteriores
ministros del Interior, pero hasta el día de hoy no me “pescan”, porque la verdad es que mientras
no haya muertes, no haya incendios, no haya explosiones, no haya ese tipo de cosas, nadie
“pesca” a la Región de La Araucanía, nadie toma en serio lo que ocurre acá.
Este no es más que un proyecto efectista, y en verdad me da vergüenza tener que estar revisando
este tipo de iniciativas. Creo que es un punto político, nada más; así que, por supuesto, no van a
contar con mi voto en tanto no abordemos los problemas de fondo de la Región de La Araucanía.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 39 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
HABILITACIÓN DE VOTO ANTICIPADO ANTE DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD
DE TRASLADO A LOCAL DE VOTACIÓN EL DÍA DE LA ELECCIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13729-06 Y 13772-06,
REFUNDIDOS)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que  modifica  la  ley  N°  18.700,  Orgánica  Constitucional  sobre  Votaciones  Populares  y
Escrutinios, para habilitar el voto anticipado de electores que por diversas razones, sean de
salud o movilidad, tengan dificultad o imposibilidad de trasladarse al local de votación
(boletines Nos 13729-06 y 13772-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos para quienes conforman un Comité, más sesenta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Andrea Parra .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 13729-06, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 26, y
-Boletín N° 13772-06, sesión 70ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía, Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muchas gracias señor Secretario. Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Señor Presidente, respaldo lo dicho por el señor Secretario. Además, insisto en que existe un
acuerdo político con el Ejecutivo sobre el particular.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 40 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Desde la oposición nos hemos comprometido con el avance del voto anticipado. En eso es en lo
que vamos a trabajar y ese es el compromiso y el acuerdo con el Ejecutivo. Para que no haya
confusiones, quiero clarificar que, efectivamente, los proyectos fueron refundidos, pero que vamos
a trabajar el relativo al voto anticipado.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
HABILITACIÓN DE VOTO ANTICIPADO ANTE DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD
DE TRASLADO A LOCAL DE VOTACIÓN EL DÍA DE LA ELECCIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13729-06 Y 13772-06,
REFUNDIDOS)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que  modifica  la  ley  N°  18.700,  Orgánica  Constitucional  sobre  Votaciones  Populares  y
Escrutinios, para habilitar el voto anticipado de electores que por diversas razones, sean de
salud o movilidad, tengan dificultad o imposibilidad de trasladarse al local de votación
(boletines Nos 13729-06 y 13772-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos para quienes conforman un Comité, más sesenta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Andrea Parra .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 13729-06, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 26, y
-Boletín N° 13772-06, sesión 70ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 41 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía, Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Señor Presidente, sorprende un poco escuchar a los colegas de Chile Vamos plantear posturas
totalmente disímiles: unos exigen el voto obligatorio, otros no están de acuerdo. La verdad es que
uno quisiera escuchar una discusión un poco más profunda sobre el proyecto, porque hace solo un
par de meses votamos respecto de la posibilidad de restablecer el voto obligatorio y gran parte de
los diputados de Chile Vamos votó en contra. Entonces, ¿de qué se quejan?
Lo importante es que frente a la necesidad de tener sistemas distintos y de abrir el sistema
electoral para llegar a más personas, llegamos a un acuerdo político con el gobierno a través del
voto anticipado presencial.
La democracia chilena vive momentos únicos e irrepetibles, y el Congreso Nacional debe actuar
con la máxima visión y responsabilidad. Además, el contexto en que se desarrollarán los múltiples
procesos electorales del presente año podría determinar si el 2021 será recordado como el año del
renacimiento o el de la agonía de nuestra democracia. No habrá puntos intermedios.
Hay que tener en cuenta que la participación electoral ha descendido de 87 por ciento, registrada
en la elección del Presidente Aylwin , a 39 por ciento, en la segunda elección del Presidente Piñera
, y con un “peak” en la tasa de participación de solo 35 por ciento con ocasión de las elecciones
municipales del 2016.
Enhorabuena dicha tendencia no se repitió en el plebiscito constitucional del 25 de octubre recién
pasado, en el cual hubo 51 por ciento de participación y se registró la mayor cantidad de votos
desde 1989, cifras que, evidentemente, habrían sido mayores de no haber mediado la pandemia.
En esta Sala, la pregunta que todos y todas debemos hacernos es qué vamos a hacer para
mantener esas ganas de participar durante las cinco fechas electorales y las tres elecciones
agendadas para los próximos doce meses. La respuesta es una sola: ¡hacer todo lo que esté a
nuestro alcance!
Con lo anterior en mente, presentamos las dos mociones que se refundieron para dar origen al
proyecto de ley que hoy votaremos, cuya idea matriz es ampliar las posibilidades para el ejercicio
del derecho a sufragio mediante la implementación del voto anticipado.
Contamos con un sistema electoral reconocido, validado y eficiente, que nos enorgullece; pero ese
sistema no puede convertirse en una especie de armadura que nos impida innovar y flexibilizar
ciertos procesos para responder a las necesidades de una ciudadanía que, además, es cada vez
más dinámica.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 42 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En buena parte del mundo, con especial incidencia en los países desarrollados, hace tiempo se
han puesto en marcha sistemas alternativos de votación que permiten acercar el voto a las
personas impedidas de acudir a las urnas durante un día específico. Por supuesto, entre dichos
sistemas alternativos está el voto anticipado, que, a su vez, tiene distintas modalidades, como
sufragar previamente en un local de votación, utilizar el correo o, incluso, votar en urnas móviles.
Existen múltiples alternativas que se han aprobado con éxito en Australia, Canadá , Corea del Sur,
Finlandia , Portugal , España , Alemania y Ecuador, entre otros países. La incidencia de fraude es
bajísima. Tenemos la posibilidad de abrir una puerta, y qué mejor que hacerlo a través de un
acuerdo con el Ejecutivo.
Tal como señalé en la lectura del informe, lo que hoy votaremos es la idea de legislar para
establecer el voto anticipado, por lo que el mecanismo específico deberá ser debatido en la
discusión particular en la comisión, junto con el gobierno.
Soy partidaria del voto anticipado universal, aunque entiendo la preocupación del Servel, que nos
pidió comenzar con un grupo acotado de personas que se encuentren en situaciones de objetiva
dificultad. Esas personas deberán inscribirse en un padrón especial y concurrir anticipadamente a
votar a ciertos locales habilitados, dadas las distintas y extremas realidades geográficas que
conviven en nuestro país. Debiera establecerse al menos un local por comuna.
¡Avancemos hacia el voto anticipado! Ojalá en el futuro podamos incluir la mayor cantidad posible
de formas de votar, pero ahora avancemos en algo, demos una señal.
Hoy, en nuestras cárceles hay chilenas y chilenos acusados o condenados por delitos afectos a
penas inferiores a tres años y un día, es decir, que no tienen ningún impedimento constitucional
para sufragar, pero no pueden ejercer este derecho porque el Estado se lo impide, pasando a
llevar con ello fallos de la Corte Suprema que obligan a adoptar todas las medidas necesarias para
permitir que esas personas ejerzan su derecho a voto. ¡Un completo sinsentido! De acuerdo a lo
expresado por el Servel, esto se va a revertir cuando este proyecto sea ley.
También hay muchas personas que por razones médicas, de estudios, de trabajo o de otra índole
no pueden asistir a su mesa de votación el día de la elección ¡Y no son casos aislados! De hecho,
la Dirección del Trabajo da cuenta de que entre 2016 y 2018 cerca de 600.000 personas
desempeñaron jornadas excepcionales de trabajo, muchos de ellos trabajadores de la gran
minería, quienes pasan quince días seguidos en faena, por lo cual no pueden ejercer su derecho a
voto.
Algunos podrán repetir que en este hemiciclo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 5 de marzo de 2021.
AMPLIACIÓN A DOS DÍAS DE JORNADA DE VOTACIÓN EN ELECCIONES
MUNICIPALES, DE GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 43 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
CONSTITUYENTES QUE SE CELEBRARÁN EN ABRIL DE 2021 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14062-07, 14063-07 Y 14064-
07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, que amplía a dos días la jornada de votaciones de las
elecciones municipales, de gobernadores regionales y de convencionales constituyentes a
celebrarse en abril próximo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más comités y tres minutos a las que tengan uno, más treinta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Luis Rocafull .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 140ª de la presente legislatura, en jueves 4 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Certificado de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto de reforma constitucional.
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, como Presidenta de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía
y Regionalización me la jugué por la tramitación eficaz, porque, evidentemente, el objetivo era
evitar aglomeraciones y contagios, y esa debe ser la primera prioridad. Pero también quiero ser
super franca en señalar, con la misma claridad, que no se confunda a la ciudadanía atribuyéndole
a este proyecto virtudes que no tiene, ni negando que, efectivamente, además, la improvisación
del Ejecutivo permite abrir algunos riesgos que tratamos de disminuir en la tramitación de la
iniciativa.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 44 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Es muy curioso que el mismo gobierno que nos pedía máxima cautela y que avanzáramos solo a
cuentagotas con algunos grupos en relación con el voto anticipado, nos presente, a casi un mes de
la elección, una reforma que va a permitir a todas las personas votar el día que quieran, sin
marcha blanca y, además, sin experiencia previa. Pudimos haber probado esta modalidad en el
plebiscito del 25 de octubre.
Quiero recordarles que este proyecto es consecuencia de un mensaje y de mociones refundidas,
las que en su momento el gobierno no estuvo disponible para discutir. De haberlo hecho, de haber
tenido más preparación para enfrentar este tema, habríamos contado con un sistema de votación
en dos días ya probado. De ese modo, la elección se habría simplificado, y a todos nos habría dado
más tranquilidad el resultado de la cuádruple cita que deberemos enfrentar en abril.
Más allá de mi voto favorable al proyecto, quiero dejar constancia de que aquí se abre un riesgo
para que muchos acusen fraude. No me extrañaría que grupos extremos, sobre todo aquellos que
son seguidores del estilo Trump , luego de obtener malos resultados, levanten sospecha respecto
de lo que pase con las urnas entre el sábado y el domingo.
¿Había otras opciones? Sí, como duplicar las mesas de votación y ampliar los horarios de
funcionamiento. Me habría gustado que el gobierno hubiera considerado retrasar las elecciones
municipales y haberlas convocado, por ejemplo, durante la segunda vuelta de la elección de
gobernadores, es decir, en mayo. Habría sido bueno haberlas retrasado un mes para prepararnos
mejor. No era una mala opción, pero tampoco hubo apertura para analizarla.
Quiero corregir al ministro, que ha dicho que este proyecto es la continuación de su indicación
relacionada con el voto anticipado, en el mes de enero. Ministro, el voto anticipado no existe en
este proyecto. Corresponde a un razonamiento de sentido común concluir que las personas que
iban a estar impedidas de votar el domingo 11 también lo iban a estar el sábado 10. Nadie elige
enfermarse un domingo o un sábado; los turnos de los trabajadores mineros duran una semana;
nadie dice “voy a salir de la cárcel el sábado y vuelvo a entrar el domingo”.
Este es un proyecto para evitar aglomeraciones, no para anticipar el voto ni tampoco para
aumentar la participación. Hablemos con sinceridad y asuman que este compromiso que ha
adquirido públicamente el Presidente Piñera no se está cumpliendo.
Vamos a seguir insistiendo en una agenda de participación, porque nosotros no hacemos cálculos
mezquinos. Queremos que todos voten, independientemente de cómo lo hagan.
En esta elección se van a seguir violando los derechos humanos de algunas personas, siendo el
caso más dramático el de los privados de libertad que no han perdido su ciudadanía, pero a los
que el Estado condena dos veces: haciéndoles imposible el voto y, además, lo que es peor,
desconociendo los fallos de la Corte Suprema.
Vamos a seguir empujando el verdadero voto anticipado. Ese es mi compromiso desde la
presidencia de la Comisión de Gobierno Interior.
Para serles bien franca, tenemos una democracia demasiado apaleada como para seguir dándole
la espalda. Nos encontramos en un momento en que podemos marcar su fortalecimiento o su
decadencia.  Siempre  voy  a  optar  por  lo  primero,  pues  como  dijo  el  destacado  político
estadounidense Alfred Emanuel Smith , “todos los males de la democracia pueden curarse con
más democracia”.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 45 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 5 de marzo de 2021.
AMPLIACIÓN A DOS DÍAS DE JORNADA DE VOTACIÓN EN ELECCIONES
MUNICIPALES, DE GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES QUE SE CELEBRARÁN EN ABRIL DE 2021 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14062-07, 14063-07 Y 14064-
07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, que amplía a dos días la jornada de votaciones de las
elecciones municipales, de gobernadores regionales y de convencionales constituyentes a
celebrarse en abril próximo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más comités y tres minutos a las que tengan uno, más treinta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Luis Rocafull .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 140ª de la presente legislatura, en jueves 4 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Certificado de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 46 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señor Presidente, este tipo de votaciones es muy importante, porque lo que estamos haciendo en
la minuta de votación, por lo menos del punto 1 al 5, es votar, elección por elección, si se harán en
dos días.
Convengamos en que, si se rechazó el primero y no se pueden hacer las elecciones en dos días, el
peor escenario es tener la elección de constituyentes en un día, la de gobernadores en dos días y
la de concejales en un día. Es un desorden. Ojo con esto, porque me parece que estamos entrando
en un terreno de consecuencias prácticas peligrosas. Creo que, habiendo sido rechazada la
votación en dos días, esto debiese pasar en bloque a tercer trámite.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
EL 30 DE JUNIO DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
TERRITORIO DE CHILE
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar
hasta el 30 de junio del 2021 la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe,
por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo N° 104, de 18
de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en virtud de lo dispuesto en
el artículo 41, inciso segundo, de la Constitución Política de la República.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual solicita, en virtud de lo dispuesto
en el artículo 41 inciso segundo de la Constitución Política de la República, el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo
N°104 de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y sus
modificaciones, hasta el día 30 de junio de 2021 (Gab. Pres N° 241) sesión 141ª de la presente
legislatura, en viernes 5 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea)-.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 47 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señor Presidente, comparto las apreciaciones del colega Miguel Crispi en términos de que se
puede esperar más densidad en los argumentos que se presentaron para mantener una medida
como esta.Hoy nos presentaron esta solicitud para renovar el estado de catástrofe hasta el 30 de
junio.
Lo hizo el mismo Presidente que en octubre de 2019 le declaró la guerra a la ciudadanía y que
hace pocos días, al anunciar esta extensión, señaló que la misma era necesaria para combatir la
violencia en la macrozona sur, particularmente en la Región de La Araucanía , a uno de cuyos
distritos represento. Así, no es sencillo entregar más herramientas a una autoridad que, a veces,
parece más cómoda como general de guerra que como Presidente de la República. Por eso, trataré
de ceñirme estrictamente a los argumentos sanitarios, pese a que también me parece que hay
situaciones que a estas alturas deberían haber sido revisadas.
Es un error estratégico el hecho de que las secretarías regionales ministeriales condujeran la
acción sanitaria en los distintos territorios. Las secretarías regionales ministeriales son organismos
políticos, no técnicos, por lo que hasta el momento han quedado al debe. No entiendo por qué no
fueron los servicios de salud los que encabezaron esa acción.
Por otra parte, la decisión de permitir la apertura de gimnasios y de casinos, y de apurar el regreso
a clases -para qué hablar de los permisos para tomar vacaciones tuvo efectos en el alza del
número de contagios.
También quiero señalar que, aun cuando el proceso de vacunación ha sido muy exitoso, la
sensación exitista que se generó desde el punto de vista comunicacional produjo relajo en la
ciudadanía. Ahí también hay una falla que creo que es posible corregir.
Estoy en profundo desacuerdo con que se nos haga esta especie de chantaje al anunciar que hay
beneficios que no pueden ser entregados si no se encuentra vigente el estado de excepción. Eso
es insólito.
Como enfermera tengo un sesgo, por lo que me ceñiré estrictamente a los argumentos sanitarios.
En la última sesión de la Comisión de Salud, tanto la doctora Izkia Siches como la doctora Jimena
Aguilera nos hicieron ver que en el actual momento de pandemia, con aumento de casos y a
varias  semanas  de  percibir  los  efectos  de  la  vacunación,  las  medidas  de  limitación  de
desplazamientos y reuniones siguen siendo importantes.
No obstante que aprobaré la solicitud de prórroga del estado de catástrofe, quiero decir que no
quiero que esto se termine utilizando como una medida de control de la ciudadanía, y mucho
menos para resolver situaciones como la que ocurre en la Araucanía.
Por último, les digo a los aspirantes a generales cuya mayor excitación es pensar en la Araucanía
militarizada, que eso no lo permitiremos, que el estado de sitio no será aprobado por el Congreso
Nacional y que el conflicto, más temprano que tarde, deberá ser resuelto con diálogo y no con
armas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 48 de 507
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 49 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi, Cariola,
Fernández, Parra, Santibáñez, y Sepúlveda, doña Alejandra; y de los
diputados señores González, don Félix; Hirsch, Mirosevic y Saffirio, que
"Modifica la ley N°20.380, sobre Protección de Animales, para prohibir el
uso de animales en operaciones de restablecimiento del orden público e
imponer, a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, nuevas
obligaciones en materia de cuidado y bienestar animal". Boletín N° 13288-
12
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Girardi, Cariola, Fernández, Parra, Santibáñez, y Sepúlveda, doña Alejandra ; y
de los diputados señores González, don Félix; Hirsch, Mirosevic y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Luck,
Marzán, Orsini, Parra, Sabat, Sepúlveda, doña Alejandra; Troncoso, Vallejo
y Yeomans, que “Modifica la ley N° 16.441, que Crea el departamento de
Isla de Pascua, en materia de rebaja y cumplimiento alternativo de las
penas aplicadas a los naturales de la isla, por los delitos que señala
BOLETIN N° 13299-34
"TEPITO-TE-HENÚA, ombligo del mar grande, taller del mar, extinguida diadema… Pablo Neruda
La ley 16.441 también llamada Ley Pascua fue creada en 1966, cuando Chile asumió la
administración de la Isla y se creó el Departamento Isla de Pascua. Esta ley adaptó la legislación
chilena a la idiosincrasia isleña y quiso mantener un orden donde se mezclaban la mirada del
continente con el sentido de justicia de los isleños. Sin embargo, Los artículos 13 y 14 de la Ley
Pascua permiten rebajas de penas y beneficios carcelarios inmediatos a condenados por delitos
tan graves como violación y abuso sexual. Los beneficios son aplicables a todos los nacidos en
territorio insular, independiente de si son o no de la etnia Rapa Nui, y a quienes cometen dicho
delito dentro del territorio.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 50 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Sin embargo la ley 19253 del 5 de octubre de 1993 establece normas sobre protección, fomento y
desarrollo de los indígenas, y crea la corporación nacional de desarrollo indígena; en su TITULO
SEXTO habla DE LA JUSTICIA INDÍGENA; así en el párrafo primero consagra el Reconocimiento del
Derecho Consuetudinario de los Pueblos Indígenas a través de los siguientes artículos:
Artículo 59.-Se reconoce la existencia y validez del derecho consuetudinario y la costumbre de los
pueblos indígenas.
Al aplicarse la legislación a estos pueblos deberán tomarse debidamente en consideración las
costumbres y derechos.
Los pueblos indígenas de que trata esta ley tendrán derecho a conservar sus costumbres e
instituciones propias, siempre que éstas no sean incompatibles con los derechos fundamentales
reconocidos en la Constitución Política del Estado y en los tratados internacionales ratificados por
Chile y que se encuentren vigentes.
Artículo 60.-Sin perjuicio de lo indicado en el Párrafo Segundo de este Titulo, cuando los indígenas
sean parte en un juicio o en un asunto que conozcan los tribunales de justicia, éstos deberán
tomar en consideración el derecho consuetudinario y aplicarlo toda vez que no contravenga texto
legal expreso.
"La cultura y costumbre de los pueblos indígenas se considerará como elemento de análisis y
calificación jurídica de las circunstancias de hecho que sirven de fundamento a fallo. El juez
apreciará la prueba en conciencia.
Se deberá aceptar el uso de las lenguas indígenas en las causas sometidas al conocimiento de la
jurisdicción, para lo cual se debe contar con traductores idóneos.
Los jueces de áreas indígenas deberán realizar capacitación periódica que les permita atender
adecuadamente las causas en que los indígenas sean partes."
Según el sitio web El Mostrador el Gobierno informó, por medio del Diario Oficial, que iniciarán un
proceso con el objetivo "fortalecer la prevención de todo tipo de delitos, así como también el
respeto de diversos tratados internacionales suscritos por el Estado de Chile", dentro de ellos
estaría la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer y
la Convención sobre los Derechos de los Niños. De esta manera se buscaría cambiar los artículos
13 y 14 de la "Ley de Pascua" que data de 1966, donde se permiten rebajas en las condenas por
abusos sexuales cometidos en Isla de pascua.
Por otra parte el informe anual del INDH 2018 repara en la Violencia hacia las mujeres rurales e
indígenas rurales que se muestran invisibles y marginadas; la Isla de Pascua tiene una población
de 7.750 habitantes, 53% de los cuales son originarios de la isla. De este total, 88,3% son
rapanui.[1]
La situación que viven las mujeres de Isla de Pascua es especialmente compleja en relación con la
VIF. De acuerdo a los registros de Subsecretaria de Prevención del Delito, la tasa de denuncias en
2016 fue 5,2 por cada mil habitantes a nivel nacional, mientras en la Isla de Pascua la cifra
aumenta significativamente a 22 por cada mil habitantes, cuadriplicando la cifra del país.[2]
Gráficos de Vif territorio insular Isla de Pascua
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 51 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
 01
No podemos dejar de visibilizar que la situación de isla de pascua se escapa de los márgenes
normales de la legislación actual. La rebaja de sentencia que se aplica en la ley 16.441 tiende a
crear ciudadanos de primera y segunda clase y no respeta el precepto básico de la ley que es que
todos somos iguales ante la ley. De esto y del análisis de los números y estadísticas se desprende
que existen graves abusos hacia la mujer Rapa Nui todo ello avalado por esta ley.
Por lo anterior los Diputados firmantes presentamos el siguiente Proyecto de Ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1:
Suprímase el artículo 13 ley 16.441
Artículo 2:
Suprímase el artículo 14 de la ley 16.441
Diputadas señoras Hernando , Luck, Marzán, Orsini, Parra, Sabat, Sepúlveda, doña Alejandra ;
Troncoso, Vallejo y Yeomans
[1] https://www.indh.cJ/destacados-2/informe-anual-2018/
[2] https://bibliotecadigital.indh.cl/bitstream/handle/123456789/1173/Cap1.pdf?sequence= 14
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Cid , Marzán (Longton), y Parra , y de los diputados señores Fuenzalida,
don Gonzalo ; Kast , Lorenzini , Ortiz , Sabag y Torres , que Modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad. Boletín N°
13329-03
Fundamentos
1- Ante la aparición de una nueva cepa de Coronavirus desde finales del año 2019 en la ciudad de
Wuhan,  China  ,  los  diferentes  organismos  internacionales  de  la  salud  han  mostrado  su
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 52 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
preocupación con la forma de propagación y falta de insumos necesarios para el control de dicha
enfermedad. En ese sentido, los primeros casos humanos se asocian con un mercado de animales
silvestres en la ciudad de Wuhan. Entendiendo que el contacto cercano entre animales (incluido el
humano) que normalmente no conviven en la naturaleza puede favorecer el que un virus adquiera
la capacidad de saltar de un huésped a otro y transmitirse en seguida entre personas. En el caso
de este coronavirus, análisis recientes sugieren que podría haber saltado de murciélagos a
pangolinos, y de ahí a los humanos[1].
2- La enfermedad del coronavirus 2019 (COVID-19) es una afección respiratoria que se puede
propagar de persona a persona[2]. En ese entendido, el virus puede alcanzar niveles de muerte
altos en relación con otros de la misma naturaleza. Un ejemplo de esto se desarrolla en España
con una cifra cercana a los 500 muertos a causa de la enfermedad de COVID-19[3].
3- En relación con la grave crisis sanitaria que se desarrolla a nivel mundial por la aparición del
Virus SARS-CoV2, Coronavirus, que afecta a gran parte de los países del mundo, estimándose una
cifra creciente de más de 180.000 casos positivos a nivel global[4] y la calificación por la
Organización Mundial de la Salud (OMS) de este virus como una pandemia a nivel mundial[5].
4- Asimismo, a las medidas anunciadas por el Presidente Sebastián Piñera en atención a evitar la
propagación y contagio de la población vulnerable a este virus anunciadas desde el día 13 de
marzo del presente año[6] que, en el grueso de sus acciones busca evitar aglomeraciones de
personas.
5- Por lo anterior, se hace necesario establecer protocolos más rígidos en materia de prevención y
cuidado con esta enfermedad, promoviéndose la cuarentena entre las personas inmunodeprimidas
o que padezcan algún tipo de enfermedad crónica (como es el caso de personas asmáticas, niños
y adultos mayores).
6- Sobre la base de lo señalado anteriormente, tanto la OMS como diferentes centros de control de
enfermedades a lo largo del globo han sido enfáticos en señalar que dentro de las medidas de
prevención de contagio de esta enfermedad se encuentran: Lavarse frecuentemente las manos
con agua y jabón por al menos 20 segundos. Además de usar un desinfectante de manos que
contenga al menos un 60 % de alcohol si no hay agua y jabón disponibles[7] y evitar
aglomeraciones, respetando las alertas y cuarentenas decretadas por la autoridad competente.
7- Por la misma situación, es necesario establecer una norma que permita a las personas, sobre
todo aquellas en situación de vulnerabilidad sanitaria, la postergación del pago de los suministros
básicos de luz y agua, evitando su corte por no pago dentro de la fecha si esta situación se
produce en episodios de crisis sanitarias decretadas por la Autoridad Sanitaria respectiva.
Idea Matriz
El presente proyecto tiene por finalidad el establecer medidas que vayan en apego a las acciones
decretadas por la Autoridad Sanitaria respectiva en materia de prevención, control y atención de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 53 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
enfermedades ante una situación de Alerta Sanitaria o Epidemiológica, estableciendo medidas de
resguardo para las personas que no puedan, en virtud de dicha alerta sanitaria, realizar el pago de
sus servicios básicos de agua, luz eléctrica, gas, telefonía e internet, evitando el corte de
suministro y postergando el pago de dichos servicios hasta el momento posterior al levantamiento
de dicha alerta sanitaria.
Por los antecedentes anteriormente expuestos es que vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY PARA RETRASAR EL PAGO DE FACTURAS O BOLETAS DE SERVICIOS BÁSICOS Y
ASEGURAR ACCESO A DICHOS SERVICIOS PARA USUARIOS DOMICILIARIOS EN SITUACIONES DE
CRÍSIS SANITARIAS
Artículo 1.- Introdúzcase el Artículo 36 ter. nuevo en el DFL 382 que establece la Ley General de
Servicios Sanitarios en el siguiente sentido:
“Artículo 36 ter.- Decretada la Alerta Sanitaria o Epidemiológica, por la Autoridad Sanitaria
competente, las empresas proveedoras de servicios sanitarios de agua potable y alcantarillado
deberán retrasar el pago de las facturas o boletas por los servicios prestados a los usuarios
domiciliarios hasta el levantamiento de la alerta, prohibiendo cualquier acción que imposibilite el
acceso de los usuarios a este servicio básico hasta el levantamiento de dicha alerta.
La infracción a lo dispuesto en el inciso anterior será sancionada con una multa de entre mil y dos
mil unidades tributarias mensuales a beneficio fiscal y la reposición inmediata de los servicios al
usuario afectado.”
Artículo 2.- Introdúzcase el Artículo 218 bis. nuevo en el DFL 4 de 2018 que fija texto refundido,
coordinado y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley Nº 1, de Minería, de 1982, Ley General
de Servicios Eléctricos, en materia de Energía Eléctrica en el siguiente sentido:
“Artículo 218 bis.- Decretada la Alerta Sanitaria o Epidemiológica, por la Autoridad Sanitaria
competente, las empresas proveedoras de servicios eléctricos deberán retrasar el pago de las
facturas o boletas por los servicios eléctricos prestados a los usuarios domiciliarios hasta el
levantamiento de la alerta, prohibiendo cualquier acción que imposibilite el acceso de los usuarios
domiciliarios al servicio básico mencionado hasta el levantamiento de dicha alerta.
La infracción a lo dispuesto en el inciso anterior será sancionada con una multa de entre mil y dos
mil unidades tributarias mensuales a beneficio fiscal y la reposición inmediata de los servicios al
usuario afectado.”
Artículo 3.- Introdúzcase en el DFL 323 que establece la Ley de Servicios de Gas el siguiente
Artículo 36 bis. nuevo en el siguiente sentido:
“Artículo 36 bis.- Decretada la Alerta Sanitaria o Epidemiológica, por la Autoridad Sanitaria
competente, las empresas proveedoras de servicios de gas deberán retrasar el pago de las
facturas o boletas por los servicios prestados a los usuarios domiciliarios hasta el levantamiento de
la alerta, prohibiendo cualquier acción que imposibilite el acceso de los usuarios domiciliarios al
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 54 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
servicio básico mencionado hasta el levantamiento de dicha alerta.
La infracción a lo dispuesto en el inciso anterior será sancionada con una multa de entre mil y dos
mil unidades tributarias mensuales a beneficio fiscal y la reposición inmediata de los servicios al
usuario afectado.”
Artículo 4.- Introdúzcase en ley 18.168 que establece la Ley General de Telecomunicaciones el
siguiente Artículo 27 bis. nuevo en el siguiente sentido:
“Artículo 27 bis.- Decretada la Alerta Sanitaria o Epidemiológica, por la Autoridad Sanitaria
competente, las empresas proveedoras de servicios de telefonía e internet deberán retrasar el
pago de las facturas o boletas por los servicios prestados a los usuarios domiciliarios hasta el
levantamiento de la alerta, prohibiendo cualquier acción que imposibilite el acceso de los usuarios
domiciliarios al servicio básico mencionado hasta el levantamiento de dicha alerta.
La infracción a lo dispuesto en el inciso anterior será sancionada con una multa de entre mil y dos
mil unidades tributarias mensuales a beneficio fiscal y la reposición inmediata de los servicios al
usuario afectado.”
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; Cid , Marzán ( Longton ), y Parra  , y de los diputados
señores Fuenzalida, don Gonzalo ; Kast , Lorenzini , Ortiz , Sabag y Torres .
[1] https://www.isglobal.org/coronavirus
[2] https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/downloads/2019-ncov-factsheet-sp.pdf
[3] https://as.com/deporteyvida/2020/03/17/portada/1584422523_652678.html
[4] https://www.rtve.es/noticias/20200317/mapa-mundial-del-coronavirus/1998143.shtml
[5] https://www.minsal.cl/la-oms-declara-el-brote-de-coronavirus-pandemia-global/
[6] https://prensa.presidencia.cl/comunicado.aspx?id=138168
[7] https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
González, don Rodrigo; Jiménez, y Soto, don Raúl, y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra, que "Posterga la elección de las
directivas de juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias,
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 55 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
cuando la fecha inicialmente programada coincida con un estado de
excepción constitucional declarado". Boletín N° 13380-06.
Ley N° 21.239 publicada en el Diario Oficial con fecha 23 de junio de 2020.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez, y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Celis, don Ricardo ; Jiménez y Soto, don Raúl , y de las diputadas
señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra , que Prorroga por tiempo
limitado el pago de obligaciones crediticias en favor de las personas que
indica, concede el derecho a renegociar algunas de ellas y ordena la
suspensión temporal de remates judiciales relacionados con dichas
obligaciones. Boletín N° 13394-03
ANTECEDENTES
La civilización global enfrenta en estos momentos un evento sin precedentes en la historia
humana. A fines de diciembre de 2019, se detectó en China una nueva cepa de coronavirus, del
virus denominado coronavirus-2, del síndrome respiratorio agudo grave (SARS-CoV2), también
conocido como la enfermedad COVID-19, la que rápidamente se ha expandido por 192 países,
incluido Chile. En este contexto, el pasado 11 de marzo de 2020, la Organización Mundial de la
Salud (OMS), calificó el virus como una pandemia global.
A la fecha, el virus COVID-19 ha infectado a más de 1.200.000 personas en 192 países del mundo,
la mayoría en Estados Unidos, con 331.151 casos diagnosticados. España es el segundo país más
afectado del mundo, con 130.159 infectados, en tanto que Italia, el tercero con más casos, tiene
124.632 contagiados. Tras ellos, se encuentran Alemania , con 100.009 casos, y Francia con
90.869. China, el epicentro de la pandemia, tiene 81.669 infectados. La cifra de decesos en todo el
mundo ha llegado a los 67.000. Chile tiene 4.471 infectados y 34 fallecidos hasta este momento
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 56 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
(cifras al 5 de abril de 2020)
La rapidez con la que se extiende el virus ha llevado a varios países a tomar drásticas medidas de
aislamiento. La Unión Europea ha cerrado sus fronteras exteriores hasta el 17 de abril y más de 85
países han limitado la entrada de viajeros provenientes de los países más afectados. Estados
Unidos, ha prohibido la entrada de vuelos europeos. Miles de vuelos en todo el mundo han sido
cancelados. Millones de ciudadanos están viviendo confinados o deben hacer cuarentena.
La rápida propagación del virus COVID-19 está provocando pánico en los mercados financieros,
fuga de capitales, devaluación de las monedas frente al dólar y una creciente amenaza de
recesión global. Según la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico (OCDE), en el
peor de los escenarios, el crecimiento económico mundial podría descender a la mitad de lo que
se había proyectado (bajando incluso hasta 1,5%),
Por su parte, la Conferencia de las Naciones Unidas para el Comercio y el Desarrollo (UNCTAD)
esta semana alertó que el costo de la crisis en el ingreso global podría llegar a US$2 billones, y
que la duración y la profundidad de la crisis dependerán de tres cosas: cuán lejos y cuán rápido se
propagará el virus, cuánto tiempo pasará antes de que se encuentre una vacuna y qué tan
efectivos serán los gobiernos para mitigar el daño.
La Organización Internacional del Trabajo (OIT) ha señalado que la crisis económica y laboral
provocada por la pandemia podría aumentar el desempleo mundial en casi 25 millones de
personas (COVID-19 and world of work: Impacts and Responses , 18 marzo 2020). La OIT ha
señalado que esta pandemia tendrá impactos laborales en el largo plazo en tres dimensiones
claves: i) la cantidad de empleos (desempleo y subempleo); ii) la calidad del trabajo (salarios y
acceso a protección social); y iii) efectos en grupos específicos que son vulnerables frente a
resultados adversos en el mercado laboral.
La crisis impactará fuertemente en América Latina, especialmente en los hogares de clase media y
las clases populares, en las pequeñas y medianas empresas y en los trabajadores independientes
e informales. Según datos aportados por la Comisión Económica para América Latina y El Caribe
(Cepal) de las Naciones Unidas, se estima que el número de personas que viven en la pobreza se
incrementaría de 185,9 millones a 219,1 millones. En cuanto a las personas que viven en extrema
pobreza aumentarían de los 67,5 millones a los 90,7 millones.
Considerando el fuerte impacto social que la inminente recesión económica global significará para
millones de seres humanos, la mayoría de los gobiernos han aplicado medidas excepcionales para
mitigar los efectos económicos que provocará la pandemia, tales como la suspensión del pago de
consumos básicos, la prórroga de deudas hipotecarias e impuestos, préstamos a la mediana y
pequeña empresa.
En el caso de nuestro país, el Ejecutivo ha decretado diversas medidas. Entre ellas, dispuso por
Decreto Supremo N°104, de 18 de marzo de 2020 el Estado de Excepción Constitucional de
Catástrofe por 90 días, a partir del jueves 19 de marzo pasado. También ha dispuesto el cierre de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 57 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
las fronteras, la cuarentena de ciertas comunas, la suspensión de clases, el adelantamiento de
campañas de vacunación. En cuanto a lo económico, el ejecutivo ha acordado con empresas
prestadoras de servicios públicos ciertos beneficios y facilidades de pago para el 40 % de los
hogares más vulnerables. Por su parte, El Congreso Nacional ha aprobado o está por aprobar
diversas iniciativas legales destinadas a establecer bonos especiales y garantizar el pago de
sueldos mediante el seguro de cesantía, prorrogar el plazo de pago de los permisos de circulación
y suspender los procesos judiciales.
Sin embargo, los diputados firmantes creemos que deben tomarse medidas aún más profundas en
ayuda de las familias y de la pequeña y mediana empresa (PYMES), las que deberán enfrentar un
durísimo panorama económico en las próximas semanas.
En este sentido, una de las industrias que más puede afectar la situación económica de las
familias chilenas es la industria del crédito, la que si bien, ha permitido que millones de personas
puedan  comprar  viviendas,  vehículos  y  todo  tipo  de  productos,  desde  ropa  hasta
electrodomésticos, así como iniciar pequeños y medianos emprendimientos, ha generado un alto
nivel de endeudamiento en los sectores medios y populares en nuestro país. De ahí que, para
evitar un probable colapso económico de miles de familias y de las pequeñas y medianas
empresas, sea necesario tomar medidas extraordinarias para ir en ayuda de las mismas.
Hasta el momento, sólo algunas entidades bancarias han ofrecido postergar el pago de los
dividendos de los créditos hipotecarios, de las cuotas de los créditos de consumo, de las cuotas de
leasing o deudas por tarjetas de crédito. Los bancos que han ofrecido estos beneficios otorgan
entre 3 y 6 meses de gracia, pero exigen estar al día en los pagos, cobran intereses excesivos o
exigen condiciones especiales, lo que implica que reducidas personas y pequeñas y medianas
empresas puedan tener una real solución, ya que muchas de ellas ya arrastraban serios problemas
económicos desde el estallido social de octubre de 2019.
La pandemia del COVID-19 constituye un caso evidente de fuerza mayor, que comporta una
imprevista y excesiva onerosidad para los deudores, razón por la cual resulta un imperativo
mínimo de equidad devolver justicia a la contratación y aliviar la vida de los ciudadanos,
especialmente la de millones que carecen de condiciones de empleo permanente o se encuentran
desempleados a causa de este flagelo y que se ven obligados a obedecer las normas sanitarias de
cuarentena sin que el Estado les proporcione fuentes estables y suficientes de ingresos para su
subsistencia.
Con respecto a las medidas que se proponen en el presente proyecto de ley, cabe señalar que, si
bien,  nuestra  Carta  Fundamental  reconoce  el  derecho  de  propiedad  como  un  derecho
fundamental, no es menos cierto que también establece que toca al legislador establecer el modo
de adquirir la propiedad, de usar, gozar y disponer de ella, así como las limitaciones y obligaciones
que deriven de su función social, la que comprende cuando lo exijan los intereses generales de la
Nación, el derecho a la vida, la seguridad nacional, la utilidad y la salubridad públicas y la
conservación del patrimonio ambiental, razones que justifican sobradamente establecer las
medidas excepcionales que se proponen.
OBJETO DEL PROYECTO
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 58 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Se proponen las siguientes medidas:
1. POSTERGACIÓN DEL PAGO DE DIVIDENDOS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS POR SEIS MESES: Se
propone la postergación, en favor de las personas naturales y pequeñas y medianas empresas, del
pago  de  dividendos  de  créditos  hipotecarios  de  vivienda,  para  fines  generales  o  para
autoconstrucción, ya sea que se trate de mutuos hipotecarios endosables, mutuos hipotecarios no
endosables o letras hipotecarias, otorgados por Bancos y Agentes financieros y administradores de
mutuos hipotecarios endosables, por el plazo de seis meses, a contar de la fecha de publicación de
la ley, los que pasarán al final del vencimiento de sus créditos hipotecarios, con las mismas
condiciones de tasa de interés vigentes al momento de la firma del crédito hipotecario. Tendrán
derecho a este beneficio las personas que se encuentren al día en el pago de sus dividendos. Para
estos efectos, se considerarán en mora las personas que tengan un retraso en el pago de sus
dividendos superior a noventa días contados desde la publicación de la ley. Los dividendos
comprendidos en el beneficio, no podrán generar intereses por mora ni gastos de cobranza
extrajudicial o judicial.
2.- POSTERGACIÓN DEL PAGO DE CUOTAS DE CRÉDITOS DE CONSUMO POR SEIS MESES: Se
propone la postergación, en favor de las personas naturales y pequeñas y medianas empresas, del
pago de cuotas de créditos de consumo, otorgados por bancos, casas comerciales y otros agentes
financieros, por el plazo de seis meses, a contar de la fecha de publicación de la ley en el Diario
Oficial, los que pasarán al final del vencimiento de sus respectivos créditos de consumo, con las
mismas condiciones de tasa de interés vigentes al momento de la firma del crédito de consumo.
Tendrán derecho a este beneficio las personas que se encuentren al día en el pago de sus
créditos. Para estos efectos, se considerarán en mora las personas que tengan un retraso en el
pago de sus cuotas superior a noventa días contados desde la publicación de la ley. Las cuotas
comprendidas en el beneficio, no podrán generar intereses por mora ni gastos de cobranza
extrajudicial o judicial.
3.- POSTERGACIÓN DEL PAGO DE CUOTAS DE LEASING INMOBILIARIO Y MOBILIARIO POR SEIS
MESES: Se propone la postergación, en favor de las personas naturales y pequeñas y medianas
empresas, del pago de cuotas de leasing habitacional otorgados por bancos y demás instituciones
autorizadas, por el plazo de seis meses, a contar de la fecha de publicación de la ley en el Diario
Oficial, las que pasarán al final del vencimiento de sus respectivas cuotas pactadas en el contrato
de arrendamiento, con las mismas condiciones de tasa de interés vigentes al momento de la firma
del contrato de leasing. Tendrán derecho a este beneficio las personas que se encuentren al día en
el pago de sus cuotas. Para estos efectos, se considerarán en mora las personas que tengan un
retraso en el pago de sus cuotas superior a noventa días contados desde la publicación de la ley.
Las cuotas comprendidas en el beneficio, no podrán generar intereses por mora ni gastos de
cobranza extrajudicial o judicial.
4.- DERECHO A RENEGOCIACIÓN DE DEUDAS POR TARJETAS DE CRÉDITO HASTA EN VEINTICUATRO
CUOTAS FIJAS: Se propone establecer, en favor de las personas naturales y pequeñas y medianas
empresas, el derecho de los deudores de tarjetas de crédito de acogerse a una renegociación de
su deuda con la institución administradora de la tarjeta de crédito, hasta en 24 cuotas fijas, con un
interés que en ningún caso podrá ser superior a la del crédito inicial. Las cuotas comprendidas en
el beneficio, no podrán generar intereses por mora ni gastos de cobranza extrajudicial o judicial.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 59 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Para acogerse a dicho beneficio, deberá solicitarlo a la respectiva institución administradora
dentro del plazo de 60 días de publicada la ley en el Diario Oficial.
5.- SUSPENSIÓN DE LOS REMATES DE BIENES DEL DEUDOR, EN LOS PROCEDIMIENTOS JUDICIALES
QUE TENGAN POR OBJETO EL COBRO DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS, CRÉDITOS DE CONSUMO Y
DEUDAS POR TARJETAS DE CRÉDITO, O QUE DISPONGAN LA RESTITUCIÓN DE BIENES POR NO
PAGO DE CUOTAS PACTADAS EN CONTRATOS DE LEASING INMOBILIARIO O MOBILIARIO, POR SEIS
MESES: Se propone suspender, en favor de las personas naturales y pequeñas y medianas
empresas, los remates de bienes del deudor en los procedimientos judiciales que tengan por
objeto el cobro de créditos hipotecarios, créditos de consumo y deudas por tarjetas de crédito, o
que dispongan la restitución de bienes raíces por no pago de cuotas pactadas en contratos de
leasing habitacional, por el plazo de seis meses, a contar de la fecha de publicación de la ley en el
Diario Oficial.
En consecuencia, los diputados firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ESTABLECE EN FAVOR DE LAS PERSONAS NATURALES Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS, LA
POSTERGACIÓN DEL PAGO DE DIVIDENDOS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS, DE CUOTAS DE
CRÉDITOS DE CONSUMO Y DE CUOTAS DE LEASING INMOBILIARIO Y MOBILIARIO, ESTABLECE EL
DERECHO A RENEGOCIACIÓN DE DEUDAS POR TARJETAS DE CRÉDITO EN CUOTAS FIJAS , Y
ORDENA LA SUSPENSIÓN DE LOS PROCEDIMIENTOS JUDICIALES QUE DISPONGAN EL REMATE O LA
DEVOLUCIÓN DE BIENES, EN LOS CASOS Y PLAZOS QUE INDICA, CON EL OBJETO DE ALIVIAR Y
MITIGAR LOS EFECTOS ECONÓMICOS DE LA PANDEMIA GLOBAL COVID-19.
"Artículo 1°: Postérguese en favor de personas naturales y pequeñas y medianas empresas, el
pago  de  dividendos  de  créditos  hipotecarios  de  vivienda,  para  fines  generales  o  para
autoconstrucción, ya sea que se trate de mutuos hipotecarios endosables, mutuos hipotecarios no
endosables o letras hipotecarias, otorgados por Bancos .agentes financieros y administradores de
mutuos hipotecarios endosables, por el plazo de seis meses, a contar de la fecha de publicación de
la ley, los que pasarán al final del vencimiento de sus créditos hipotecarios, con las mismas
condiciones de tasa de interés vigentes al momento inicial de la firma del crédito hipotecario.
Tendrán derecho a este beneficio las personas que se encuentren al día en el pago de sus
dividendos. Para estos efectos, sólo se considerarán en mora las personas que tengan un retraso
en el pago de sus dividendos superior a noventa días contados desde la publicación de la ley. Los
dividendos comprendidos en el beneficio, no podrán generar intereses por mora ni gastos de
cobranza extrajudicial o judicial.
Artículo 2°: Postérguese en favor de personas naturales y pequeñas y medianas empresas, el pago
de cuotas de créditos de consumo, otorgados por bancos , casas comerciales y otros agentes
financieros, por el plazo de seis meses, a contar de la fecha de publicación de la ley en el Diario
Oficial, los que pasarán al final del vencimiento de sus respectivos créditos de consumo, con las
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 60 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
mismas condiciones de tasa de interés vigentes al momento de la firma del crédito de consumo.
Tendrán derecho a este beneficio las personas que se encuentren al día en el pago de sus
créditos. Para estos efectos, sólo se considerarán en mora las personas que tengan un retraso en
el pago de sus cuotas superior a noventa días contados desde la publicación de la ley. Las cuotas
comprendidas en el beneficio, no podrán generar intereses por mora ni gastos de cobranza
extrajudicial o judicial.
Artículo 3°: Postérguese en favor de personas naturales y pequeñas y medianas empresas, el pago
de cuotas de leasing inmobiliario y mobiliario otorgados por bancos y demás instituciones
autorizadas, por el plazo de seis meses, a contar de la fecha de publicación de la ley en el Diario
Oficial, las que pasarán al final del vencimiento de sus respectivas cuotas pactadas en el contrato
de arrendamiento, con las mismas condiciones de tasa de interés vigentes al momento de la firma
inicial del contrato de leasing.
Tendrán derecho a este beneficio las personas que se encuentren al día en el pago de sus cuotas.
Para estos efectos, sólo se considerarán en mora las personas que tengan un retraso en el pago
de sus cuotas superior a noventa días contados desde la publicación de la ley. Las cuotas
comprendidas en el beneficio, no podrán generar intereses por mora ni gastos de cobranza
extrajudicial o judicial.
Artículo 4°: Establézcase en favor de personas naturales y pequeñas y medianas empresas, el
derecho de los deudores de tarjetas de crédito de acogerse a una renegociación de su deuda con
la institución administradora de la tarjeta de crédito, hasta en 24 cuotas fijas, cuya tasa de interés
en ningún caso podrá ser superior a la del crédito inicial. Las cuotas comprendidas en el beneficio
tampoco podrán generar intereses por mora ni gastos de cobranza extrajudicial o judicial. Para
acogerse a dicho beneficio, deberá solicitarlo a la respectiva institución administradora dentro del
plazo de 60 días de publicada la ley en el Diario Oficial.
Artículo 5°: Suspéndase por el plazo de seis meses en favor de personas naturales y pequeñas y
medianas empresas, los remates de bienes del deudor en los procedimientos judiciales que tengan
por objeto el cobro de créditos hipotecarios, créditos de consumo y deudas por tarjetas de crédito,
o que dispongan la restitución de bienes por no pago de cuotas pactadas en contratos de leasing
inmobiliario o mobiliario, a contar de la fecha de publicación de la ley en el Diario Oficial.
Diputados señores González, don Rodrigo ; Celis, don Ricardo ; Jiménez y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 61 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
González, don Rodrigo ; Jiménez , y Soto, don Raúl , y de las diputadas
señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra , que Prorroga la vigencia de los
órganos de dirección y administración de las organizaciones y
comunidades que indica, y posterga la elección de aquellos, que
corresponda efectuar durante la vigencia de un estado de excepción
constitucional. Boletín N° 13390-06
Ley N° 21.239 publicada en el Diario Oficial con fecha 23 de junio de 2020.
Fundamentos:
1.- Dado el estado actual de catástrofe decretado recientemente en nuestro país, en razón de la
pandemia declarada por la Organización Mundial de la Salud, respecto del virus SARS-COV-2 y la
enfermedad que provoca denominada COVID19, las consecuencias para la vida en sociedad son
innumerables y las hemos experimentado todos como sociedad. Desde hace un par de semanas la
autoridad sanitaria recomendó el llamado “aislamiento social” como una de las medidas más
eficaces para la prevención de contagio y recientemente se decretó la cuarentena total para
algunas comunas del gran Santiago y algunas otras ciudades del país.
2.- El aislamiento social y la cuarentena, tienen su fundamento en que el virus que provoca el
COVID-19 es altamente contagioso entre humanos y en razón de que nuestro país ya se encuentra
en Fase 4 de propagación de la enfermedad.
En Chile, como resultado de la llegada de la pandemia y de su rápida multiplicación en los
distintos territorios y regiones de nuestro país, el Presidente de la República ha tomado la decisión
de decretar el estado de excepción constitucional de catástrofe. En virtud de dicho estado de
excepción constitucional, el Presidente puede “restringir las libertades de locomoción y de
reunión. Podrá, asimismo, disponer requisiciones de bienes, establecer limitaciones al ejercicio del
derecho de propiedad y adoptar todas las medidas extraordinarias de carácter administrativo que
sean necesarias para el pronto restablecimiento de la normalidad en la zona afectada.
Por la declaración del estado de emergencia, el Presidente de la República podrá restringir las
libertades de locomoción y de reunión.”
3.- Por aplicación de las facultades extraordinarias que le concede la declaratoria de estado de
catástrofe el Presidente de la República y los encargados de zona correspondientes, han decretado
una serie de medidas restrictivas de las garantías constitucionales que impiden el normal
desplazamiento de las personas, restringe el derecho de reunión y dificultan la realización de
actividades comunitarias y gremiales que en una situación de normalidad, se habrían realizado sin
mayores inconvenientes.
Algunas de estas medidas son el toque de queda, restricciones a las reuniones públicas,
cancelación de espectáculos masivos y, medidas sanitarias como la de recomendar no acercarse a
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 62 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
más de un metro de distancia entre las personas.
4.- Hace unos pocos días y basados en los mismos fundamentos del presente proyecto,
presentamos una moción cuya idea matriz consiste en prorrogar la fecha de las elecciones de las
organizaciones comunitarias regidas por la ley Nº 19.418 cuya fecha de realización coincida con
un momento en que el país se encuentra bajo un estado de excepción constitucional. La razón de
ello es que para las elecciones de este tipo de organizaciones se requiere la realización de
asambleas y reuniones a las cuales concurren gran cantidad de personas, las cuales, dadas las
actuales circunstancias sanitarias, pueden ponerse en peligro de contagio por la interacción que
se produce entre las mismas al realizar este tipo de encuentros masivos. Agregando, además, que
estas reuniones se ven obstaculizadas de realizarse por las mismas restricciones que ha
establecido la autoridad como medidas del estado de excepción constitucional, que impiden que
se ejerza con normalidad los derechos de movilización y de reunión.
5.- Desde que se dio a conocer la presentación de la moción señalada precedentemente, a
nuestras oficinas parlamentarias han llegado un buen número de consultas interrogando sobre si
se pensaba incorporar a la iniciativa la prórroga de las elecciones de otras organizaciones no
contempladas  en  la  ley  19.418,  tales  como  sindicatos,  gremios,  colegios  profesionales,
asociaciones de funcionarios públicos y otras, ya que muchas de estas organizaciones deberían
realizar sus elecciones durante el período en que rige el estado de excepción constitucional y, para
ello, deben utilizar mecanismos similares a los de las organizaciones comunitarias de la ley
19.418, como son la convocatoria y realización de asambleas para su concreción.
6.- Por las razones señaladas, venimos en presentar esta moción cuyo propósito es materializar
prórroga de la vigencia de los directorios y postergación de las elecciones de organizaciones
distintas a las establecidas en la ley 19.418, en la idea de que, dada la urgencia del momento,
pueda lograrse que ambos proyectos puedan ser refundidos o tratados en conjunto en el trámite
legislativo en el Congreso Nacional.
Por lo anterior, las diputadas y diputados patrocinantes, venimos a proponer al Congreso Nacional
el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARRÍCULO ÚNICO: Prorróguese la vigencia de los directorios y postérguense las elecciones cuya
fecha de realización coincida con un momento en que el país se encuentra bajo un estado de
excepción constitucional, de los contemplados en los artículos 39 y siguientes del Capítulo IV de la
Constitución Política de la República, de las organizaciones regidas por las leyes Nº 20.500, sobre
asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública; Decreto Ley Nº 2.757, sobre
asociaciones gremiales; Ley Nº 19.296, sobre asociaciones de funcionarios de la administración
del Estado; Organizaciones sindicales, del libro III del Código del Trabajo; Ley Nº 19.537, sobre
copropiedad inmobiliaria. Dichas elecciones se entenderán postergadas, por el solo ministerio de
la ley, y se realizarán no antes de 60 días, ni después de 90, de la fecha de término de dicho
estado de excepción constitucional.
Diputados señores Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 63 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Muñoz y
Parra ; y de los diputados señores Alinco , Romero , Schalper Silber y
Torrealba , que Modifica el Código del Trabajo, para acotar la posibilidad
de reelección de los dirigentes sindicales, en los términos que indica.
Boletín N° 13409-13.
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
a) Sobre los sindicatos y su importancia en general
Los sindicatos son organizaciones fundamentales para el correcto desarrollo y desenvolvimiento
de la vida laboral de cualquier sociedad. En efecto, los sindicatos son agrupaciones que surgen de
la vocación asociativa del hombre y que tienen como fin la tutela de los derechos de las personas
en cuanto a persona trabajadora. A pesar de que ciertas corrientes ideológicas han intentado
categorizar al sindicado bajo el término de “clase”, como si estos estuvieran en necesaria y
permanente “lucha” contra los empleadores (mirada dialéctica de la relación laboral), lo cierto es
que los sindicatos son una muestra de la colaboración que existe (y que debe existir) de la
relación empresario-trabajador. Los sindicatos, en efecto, posibilitan esa relación colaborativa.
A la vez, los sindicatos son una manifestación de la mutua preocupación entre los trabajadores o,
como dice la Doctrina Social de la Iglesia Católica, son una manifestación de la “solidaridad” entre
los trabajadores. Así, la Iglesia Católica ha declarado “la función fundamental desarrollada por los
sindicatos de trabajadores, cuya razón de ser consiste en el derecho de los trabajadores a formar
asociaciones o uniones para defender los intereses vitales de los hombres empleados en las
diversas profesiones”[1].
La importancia de los sindicatos ha llevado a que la normativa tanto nacional como internacional
se preocupe por establecer principios y regulaciones en miras a promoverlos y resguardarlos. Así,
por ejemplo, se encuentran ciertos convenios de la Organización Internacional del Trabajo que van
en esta dirección. En particular, el Convenio 87º, relativo a la libertad sindical y a la protección del
derecho de sindicación y el Convenio 98º, relativo a la aplicación de los principios del derecho de
sindicación y de negociación colectiva. Luego, en lo que respecta a la legislación nacional, la
Constitución contempla y reconoce expresamente el “derecho de sindicarse en los casos y forma
que señale la ley” (artículo 19, numeral 19). Asimismo, la Constitución establece que la regulación
básica del régimen jurídico sindical es materia de ley (artículo 63, numeral 4). Estos dos aspectos
constitucionales son una manifestación de la importancia que se les da a estas asociaciones. A su
vez, el Código del Trabajo (en cumplimiento de lo dispuesto en la Constitución), dedica un Título
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 64 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
entero (Título III) a “las organizaciones sindicales”.
Hemos querido comenzar con estos comentarios generales, para poner sobre la mesa la
importancia de la actividad sindical y de los sindicatos en general. Así, nuestro proyecto se
enmarca dentro de estas ideas y parte de la premisa de que es necesario promover a los
sindicatos como actores relevantes de la vida laboral de nuestra sociedad.
b) Sobre la reelección de la directiva sindical
La idea que subyace a la decisión de limitar la reelección de cargos de elección popular, no solo
nos parece correcta, sino que también digna de ser imitada en otras esferas sociales donde se
aplica la misma lógica de elección democrática. Así, nos parece que esta lógica podría ser
empleada para el caso de los sindicatos. Conforme al Código del Trabajo, los sindicatos deben
tener un directorio que, en términos de plazos, debe durar "no menos de dos años ni más de
cuatro". Asimismo, se establece expresamente la posibilidad de que los directores puedan ser
reelegidos, sin contemplarse límite para ello (artículo 235, Código del Trabajo).
El objetivo que perseguimos con el proyecto que ahora presentamos es limitar la reelección. El
sentido que hay detrás de esta propuesta, es permitir la alternancia, que nos parece que siempre
es un bien en organizaciones dirigidas por agentes electos a través de votación democrática. Es
más, nos parece que un principio inequívoco de la democracia es precisamente la alternancia, en
cuanto a que esta permite que se vayan discutiendo, modificando y perfeccionando las líneas
generales  que  benefician  a  esa  organización.  En  otras  palabras,  la  alternancia,  que
necesariamente pasa por la limitación de la reelección, es en cierto sentido una garantía para que
las personas que han sido electas trabajen, en el periodo que tienen, a favor de la comunidad que
representan, evitando que la capturen a beneficio propio. En definitiva, la alternancia es un seguro
en contra la corrupción.
Este proyecto se suma a otros intentos que han buscado el mismo objetivo. Por nombrar un
ejemplo, podemos citar el esfuerzo de la ex senadora Lily Pérez , quien ingresó una indicación al
proyecto de Reforma Laboral con el fin limitar la reelección de los directores del sindicato, la cual
fue rechazada por la Comisión del Trabajo del Senado en marzo de 2006. Hemos recogido, en
alguna medida, esta propuesta.
Finalmente, para evitar una eventual discusión sobre la constitucionalidad de esta iniciativa,
podemos decir que ella no sufre un vicio de inconstitucionalidad, toda vez que la Constitución
establece o permite la regulación legal del régimen jurídico sindical (como arriba hemos citado) y
que la propuesta no constituye una intromisión mayor que la que ya existe bajo la legislación
actual (es distinta, pero no más intensa) que no es considera inconstitucional
II. OBJETO DEL PROYECTO
En concreto, el proyecto que presentamos modifica el artículo 235 del Código del trabajo a fin de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 65 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
eliminar la disposición que permite la reelección sin límites y crear un inciso con el fin de regularla
según los plazos de duración de la directiva sindical.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al inciso quinto del artículo 235 del
Código del Trabajo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con
fuerza de ley N° 1, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, de 2003:
1. Suprímase en el inciso quinto la siguiente expresión:
“y los directores podrán ser reelegidos”.
2. Agrégase en el inciso quinto la siguiente oración después del punto y aparte que pasa a ser
punto y seguido:
“En caso que el mandato sindical durare entre tres y cuatro años, los directores solamente podrán
ser reelegidos en una única oportunidad para el periodo inmediatamente siguiente. En caso que el
mandato sindical durare entre dos y tres años, los directores podrán ser reelegidos en dos
oportunidades para el periodo inmediatamente siguiente.”.
Diputadas señoras Ossandón  , Muñoz  y Parra  ; y de los diputados señores Alinco  , Romero  ,
Schalper Silber y Torrealba .
[1] Compendio de la Doctrina Social de la Iglesia p. 305.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra , Carvajal ,
Girardi y Marzán ; y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; González,
don Rodrigo ; Jiménez , y Soto, don Raúl , que Modifica la ley Nº20.609,
que Establece Medidas contra la Discriminación, para extender su
aplicación en protección de los profesionales de la salud, en el contexto de
una alerta sanitaria. Boletín N° 13433-07
I. ANTECEDENTES:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 66 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Covid-19 tiene alrededor de 1.300.000 contagiados en todo el mundo con 76 mil victimas fatales
[1]. Sin lugar a dudas, estamos frente a una experiencia que no sólo marcará la historia de nuestra
humanidad sino que también la de nuestro propio país.
Según la última actualización de las cifras por parte del Ministerio de Salud de fecha 07 de abril,
en Chile llevamos un total de 5.116 contagiados confirmados y 43 fallecidos a un mes desde la
confirmación del primer caso de Coronavirus en territorio nacional.
La situación cada día se torna más desalentadora y compleja. El personal de salud tanto de
establecimientos privados como públicos han redoblado sus esfuerzos para hacer frente a,
posiblemente, la mayor crisis sanitaria de las últimas décadas.
Sin embargo, hemos advertido con muchisima preocupación algunas situaciones de discriminación
y desprotección hacia el personal de salud. Algunas administraciones de condominios y edificios,
han adoptado una serie de medidas restrictivas y que prohiben el uso de espacios comunes de
estos inmuebles a los residentes que desempeñan funciones en hospitales, clínicas y distintos
centros de salud.
De esta manera, tanto la Fundación de Asistencia Legal del Colegio Médico, la Federación Nacional
de Asociaciones de Enfermeras y Enfermeros de Chile, como el propio Colegio Médico, han
declarado públicamente que todas estas acciones son ilegales y discriminatorias vulnerando
abiertamente la Constitución Política de la República junto con la Ley Nº 20.609 que establece
medidas contra la discriminación (Ley Zamudio) y la Ley 19.537 de Copropiedad Inmobiliaria.
Sin embargo, creemos que es indispensable darle un estatuto jurídico especial de protección en
señal de respaldo a la importante labor que día a día realizan médicos, médicas, enfermeras,
enfermeros,  paramédicos,  paramédicas,  técnicos  y  técnicas  a  lo  largo  del  país  siendo
imprescindible incluir en la Ley Contra la Discriminación una protección particular para ellos,
aplicable para cualquier caso o situación de crisis sanitaria que pueda afectar el pais.
II. IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
El siguiente proyecto de ley tiene por objetivo establecer un régimen de protección especial para
todo el personal de salud que pudiera ser sujeto de discriminaciones arbitrarias durante episodios
de crisis sanitarias, pudiendo el tribunal establecer sanciones más gravosas de las contempladas
en la ley.
Que por todo lo anterior es que se presenta el siguiente proyecto de ley
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Para agregar un artículo transitorio a la Ley que Establece Medidas contra la
Discriminación Nº 20.609, del siguiente tenor,
“En el caso de que el tribunal declare que ha existido discriminación arbitraria en contra de
personal de la salud, sea que pertenezcan a instituciones públicas o privadas, ya sea en el
ejercicio de sus funciones como en su esfera privada, podrá aplicar la misma multa contemplada
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 67 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
en el artículo 12 inciso segundo aumentada al doble y en caso de reincidencia, se aplicará al triple.
Dichos actos u omisiones que importen discriminación arbitraria deben haberse perpetrado
durante la vigencia de alguna alerta sanitaria declarada por la autoridad de salud competente. ”
Diputadas señoras Parra , Carvajal  , Girardi  y Marzán  ; y de los diputados señores Celis, don
Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , y Soto, don Raúl
[1]  https://www.latercera.com/que-pasa/noticia/mapa-interactivo-actualizado-con-la-pa-
demia-de-coronavirus-por-el-mundo/WRX2MWXG5NDLTEPSVY35IJ6Y7M/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez ; y de las diputadas
señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra , que Dispone que las cuentas
públicas que, en virtud de la ley, deben realizar autoridades comunales y
organizaciones sociales que indica, se realicen por medios telemáticos u
otro no presencial, durante la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública, ordenado a causa de la
pandemia de Covid-19. Boletín N° 13428-06.
Fundamentos:
1.- La pandemia del Covid-19 ha significado una verdadera amenaza para la humanidad, en razón
a sus altas tasas de contagio y mortandad alrededor del mundo. Chile no ha sido la excepción, ya
que actualmente hemos experimentado un altísimo índice de contagios a nivel nacional, sin
mencionar que a la fecha ya lamentamos la pérdida de vidas humanas.
2.-  Además  del  drama  humanitario,  el  COVID-19  trae  consigo  demoledoras  consecuencias
económicas, afectando directamente los ingresos de millones de familias en nuestro país. El
Gobierno del presidente Sebastián Piñera Echenique ha dispuesto un plan de acción para hacer
frente la debacle económica que se pronostica, presentando ante el Congreso Nacional, medidas
para apoyar a las familias y a las micro, pequeñas y medianas empresas por el impacto de la
enfermedad Covid-19 en Chile.
3.- Sin perjuicio de lo anterior, el problema del Covid-19 ha generado un sinnúmero de problemas
prácticos a diversas entidades públicas, en cuanto a su funcionamiento y en el cumplimiento de
ciertas obligaciones. Ese es el caso de las Municipalidades y organizaciones ciudadanas, quienes
son la primera línea de autoridades que sostienen contacto directo con el ciudadano. De hecho,
muchas Municipalidades han optado por suspender la atención presencial de público, a fin de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 68 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
evitar la propagación más aguda en el contagio del Covid-19 [1]. Sin embargo, existen situaciones
que no se pueden suspender, debido a que se encuentran establecidas por ley y no se contempló
una situación como la que actualmente vivimos, ya que es un hecho inédito para el cual ninguna
institución estaba preparada. Así es el caso de las cuentas públicas municipales, consagrada en el
artículo 67 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades. En la misma situación se
encuentran los Órganos de la Administración del Estado, consagrados en el artículo 72 de la ley
20.500 sobre asociaciones y participación ciudadanas en la gestión pública.
4.- Por lo anterior, la presente moción propone exceptuar de la obligación de realizar cuentas
públicas presenciales a las autoridades señaladas en dichos cuerpos normativos, proponiendo que
estas se realicen a través de métodos telemáticos que garanticen el cumplimiento de la ley. A su
vez, se propone que dichas plataformas garanticen la participación ciudadana y la posibilidad de
hacer comentarios o plantear dudas, según proceda, tal como señala la ley. Dicha excepción
durará mientras se encuentre vigente el estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad pública, ordenado por el decreto N° 104 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública
de fecha 18 de marzo del año 2020, y sus eventuales prórrogas.
En  consecuencia,  las  diputadas  y  diputados  firmantes  tenemos  el  honor  de  someter  al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad pública, ordenado por el decreto N° 104 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública
de fecha 18 de marzo del año 2020, y sus eventuales prórrogas, exceptúese de realizar cuentas
públicas presenciales a los órganos y autoridades establecidas en la ley 18.695 Orgánica
Constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se contiene
en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 del año 2006 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
y, exceptúese también las cuentas públicas presenciales que deban realizarse en virtud de la ley
20.500 sobre Asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública. En virtud de lo anterior,
los órganos y autoridades señalados, deberán implementar sistemas telemáticos u otros no
presenciales con el fin de dar cumplimiento a la obligación de rendir la mencionada cuenta
pública, debiendo, además, asegurar mecanismos de participación que faciliten instancias para
plantear observaciones, planteamientos o consultas, según proceda.
Artículo Transitorio: La presente ley entrará en vigencia a partir de la fecha de su publicación el
Diario Oficial.
P.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez ; y de las
diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 69 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez ; y de las diputadas
señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra , que Modifica la ley N°16.282,
que Establece disposiciones permanentes para casos de sismos y
catástrofes, para aumentar las penas aplicables a quienes incurran en los
delitos en ella contemplados, relativos al incremento de precios de bienes
y artículos de primera necesidad, por sobre el precio oficial, y establece
criterios para la determinación de tal precio. Boletín N° 13432-07
Fundamentos:
1.- La pandemia del Covid-19 se nos presenta como una amenaza cierta para la salud y vida de la
humanidad en su totalidad, sin discriminar etnia, religión, territorio ni capacidad económica. A la
fecha hemos de lamentar decenas de miles de fallecidos como consecuencia de esta terrible
enfermedad, siendo los países más afectados España , Italia , China , Estado Unidos e Irán.
2.- Nuestro país no ha estado ajeno a esta desgracia, teniendo lamentables consecuencias para la
vida de nuestros ciudadanos, afectando la salud de la población, estilo de vida de nuestros
compatriotas y la economía de nuestra nación, tanto en niveles micros como macros. El gobierno
ha impulsado un paquete de medidas económicas que, a todas luces, son insuficientes para
enfrentar la crisis económica que se pronostica. Ante ese escenario, el aumento considerable del
desempleo y la incertidumbre sobre futuros escenarios, ha habido inescrupulosos, quienes, sin
justificación alguna, han comenzado a especular con el precio de ciertos bienes de primera
necesidad, afectando directamente los bolsillos de las personas con menos recursos.
3.- Bajo ese orden de cosas, la moción propuesta pretende establecer un límite a dicha conducta
reprochable, teniendo como base la legislación vigente en materia de precios de productos
básicos durante estados de catástrofes, esto es, la ley 16.282, que establece disposiciones
permanentes  para  casos  de  sismos  y  catástrofes,  cuyo  texto  refundido,  coordinado  y
sistematizado se contiene en el decreto 104 del año 1977 del Ministerio del Interior. En dicha
norma, se sanciona a quienes se nieguen a vender productos de primera necesidad durante
períodos de catástrofes o sismos, y también a quienes incrementen sus precios a valores
superiores a los oficiales, vendan productos alterados en su calidad, entre otras cosas. Pues bien,
dicha norma no establece, de manera clara, qué debemos entender por “precios superiores a los
oficiales”,  por  lo  cual  se  propone  una  interpretación  de  la  norma,  apoyándonos  en  la
institucionalidad vigente, en específico, en la medición de precios que hace el Instituto Nacional de
Estadísticas (INE), a través de su medición mensual del Índice de Precios al Consumidor (IPC).
4.- Así, se incurriría en inobservancia de la presente norma, cuando se ofrezca al público, a un
valor muy elevado, los productos señalados al inciso primero del artículo 5° (alimentos, vestuario,
herramientas, medicinas, etc.), agregando además a aquellos bienes que no se contemplan pero
que forman parte de la canasta básica familiar, los cuales son utilizados por el INE al momento de
determinar el IPC mensual y anual. Se entenderá que un determinado producto se vende a un
precio superior a los oficiales, cuando es ofrecido al público incrementado su valor en más de la
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 70 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
mitad del precio registrado por el Índice de Precios al Consumidor, en el mes anterior a la fecha
del decreto a que hace mención el artículo 1° de esta ley. En otras palabras, y a modo de ejemplo,
si un kilogramo de pan se vendía a $1.000 como promedio, durante el mes de febrero, y su valor
se incrementa a $1.501, durante el mes de marzo (mes que se decretó el estado de excepción
constitucional de catástrofe), el vendedor debería ser sancionado según aquí se señala
5.- Finalmente se propone un incremento en la pena, en comparación a las sanciones que propone
la ley para los que se negaren de manera infundada a vender este tipo de productos y bienes.
Actualmente la ley establece que, en este tipo de casos, se sancionará con presidio menor en su
grado mínimo a medio, es decir, desde los 61 días a 3 años y un día. Para el caso de venta a un
precio superior se propone aumentar la pena en un grado, esto es, desde un grado medio a
máximo, es decir, hasta 5 años, dependiendo de la gravedad en el actuar cometido. Consideramos
sumamente reprochable la actitud de ciertas personas, sean pequeños o grandes comerciantes,
que aprovechan la conmoción social para aumentar de manera considerable los precios de
productos y bienes de primera necesidad, sin tener en ello un fundamento de base que justifique
dicha situación, toda vez que la demanda no aumenta y los bienes no escasean. La propia
autoridad ha señalado que la cadena de abastecimiento está resguardada y no existe motivo
alguno para experimentar un aumento explosivo de este tipo de productos.
En  consecuencia,  las  diputadas  y  diputados  firmantes  tenemos  el  honor  de  someter  al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Modifíquese la ley 16.282 que establece disposiciones permanentes para
casos de sismos y catástrofes, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se contiene en el
decreto 104 del año 1977 del ministerio del interior, específicamente en el inciso segundo de su
artículo 5°, de la manera que se señala a continuación:
1.- Reemplazase la frase “En la misma pena incurrirán quienes”, por la siguiente frase: “Se
aplicará la misma pena señalada en el inciso anterior, aumentada en un grado, a quienes”.
2.- Agréguese entre las frases “vendan los artículos a que se
refiere el inciso anterior” y la frase “a precios superiores
a los oficiales o con engaño en la calidad”, la siguiente frase: “, o aquellos que componen la
canasta básica familiar,”.
3.- Para agregar, a continuación del punto aparte(.), que ahora pasa a ser punto seguido, la
siguiente frase: “Para estos efectos, se entenderá que un determinado producto se vende a un
precio superior a los oficiales, cuando es ofrecido al público incrementado su valor en más de la
mitad del precio registrado por el Índice de Precios al Consumidor, en el mes anterior a la fecha
del decreto a que hace mención el artículo 1° de esta ley.
Artículo Transitorio: La presente ley entrará en vigencia a partir de la fecha de su publicación el
Diario Oficial.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 71 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez ; y de las
diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez ; y de las diputadas
señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra , que Modifica la ley N°19.496,
que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para disponer que los contratos suscritos por medios
electrónicos, puedan siempre dejarse sin efecto por la misma vía. Boletín
N° 13463-03
Legislación referida
Constitución  Política  de  la  República;  Ley  Nº18.918,  Orgánica  Constitucional  del  congreso
Nacional; Ley Nº19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores.
Fundamentos
1.- Actualmente en nuestro país existe una gran oferta de plataformas de empresas que ofrecen la
contratación de bienes o servicios por medios electrónicos y a través de los cuales se pueden
contratar también directamente otros servicios adicionales a los que ya contienen los planes o
programas que fueron contratados originalmente por el consumidor.
2.- Entre estas empresas, destacan las que proveen televisión por cable, las cuales, en sus
plataformas, además de ofrecer el plan previamente contratado por el consumidor, ofrecen una
serie de otros productos denominados habitualmente “premium”; están también los bancos e
instituciones financieras, que ofrecen tarjetas y otros servicios; las empresas telefónicas, que
ofertan cambios de planes y productos adicionales; las empresas del retail, etc.
3.- Para efectos de estas contrataciones, las empresas proveedoras otorgan la posibilidad de que
esta contratación se haga directamente en las pantallas por las cuales accede el consumidor a la
plataforma comercial respectiva, ya sea televisor, ordenador u otras.
En estas contrataciones, siempre existe la posibilidad que el consumidor pueda dejarlas sin efecto,
sin embargo, para ello las empresas proveedoras no otorgan las mismas facilidades que se
ofrecen para contratar los bienes o servicios que ofertaron, ya que para desvincularse de estas
contrataciones, el consumidor no puede hacerlo directamente en las pantallas por las que accede
a la plataforma comercial de la empresa, sino que debe hacerlo telefónicamente o, acudiendo
personalmente a las oficinas comerciales de la empresa proveedora de los bienes o servicios.
Lo anterior, ha acarreado una doble problemática a los consumidores ya que las líneas telefónicas
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 72 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
disponibles para poner término a los servicios contratados habitualmente no están disponibles
para atención y por otra que las oficinas comerciales a las que se puede concurrir, normalmente
están lejos de los lugares del domicilio del consumidor, funcionan a las mismas horas en que se
está trabajando y, además, se exige la presencia personal del consumidor suscriptor o de otra
persona con un mandato para terminar la contratación en su nombre.
4.- La situación descrita, ya complicada y desigual en tiempos de normalidad, ha adquirido una
mayor complejidad en momentos en que el país se encuentra en bajo estado de excepción
constitucional por emergencia sanitaria, debido a la pandemia del Covid-19.
Así, por ejemplo, en el caso de servicios audiovisuales, los canales que se encuentran contratados
no están ofreciendo la programación ofertada, ya que los eventos en vivo que debía transmitir han
sido suspendidos por la autoridad sanitaria. Por lo mismo, no cumplen con el objetivo para el cual
fueron contratados, sin embargo, las empresas proveedoras siguen cobrando por el servicio por el
sólo hecho de estar vigente el contrato.
En el caso de los bancos e instituciones financieras, las sucursales de atención al público tienen
horarios reducidos de atención y las aglomeraciones de clientes que pueden producirse atentan
directamente en contra de las medidas impuestas por la autoridad sanitaria ya los consumidores
deben entrar en grupos reducidos a las sucursales de atención, en tanto que el resto debe esperar
en las afueras de los locales.
Por otra parte, los consumidores que han intentado terminar con los contratos en forma telefónica
han tenido gran dificultad para hacerlo ya que las líneas de atención de las proveedoras se
encuentran generalmente colapsadas.
Por todo ello, creemos que se justifica una modificación a la ley del consumidor, estableciendo que
las empresas proveedoras que oferten la contratación de bienes y servicios por medios
electrónicos, tengan disponible un servicio de término directos de contratos similar al que permitió
la contratación de los bienes o servicios.
Por las razones y fundamentos expuestos, las diputadas y diputados abajo patrocinantes, venimos
en presentar el siguiente proyecto de ley
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese a la ley Nº19.496, sobre protección de los derechos de los
consumidores, en el artículo 12 A, un inciso cuarto del siguiente tenor:
Los proveedores que oferten la contratación de bienes o servicios por medios electrónicos,
deberán proveer, al mismo tiempo, la posibilidad de poner término a dichos contratos por el
mismo medio electrónico por el que se contrató.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo  ; González, don Rodrigo  ; Jiménez ; y de las
diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 73 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Celis, don Ricardo; González, don Rodrigo, y Jiménez; y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra, que "Modifica la ley N°18.046
sobre Sociedades Anónimas, para prohibir a las sociedades
administradoras de fondos de pensiones (AFP), la distribución de
dividendos entre sus accionistas, en los casos que señala Boletín N°
13521-03
Fundamentos:
1.- No cabe dudas que los últimos años han sido muy difíciles para la mayoría de los ciudadanos
que cotizamos mes a mes en alguna Administradora de Fondos de Pensiones (AFPs), dado el
comportamiento de los mercados globales y su negativo efecto en las cuentas de capitalización
individual que cada uno de nosotros tenemos. Durante los últimos meses, las pérdidas han sido
millonarias,  agudizándose  la  ya  crítica  situación  de  quienes  se  encuentran  próximos  a
pensionarse.
2.- En ese contexto, solamente en el último mes de marzo del presente año 2020, se estiman que
los fondos de pensiones de los chilenos perdieron cerca de 25 mil millones de dólares[1], poniendo
en jaque la credibilidad en el sistema, el cual, hace un año, fue calificado como “la mayor fuente
de riquezas para los trabajadores” por parte de su mentor, el hermano del actual presidente de la
república José Piñera Echenique. Esta situación ha puesto sobre la mesa el debate sobre la
propiedad de los fondos por parte de los trabajadores, quienes han intentado mediante recursos
ante los Tribunales de Justicia, poder acceder tempranamente a sus dineros, a fin de hacer frente
a diversas situaciones tales como enfermedades catastróficas, y ahora último, con ocasión de la
pandemia COVID-19. Lamentablemente los diversos intentos no han sido acogidos, en razón a la
finalidad de dichos fondos y el manto de constitucionalidad sobre el cual se rigen. Incluso, como
parlamentarios, hemos tenido iniciativas legales, de reformas constitucionales y otras que no han
prosperado, debido a que el actual gobierno no comparte el sentir ciudadano de retirar
parcialmente los dineros en mención.
3.- Bajo ese orden de cosas, hoy nos encontramos con la noticia que al menos dos
Administradoras de Fondos de Pensiones, a saber, AFP Habitat y AFP Capital, han planteado a
través de sus respectivos directorios, la intensión de retirar cerca de 46 mil millones de pesos
correspondiente a la repartición de utilidades del año 2019, en el mes de mayo próximo, es decir,
en plena pandemia por el COVID-19 y en medio de históricas caídas en los fondos de capitalización
individual.
4.- Llama la atención, por decir lo menos, que dichas Administradoras decidan repartir utilidades
millonarias, mientras sus afiliados pierden millones mes a mes en todos los fondos. Hoy día existe
una regulación clara en la ley 18.046 sobre Sociedades Anónimas, en materia de repartición de
utilidades, en la cual se establecen los mínimos a repartir, para así proteger a los accionistas
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 74 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
minoritarios. Es por ello se buscamos dotar de una solución especial al caso concreto para las
Sociedades Administradoras de Fondos de Pensiones.
5.- En base a lo anterior es que las diputadas y diputados firmantes proponemos que, para los
casos  en  que  la  rentabilidad  de  los  fondos  administrados  sea  negativa,  las  sociedades
administradoras de fondos de pensiones se vean impedidas de repartirse sus utilidades anuales.
Lo anterior, como un incentivo para que realicen una administración responsable y beneficiosa
para sus afiliados, y que en caso de efectuar una gestión fallida no tengan posibilidad alguna de
percibir sus utilidades.
En  consecuencia,  las  diputadas  y  diputados  firmantes  tenemos  el  honor  de  someter  al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Incorpórese al artículo 132 de la ley 18.046 sobre Sociedades Anónimas, el
siguiente inciso segundo nuevo, al tenor que se señala a continuación:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, las Sociedades Administradoras de Fondos de
Pensiones quedarán impedidas de realizar, bajo cualquier modalidad, la distribución como
dividendo en dinero a sus accionistas a que refiere el artículo 79 de la presente ley, cuando la
rentabilidad real de uno o más fondos que administran haya tenido un promedio negativo durante
los últimos 6 meses anteriores dicha distribución”.
Artículo Transitorio: La presente ley entrará en vigencia a partir de la fecha de su publicación el
Diario Oficial.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez; y de las
diputadas señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra
[1]  https://www.df.cl/noticias/mercados/pensiones/fondos-de-pensiones-de-los-chi-
enos-perdieron-casi-us-25-mil-millones/2020-04-02/155113.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández , Álvarez ,
doña Jenny ; Castillo , Cicardini , Hertz , Marzán , Orsini , Parra , Rojas y
Vallejo , que "Permite modificar, durante la vigencia del estado de
catástrofe decretado con motivo de la pandemia de Covid-19, los
regímenes de relación directa y regular entre padres, madres e hijos, que
se hubieran establecido judicialmente, de manera que puedan cumplirse a
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 75 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
través de medios telemáticos o plataformas digitales". Boletín N° 13556-
18.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Fernández , Álvarez , doña Jenny  ; Castillo , Cicardini , Hertz , Marzán , Orsini ,
Parra , Rojas y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jackson ; Celis, don
Ricardo ; Crispi y Torres ; y de las diputadas señoras Parra ; Pérez , doña
Catalina , y Rojas, que "Regula el acceso a las licencias no voluntarias
respecto de patentes y modelos de utilidad, de medicamentos, vacunas y
tecnologías médicas necesarias para la prevención, diagnóstico y
tratamiento de enfermedades, y establece un procedimiento especial al
efecto, en un contexto de alerta sanitaria, epidemia o pandemia". Boletín
N° 13572-11.
I. Antecedentes.
Para proteger el equilibrio de intereses vinculados a la promoción tanto de la innovación como el
acceso a la misma, así como los intereses comerciales con los derechos fundamentales vinculados
a la salud y la dignidad humana, durante más de un siglo desde el primer acuerdo multilateral de
propiedad industrial, el Convenio de París para la Protección de la Propiedad Industrial adoptado
en 1883, se dio libertad a los países para aceptar o rechazar el otorgamiento de monopolios sobre
los inventos vinculados a las medicamentos y productos farmacéuticos.
Sólo es a partir del los acuerdos de propiedad intelectual de la Organización Mundial del Comercio,
del año 1994, o los ADPIC, esa opción de la soberanía de los países se perdió y se hizo obligatorio
conceder patentes sobre los productos farmacéuticos. Chile solo a partir del año 1990 reconoce
patentes sobre los productos farmacéuticos.
Con todo, en los acuerdos de los ADPIC en su artículo 31, y en los tratados de libre comercio
posteriores suscritos por Chile, se mantuvo celosamente el derecho de los países para otorgar las
llamadas licencias no voluntarias a los derechos de patente, también conocidas como licencias
obligatorias, y los usos de gobierno, que corresponden al reconocimiento del derecho de los
órganos de gobierno para usar la materia patentada en ciertas condiciones, instituciones que
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 76 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
igualmente se remontan al Convenio de París de 1883 y que son parte esencial de todas las leyes
de propiedad industrial de los países desarrollados.
Los países tienen amplia libertad para determinar la justificación para el otorgamiento de una
licencia no voluntaria o permitir un uso de gobierno sobre una patente que hayan concedido. En
materia de Salud, la Declaración de Doha realizada por todos los estados miembros de la
Organización Mundial el Comercio, la Declaración de la Cuarta Conferencia Ministerial, celebrada
en Doha (Qatar) en noviembre de 2001 para que no cupiera ninguna duda, así lo señala en sus
párrafos 4 y 5:
“4. Convenimos en que el Acuerdo sobre los ADPIC no impide ni deberá impedir que los Miembros
adopten medidas para proteger la salud pública. En consecuencia, al tiempo que reiteramos
nuestro compromiso con el Acuerdo sobre los ADPIC, afirmamos que dicho Acuerdo puede y
deberá ser interpretado y aplicado de una manera que apoye el derecho de los Miembros de la
OMC de proteger la salud pública y, en particular, de promover el acceso a los medicamentos para
todos.
A este respecto, reafirmamos el derecho de los Miembros de la OMC de utilizar, al máximo, las
disposiciones del Acuerdo sobre los ADPIC, que prevén flexibilidad a este efecto.”
5. En consecuencia, y a la luz del párrafo 4 supra, al tiempo que mantenemos los compromisos
que hemos contraído en el Acuerdo sobre los ADPIC, reconocemos que estas flexibilidades
incluyen:
(...)
b) Cada Miembro tiene el derecho de conceder licencias obligatorias y la libertad de determinar las
bases sobre las cuales se conceden tales licencias.
Como lo señala la Secretaria de la OMC en su página web “ El Acuerdo sobre los ADPIC no
enumera  específicamente  las  razones  que  podrían  invocarse  para  justificar  las  licencias
obligatorias. En el artículo 31 , se mencionan las circunstancias de emergencia nacional, otras
circunstancias de extrema urgencia y las prácticas anticompetitivas, pero únicamente como casos
en los que no se aplican algunos de los requisitos normales para la concesión de licencias
obligatorias, por ejemplo, que se intente primero obtener una licencia voluntaria”[1]
En el mismo sentido el Grupo de Alto Nivel del Secretario General de Naciones Unidad Sobre el
Acceso a los Medicamentos, el año 2016 señaló “El Acuerdo sobre los ADPIC protege el derecho de
los Miembros de la OMC de conceder licencias obligatorias por diversos motivos, por ejemplo,
cuando  la  licencia  es  de  interés  público,  cuando  se  cometen  abusos  de  derechos  o
comportamientos anticompetitivos, o cuando la licencia se concede para uso no comercial y
público, entre otros. Las licencias obligatorias representan una herramienta importante de política
que permite a las autoridades gubernamentales promover el acceso a las tecnologías sanitarias”.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 77 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Los ejemplos de usos no autorizados de patentes por parte del Gobierno y particulares es
garantizado en países desarrollados, como en la legislación de EE.UU., de manera mucho más
flexible que la actual legislación chilena, evitando situaciones de abusos de derechos de propiedad
intelectual, por ejemplo en la sección T 28 USC § 1 498 que permite los usos de gobierno de los
derechos de propiedad intelectual y patentes sin la autorización del titular de los derechos[2].
Atendida la gravedad de una epidemia como la que nos afecta, diversos gobiernos están
adecuando sus legislaciones para facilitar el otorgamiento de licencias obligatorias y usos de
gobierno, entre estos Canadá, que en marzo aprobó una reforma para simplificar la autorización
de usos de gobierno o licencias para uso del gobierno (Bill C-13 que entró en vigencia el 23 de
marzo de 25, 2020[3]) o Alemania, con la Act for the protection of the population in the event of
an epidemic situation of national significance[4].
Por su parte en Chile, la actual ley sobre propiedad industrial N° 19.039, establece diferentes
pasos para que se pueda pedir una licencia obligatoria para permitir la importación o fabricación
del producto patentado por razones de salud pública.
Primero la autoridad competente, esto es, el Ministerio de Salud debe antes declarar que dichos
medicamentos o tecnologías son necesarios y se justifica el otorgamiento de la licencia respectiva
por razones de Salud Pública.
Reglamentariamente se contempla la opinión a un Comité Interministerial. Una vez efectuada la
declaración de justificación de salud pública, recién podría iniciarse el procedimiento de solicitud
de una licencia no voluntaria, al que la ley de propiedad industrial aplica el que corresponde a la
nulidad de una patente, que tiene una finalidad y consideraciones diferentes.
En el pasado, el Ministerio de Salud ha tardado más de un año solo en hacer la declaración de
razones de salud pública, así sucedió respecto a los antivirales para la epidemia de Hepatitis C[5].
Ahora, en plena pandemia mundial por el Covid-19, han transcurrido más de dos meses desde que
la Cámara de Diputados resolvió de manera unánime[6] pedirle al Ministro de Salud que, en uso de
sus atribuciones, declare que existen razones de salud pública y que por tanto, se justifica el
otorgamiento de licencias obligatorias respecto de las solicitudes de patentes y patentes
concedidas vinculadas a tecnologías relacionadas con el coronavirus SARS-CoV-2. A la fecha, el
Ministerio de Salud nada ha resuelto aún.
La ausencia de esta declaración impide que particulares o servicios públicos puedan pedir una
licencia no voluntaria para importar productos patentados o fabricarlos de manera genérica, lo que
restringe lógicamente el acceso a este tipo de tecnologías que en el contexto de crisis sanitaria
actual pueden significar la diferencia entre la vida y la muerte.
Ejemplos de lo anterior ya pueden verse en la discusión pública: la insuficiencia de suministro de
reactivos y otros insumos para la realización de exámenes PCR de diagnóstico del Covid-19 por
parte de los laboratorios multinacionales que los producen, lo que ha llevado al actual Ministro de
Salud a considerar una “expropiación o confiscación” de las patentes respectivas[7].
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 78 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Lo anterior, pone de manifiesto la necesidad de contar con un mecanismo legal que sea eficaz y
permita anticipar y responder a situaciones de insuficiencia de disponibilidad (como la actual
carencia de reactivos para los exámenes de covid 19) o la especulación de precios en relación a
insumos, medicamentos, u otros, imprescindibles en un contexto de crisis sanitaria.
Nuestro actual marco legal, si bien contempla la posibilidad de otorgar licencias no voluntarias por
razones de salud pública y otras causales en el artículo 51 de la ley de propiedad industrial
19.039, el procedimiento no distingue si quien requiere la licencia es la autoridad pública o un
simple particular, ni la celeridad que debe tener para cumplir con la finalidad de la licencia en
situaciones de emergencia, sujetándolo además a recursos de apelación ante el Tribunal de
Propiedad Industrial, y Casación ante la Corte Suprema.
No existen excepciones a dicho procedimiento, y en consecuencia tanto particulares como el
propio Gobierno quedan relegados a un procedimiento en extremadamente lato para la provisión
de insumos que pueden ser vitales.
En este sentido, y como se desarrollará a continuación, el presente proyecto de ley establece un
procedimiento especial para el otorgamiento de licencias no voluntarias en contextos de crisis
sanitaria, al mismo tiempo este proyecto de ley propone otras modificaciones menores en materia
de propiedad industrial que viabilizan el otorgamiento de estas licencias no voluntarias.
II. Contenido del proyecto y fundamentación:
a) Aplicación de procedimiento breve y sumario:
Con la legislación actual, una vez cumplido el trámite de la declaración de justificación de la
licencia por razones de salud pública o emergencia, el solicitante tanto del sector público como
privado, debe recurrir al Director del INAPI, mediante una demanda que se tramita bajo el
procedimiento de nulidad de patente establecido en la ley N° 19.039, procedimiento que establece
plazos latos y peritajes, y que en la práctica tarda fácilmente más de un año solo en la primera
instancia, lo que hace engorroso y costoso el procedimiento.
Por lo anterior, el presente proyecto de ley propone aplicar un procedimiento ad hoc de naturaleza
breve y sumaria a fin de resguardar la eficacia en la obtención de licencias obligatorias en un
contexto de emergencia sanitaria declarado por la autoridad competente, como la que nos vemos
enfrentados hoy como país y humanidad a raíz de la pandemia por Covid-19.
b) Notificación de la demanda por aviso y oponibilidad a titulares de derechos de patentes.
La determinación de las patentes y de los titulares que afectan a un determinado medicamento o
tecnología médica es particularmente difícil, entre otras cosas porque hay registros de patentes de
medicamentos que no indican la denominación común del mismo, sino que sólo se limitan a
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 79 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
fórmulas químicas, muchas veces incluyendo cientos de variantes. Tanto es así que incluso el
propio Instituto Nacional de Propiedad Industrial (INAPI), cuando ha sido consultado previamente
respecto de las patentes que afectan un medicamento, como ocurrió por ejemplo en el caso de la
solicitud para declarar que existía justificación por razones de salud pública para el otorgamiento
de licencias obligatorias en relación a los medicamentos para el tratamiento de la hepatitis C, el
INAPI no pudo ni puede otorgar certeza absoluta respecto de las patentes que afectan a un
determinado medicamento ni quiénes son sus titulares.
Ello es igualmente un problema frente a tecnologías médicas como por ejemplo un ventilador
mecánico, el puede ser objeto de múltiples patentes, de distintos titulares. Por lo anterior, se hace
necesario generar un sistema de demanda en que se invierta la carga de probar quiénes son los
titulares desconocidos, a fin de que estos se hagan parte del proceso, y si no lo hacen, igualmente
les será oponible las resoluciones que se dicten y el otorgamiento de la respectiva licencia.
Por ello el proyecto establece que la notificación de la demanda se realizará por medio de avisos
en el diario oficial y en un diario de circulación nacional, debiendo en la demanda indicarse las
patentes y titulares que se conozcan por el demandante, estableciendo un plazo para que todos
los afectados puedan hacer valer sus derechos y hacerse parte en el procedimiento, y en el caso
de no concurrencia, estableciéndose que los efectos les serán oponibles de igual manera.
c) Apelación en el solo efecto devolutivo:
Dada la urgencia y necesidad de contar con los referidos insumos médicos en un contexto de
emergencia sanitaria, contra la resolución que otorgue la licencia de manera provisional o
definitiva, se clarifica que la reclamación sólo procederá en el efecto devolutivo.
d) Criterios para la fijación de la compensación económica:
Dado que la ley de propiedad industrial vigente no establece parámetros para determinar de qué
manera se calcula la compensación al titular de los derechos en caso de proceder una licencia
obligatoria, y cómo se reparte si hay más de una patente sobre un mismo producto, para dar
certeza jurídica se fija un porcentaje, que se encuentra dentro de las prácticas recomendadas en
materia internacional. El porcentaje se fija sobre el valor del producto genérico, no el original, y
deberá corresponder a un 5% del valor del producto genérico. En la práctica comparada, se
pueden encontrar porcentajes mucho menores. Por ejemplo en la actual reforma legal en Brasil, se
propone 1,5 %, o en el caso de Malasia respecto de la licencia sobre el medicamento sofosbuvir
fue menor a 1 %.
e) Datos de prueba:
Para el registro sanitario de un producto se requieren datos de prueba de su seguridad y eficacia,
con los que se compara el producto a inscribir. Para facilitar el proceso la ley actual de propiedad
industrial permite en el artículo 91 b, que si se trata de casos de interés de salud pública los datos
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 80 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de prueba ya presentados al ISP pueden ser utilizados para la autorización de un producto
genérico. El artículo 5 de esta iniciativa, para mayor certeza, da aplicación expresa al Artículo 91
b) de la ley de propiedad industrial para los casos de licencia obligatoria o usos de gobierno
referidos en la presente ley.
f) Uso público no comercial:
La legislación comparada así como el derecho internacional, particularmente los ADPIC[8], señalan
que cuando el uso de la patente es realizado por el Gobierno o sus contratistas, estos pueden
usarla sin necesidad de una declaración por un tercero, ni notificación previa al titular de la
patente y sólo se hace responsable del pago de la compensación que es fijada con posterioridad,
para así hacer expedita la solución al problema que se busca resolver. De acuerdo con la ley
chilena no se distingue si es un particular o el gobierno el que necesita la licencia, retardando
injustificadamente el otorgamiento de la misma en el caso de uso de gobierno. Este proyecto de
ley incorpora el uso de gobierno expresamente en el artículo 6° para así agilizar la distribución de
medicamentos, vacunas, u otras tecnologías que sean fundamentales en un contexto de pandemia
o crisis sanitaria.
g) Limitación de responsabilidad en caso de infracciones de buena fe a la legislación sobre
propiedad industrial durante una crisis sanitaria.
Dada la complejidad de determinar la existencia de patentes que puedan afectar un producto o
procedimiento como ya fue explicado precedentemente, especialmente considerando el incentivo
que en un contexto de crisis sanitaria puede existir por producir una mayor cantidad de elementos
necesarios para afrontar la misma crisis (ya lo vemos hoy durante la pandemia por Covid-19 con la
gran cantidad de emprendedores buscando producir mascarillas, ventiladores o incluso de traer
medicamentos esenciales para los pacientes) se hace necesario generar una limitación de
responsabilidad para evitar que se genere un riesgo jurídico desproporcionado en su quehacer por
proporcionar al público los medicamentos e insumos necesarios para prevenir o tratar a los
afectados por la crisis sanitaria, limitando su responsabilidad a pagar el equivalente a una licencia
obligatoria al titular de los derechos afectados.
Las normas internacionales sobre observancia de la propiedad intelectual, específicamente el
artículo 44 de los ADPIC, reconocen el derecho de los países para limitar la responsabilidad y
medidas en contra de infracciones a los derechos de patentes. En el derecho comparado por
ejemplo la ley de patentes de Estados Unidos, dispone que los jueces que conozcan una infracción
de patente pueden no ordenar el cese de la infracción, cuando ello lo consideran contrario a la
equidad y limitarse al pago de una compensación, el mejor ejemplo es la Sentencia de la Corte
Suprema de EE.UU. es . eBay Inc. v. MercExchange, L.L.C. , 547 U.S. 388 (2006).
En la norma propuesta, se limita la responsabilidad en caso de una infracción de patentes que
haya sido hecha por desconocimiento de la existencia de una patente, o de otra forma actuando
de buena fe. Recordemos que es sumamente complejo el proceso de garantizar que un producto
determinado no afecta ninguna patente atendido la vaguedad de las reivindicaciones incluidas en
muchas patentes. Por ello para disminuir el riesgo jurídico de los emprendedores que buscan
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 81 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
desarrollar productos sanitarios para afrontar la emergencia sanitaria, en la medida que actúen de
buena fe, si incurren en una infracción solamente serán responsables de pagar una compensación
económica.
Todo lo anterior, lógicamente teniendo como límite las restricciones sanitarias y de seguridad
vigentes en nuestra legislación.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1.- Objeto. La presente ley tiene por objeto resguardar, mediante la flexibilización de las
normas sobre propiedad industrial permitidas por la legislación internacional sobre esta materia, el
acceso a medicamentos, vacunas, insumos y otras tecnologías necesarias en un contexto de alerta
sanitaria, epidemia o pandemia declarada por la autoridad sanitaria nacional.
Artículo 2°.- Procedimiento breve y sumario. En virtud de la declaración de que existe razón de
salud pública que justifica el otorgamiento de licencias no voluntarias a que se refiere el numeral
2) del artículo 51 de la ley 19.039, cualquier persona o entidad, podrá requerir dichas licencias de
conformidad a lo dispuesto en el Artículo 51 bis B numeral 2) de la ley N° 19.039 respecto de los
medicamentos, vacunas, insumos u otras tecnologías necesarias en un contexto de alerta
sanitaria, epidemia o pandemia declarada por la autoridad sanitaria nacional.
En estos casos, el procedimiento por el que se tramitará la solicitud de licencia no voluntaria ante
el Director Nacional del Instituto de Propiedad Industrial se regirá por las disposiciones siguientes:
a) Si un medicamento u otro producto o procedimiento es afectado por más de una patente de
invención o modelo de utilidad, o solicitudes de éstas, para efectos de esta ley, bastará que el
demandante de la o las licencias, en una sola demanda, identifique solo las patentes y titulares
que serán afectados que le sean conocidos.
b) La demanda se notificará por medio de la publicación de un extracto de la demanda autorizado
por el Director Nacional del Instituto Nacional de Propiedad Industrial. Este extracto se publicará 2
veces en un medio de circulación nacional y una vez en el Diario Oficial. Con todo, no podrán
transcurrir más de 7 días corridos entre el primer y el último aviso.
En el extracto que se publique a efectos de notificar la demanda, se indicará el derecho a
contestar la demanda dentro del plazo de décimo día hábil contado desde la última publicación
señalada precedentemente de los demandados contenidos en el extracto, como de los demás
interesados que sean titulares de derechos de patentes o solicitudes en trámite que puedan ser
afectados por la explotación del objeto de la licencia solicitada para hacer valer sus derechos, bajo
el apercibimiento de tenerlos por desistidos si así no lo hicieren.
c) Con el mérito de lo que se exponga en las respectivas contestaciones, el Director Nacional del
Instituto Nacional de Propiedad Industrial recibirá la causa a prueba o se pronunciará sobre la
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 82 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
solicitud de licencia obligatoria sin más trámite.
d) No procederá el examen de peritos indicado en el artículo 6 de la ley N° 19.039 sobre propiedad
industrial
e) De existir término probatorio, éste no podrá extenderse por más de 10 días hábiles y se regirá
por el párrafo 3° del Capítulo II de la ley N° 19.880 Bases de los Procedimientos Administrativos
que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado.
f) Vencido el término probatorio, se deberá sin más trámite pronunciarse sobre la solicitud de
licencia obligatoria.
g) Los recursos que procedan contra la sentencia que se pronuncie sobre la procedencia de las
licencias respectivas, así como de cualquier incidente se otorgarán sólo en el efecto devolutivo.
h) La Sentencia definitiva estará sujeta únicamente al recurso de reclamación para ante la Corte
Suprema, en un plazo de 5 días contados desde la notificación de la Sentencia que se pronunció
sobre la procedencia de la licencia no voluntaria.
Para seguir el recurso interpuesto no será necesaria la comparecencia de las partes. El recurso se
conocerá con preferencia a otros asuntos y no procederá la suspensión de la vista de la causa por
el motivo establecido en el Nº5º del artículo 165 del Código de Procedimiento Civil.
En todo lo no previsto en este artículo, se aplicarán supletoriamente las normas del procedimiento
dispuesto en la Ley N° 19.039 para la nulidad de patentes, sin embargo, se deberá atender a la
naturaleza sumarísima del procedimiento regulado en la presente ley.
Artículo 3.- Regalías del titular de la patente. Las regalías a que den lugar las licencias a que se
refiere el artículo 2° de esta ley, corresponderán a un 5% del precio de venta al público del
producto o procedimiento objeto de la licencia. En caso de que sobre el mismo producto
concurrieran más de una patente, dicho porcentaje será prorrateado entre los titulares de forma
equitativa.
El titular de la patente en todo caso deberá brindar al licenciatario la totalidad de la información
necesaria para explotar de la mejor forma el objeto de la misma dentro del plazo que indique la
resolución que concede la licencia y fije la regalía.
Artículo 4.- Datos de prueba. Los datos de prueba u otros no divulgados referidos a los
medicamentos, vacunas y otras tecnologías médicas señaladas en el artículo 2 de esta ley les será
aplicable lo dispuesto en el artículo 91 b) de la ley de propiedad industrial N° 19.039.
Artículo 5. Uso de Gobierno. Si, en los casos regulados por esta ley, el requirente de la licencia
obligatoria es un Servicio Público u otra entidad de derecho público, dicha entidad o sus
contratistas podrán realizar la importación, fabricación y distribución del objeto de la solicitud de
licencia, u otra forma de explotación del mismo, a partir de la fecha en que se dicte el acto
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 83 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
administrativo por el que dicha entidad disponga esa importación, fabricación u otra explotación
que será objeto de la licencia.
La demanda se notificará al titular de los derechos de propiedad industrial, de conformidad al
literal b) del artículo 2 de esta ley a más tardar dentro de los 30 días corridos contados desde el
inicio de la importación o fabricación en su caso.
Artículo 6.- Limitación de responsabilidad. Las personas naturales o jurídicas que exploten
mediante  la  fabricación,  importación  o  distribución,  de  medicamentos,  vacunas,  y  otras
tecnologías sujetas a derechos de patentes, modelos de utilidad, información no divulgada,
destinados a atender necesidades de salud pública u otro interés público dentro del territorio
nacional, en un contexto de alerta sanitaria, epidemia o pandemia decretada por la autoridad
sanitaria, y que sin conocimiento de la existencia de derechos de propiedad industrial afectados o
actuando de buena fe, infrinjan las disposiciones de la ley N° 19.039 sólo podrán ser sancionados
con el pago al titular de los derechos afectados de una remuneración adecuada y proporcional de
conformidad con el artículo 31 h) del Acuerdo sobre los aspectos de los derechos de propiedad
intelectual relacionados con el comercio. Dicha remuneración que será fijada prudencialmente por
el juez, no excederá el 5% del valor neto de venta de dichos bienes.
Artículo 7°.- Prohibición de impedir retiro del comercio. El titular de los derecho afectados a que se
refiere en los casos del artículo 7 no podrá impedir la distribución ni solicitar que se retire del
comercio los medicamentos, vacunas y otras tecnologías referidas en el artículo 2° de la presente
ley mientras dure la alerta sanitaria, epidemia o pandemia, salvo por razones sanitarias o de
seguridad decretadas por la autoridad competente.
Artículo 8°.- Otros derechos de propiedad industrial. Las licencias no voluntarias concedidas de
conformidad a lo dispuesto en esta ley, serán aplicables igualmente a los derechos de modelos de
utilidad y a las solicitudes de dichos derechos en trámite. En este último caso, el pago de la regalía
quedará condicionado a la concesión del derecho.
Artículo 9.- Sanción por no entrega de información relativa a licencia no voluntaria. El que se
negare a proporcionar a requerimiento de la autoridad sanitaria, la información suficiente para la
debida implementación de una patente de invención sujeta a una licencia no voluntaria otorgada
de conformidad con esta ley, o la negativa a proporcionar la información necesaria para la
producción o manejo de un medicamento, reactivos u otras sustancias para la elaboración de
exámenes de diagnóstico en los casos que ello se requiera por la autoridad sanitaria para proveer
una demanda no satisfecha en tiempo, forma o costo de dichos productos, será sancionado con
presidio menor en su grado mínimo y multa de hasta 2000 UTM.
Diputados señores Jackson ; Celis, don Ricardo ; Crispi y Torres ; y de las diputadas señoras Parra ;
Pérez , doña Catalina , y Rojas.
[1] https://www.wto.org/spanish/tratop_s/trips_s/factsheet_pharm02_s.htm#grounds
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 84 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
[2] Por ejemplo en la decisión de la Corte Suprema en el caso eBay Inc. v. MercExchange L.L.C.
547 U.S. 388 (2006) se señaló que en caso de una infracción de derecho de patentes no
procedía automáticamente una orden de cese de la infracción sino cuando se cumpliese un
test de 4 pasos.
[3] https://wipolex.wipo.int/en/legislation/details/19717
[4]  https://www.gesetze-i-
-internet.de/ifsg/index.html?_sm_au_=iVVvns5WHQ11sMDPvMFckK0232C0F
[5]
http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmId=2718&prmDestinoId=27&prmTipo=RESOLUCIONRES
PU
[6]
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmId=3885&prmDestinoId=3&prmTipo=RESOLUCIONENV
IO
[7]  https://www.latercera.com/nacional/noticia/manalich-por-examenes-pcr-est-
mos-evaluando-seriamente-recurrir-al-mecanismo-de-confiscacion-de-la-p-
tente-para-fabricar-estos-insumos-a-nivel-nacional/IRA26MPDRRFLHC355CQOJ62JHE/
[8] Artículo 31 de los ADPIC disponible en: https://www.inapi.cl/docs/default-source/defaul-
-document-library/articl-
s-816_recurso_168a834ed8f234136b8f04c52d62ae97a.pdf?sfvrsn=42883f08_0
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo;Calisto, Castro, don José Miguel; Desbordes, Galleguillos y Leiva; y
de las diputa-das señoras Núñez, doña Paulina, Parra, Santibáñez y
Vallejo, que “Modifica el Código Penal y otros cuerpos legales para crear el
tipo especial de sicariato y regular a su respecto la procedencia de la
libertad condicional, y de las penas sustitutivas de las privativas o
restrictivas de libertad” Boletín N° 13577-07
Fundamentos:
- El término sicario se acuñó en la antigua Roma a propósito del “sica” o pequeña daga que los
asesinos ocultaban entre sus ropas con el objeto de apuñalar y dar muerte a sus adversarios. Este
puñal derivó en el término “sicarium” para hacer referencia a la persona encargada apuñalar y
tomar la vida de otro por orden o contrato. Con posterioridad el término fue evolucionando y hoy
se denomina sicario a quien mediante encargo y bajo promesa remuneratoria, perpetra un
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 85 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
homicidio.
- En la actualidad el sicariato se enmarca principalmente dentro de las estructuras del crimen
organizado, con especial arraigo en las organizaciones vinculadas al narcotráfico. Este fenómeno
ha sido palpable a nivel regional particularmente en Colombia y México, cobrando víctimas entre
bandas rivales y agentes gubernamentales particularmente. Sin embargo, el homicidio por
encargo no sólo tiene lugar en el marco de organizaciones criminales o por disputas territoriales
entre bandas rivales. En efecto, los servicios criminales de quienes matan por dinero u otros
favores, pueden tener variados móviles. Ejemplo emblemático en nuestro país es el asesinato de
Diego Schmidt-Hebbel el año 2008 a manos de José Ruz, crimen que fuere encargado por María
del Pilar Perez. Recientemente, nuestro país se estremeció con el crimen de Alejandro Correa en la
ciudad de Concón, quien perdió la vida en manos de un ciudadano colombiano que se encontraba
irregularmente en nuestro país.
- Lo anterior no es una casualidad o un hecho aislado. Nuestro país enfrenta el surgimiento de
nuevos patrones delictuales, y existen señales lamentables que permiten afirmar que el sicariato
pareciera ser uno de ellos. Efectivamente, el surgimiento de bandas delictuales de organización
compleja vinculadas al narcotráfico y la importación de patrones delictivos, particularmente desde
Colombia, han favorecido la introducción del sicariato. Y si bien Chile no estaba exento flagelo, la
frecuencia de los mismos y los niveles de violencia resultan inéditos.
- Este fenómeno, si bien se ha potenciado con la aparición de sofisticadas organizaciones
criminales, ha existido por años y el derecho penal se ha hecho cargo de sancionarlo. En la región,
Brasil es el país que concentra la mayor cantidad de homicidios en relación a su población, y para
este caso en particular contempla figuras agravadas del delito de homicidio con penas que
alcanzan los 30 años de cárcel. Colombia por su parte también califica el sicariato como homicidio
por recompensa, como una forma agravada con penas que alcanzan los 40 años. En Argentina, el
homicidio por promesa también es una figura calificada que es sancionada con presidio o reclusión
perpetua, con posibilidad de libertad condicional recién luego de 35 años. En México, se considera
también una figura de homicidio calificado, con penas que fluctúan entre los 30 a los 60 años de
prisión. A nivel europeo, España sanciona esta conducta como un homicidio calificado, con penas
de prisión de 15 a 25 años. En Italia en cambio, la sanción es la cadena perpetua.
- El caso peruano por otra parte, presenta particularidades. Dicha nación, mediante Decreto
Legislativo Nº 1181 de 27 de julio de 2015, introdujo una enmienda a su Código Penal, por la cual
se tipificaba de manera autónoma el delito de sicariato. Concretamente, la modificación consistió,
principalmente, en incorporar un artículo 108-C del siguiente tenor:
“ARTÍCULO 108-C.-SICARIATO. El que mata a otro por orden, encargo o acuerdo, con el propósito
de obtener para sí o para otro un beneficio económico o de cualquier otra índole, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de veinticinco años y con inhabilitación establecida en el
numeral 6 del artículo 36, según corresponda.
Las mismas penas se imponen a quien ordena, encarga, sicariato o actúa como intermediario.
Será reprimido con pena privativa de libertad de cadena perpetua si la conducta descrita en el
primer párrafo se realiza:
1. Valiéndose de un menor de edad o de otro inimputable para ejecutar la conducta
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 86 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
2. Para dar cumplimiento a la orden de una organización criminal
3. Cuando en la ejecución intervienen dos o más personas
4. Cuando las víctimas sean dos o más personas
5. Cuando las víctimas estén comprendidas en los artículos 107 primer párrafo, 108-A y 108-B
primer párrafo.
6. Cuando se utilice armas de guerra.”
- El sicariato es un homicidio con particularidades propias, tanto por el nivel de violencia y
profesionalismo con que se ejecuta, como por su relación estrecha con el funcionamiento de
organizaciones criminales complejas. Sin duda, estas particularidades y la expresión de la
violencia más cruda que en muchos casos adquiere la forma de verdaderos grupos armados
destinados a dar muerte por dinero, amerita un tratamiento especial que persiga materializar el
creciente reproche social para quienes perpetran estas conductas. La señal de ausencia estatal y
el temor creciente frente a manifestaciones de violencia y conductas delictivas ajenas a los
patrones delictuales locales, merecen evaluar la magnitud del reproche penal.
- La profesionalización del asesinato es algo que ha destruido el tejido social de los países en los
que se ha instalado, y es por ello que Chile debe dar una señal clara de reproche sobre el
particular. De igual forma, aumentar la respuesta penal para esta clase de conductas es una señal
positiva, que colisiona de frente con los intereses de las organizaciones criminales que, en muchos
casos, ven en el reclutamiento de jóvenes o adolescentes una herramienta para alcanzar sus fines
delictivos.
- La presente propuesta busca fortalecer la respuesta penal de nuestro ordenamiento jurídico
frente al homicidio por premio o promesa remuneratoria, aumentando la penalidad en su tramo
superior hasta el presidio perpetuo calificado. Para ello se crea una figura que, manteniendo
idéntico núcleo típico de la norma actual, dota de autonomía a la conducta y permite asignarle un
régimen punitivo diferenciado. Igualmente, se establecen reglas especiales de determinación de la
pena en el caso de concurrir las circunstancias agravantes señaladas en los numerales 15 y 16 del
artículo 12 del Código Penal. Asimismo, se realizan las adecuaciones pertinentes para que esta
figura siga excluida del régimen de penas sustitutivas y se mantenga la regla de exigencia de 2/3
de la condena cumplida –para efectos de la libertad condicional-, siempre que no mediare condena
de presidio perpetuo o perpetuo calificado por cierto. Finalmente, se establece un artículo
transitorio que busca excluir cualquier interpretación errónea que aliente a solicitar modificaciones
en las condenas vigentes por homicidios o lesiones calificadas ejecutadas por premio o promesa
remuneratoria.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO PRIMERO.-Modifícase el Código Penal, en el siguiente sentido:
1) Deróguese la circunstancia segunda del artículo 391.
2) Incorpórase un artículo 391 bis del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 87 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“391 bis.-El que sin estar comprendido en los artículos 390 y 390 bis, matare a otro por premio o
promesa remuneratoria, será sancionado con la pena de presidio mayor en su grado máximo a
presidio perpetuo calificado. En este caso, el delito se denominará sicariato.
Si el responsable fuere reincidente en los términos de las circunstancias agravantes de los
numerales 15 y 16 del artículo 12, el juez podrá considerar suficiente fundamento esta
circunstancia para la imposición del presidio perpetuo calificado.”.
3) Introdúcense las siguientes enmiendas al artículo 400:
a) Suprímase en el inciso primero la expresión “Segunda,“.
b) Intercálase en el inciso final, a continuación de “artículos anteriores de este párrafo se
ejecutan” la expresión “por premio o promesa remuneratoria; o”.
ARTÍCULO SEGUNDO.-Sustitúyase en el inciso tercero del artículo 3 del Decreto Ley N°321, de
1925, que establece la libertad condicional para los penados, la expresión “quinquies, 367, 411
quáter” por “quinquies, 367, 391 bis, 411 quáter”.
ARTÍCULO TERCERO.-Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 1º de la ley Nº 18.216,
Establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad, la
expresión “390 ter y 391 del Código Penal” por “390 ter, 391 y 391 bis del Código Penal”.
ARTÍCULO TRANSITORIO.-Las modificaciones introducidas por el artículo primero de la presente ley
solo se aplicarán a los hechos delictivos cometidos con posterioridad a la entrada en vigencia del
mismo. En consecuencia, el homicidio calificado o las lesiones del artículo 400 del Código Penal
cometidas por premio o promesa remuneratoria de conformidad al numeral 1° circunstancia
segunda, del artículo 391 del mismo Código, continuarán vigentes para todos los efectos relativos
a la persecución de dichos delitos, cuando fueren perpetrados con anterioridad a la entrada en
vigencia de la presente ley.”.”.
Diputados  señores  Fuenzalida,  don  Gonzalo ;Calisto ,  Castro,  don  José  Miguel ;  Desbordes ,
Galleguillos y Leiva; y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina, Parra, Santibáñez y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , Mellado, don Miguel ;
Naranjo , y de las diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra ,
que "Modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de
los derechos de los consumidores, en materia de contratos celebrados por
medios electrónicos, y en las ventas a distancia". Boletín N° 13599-0
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 88 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Es un hecho de público conocimiento el estado actual de la expansión del virus COVID-19 en Chile.
El  drástico  aumento  de  personas  contagiadas  diariamente  genera  preocupación  y  alerta,
alcanzando sus puntos más altos desde el comienzo de la pandemia. Frente a esto, las
autoridades han debido intensificar las medidas de protección de la salud de las personas,
aumentando las instrucciones de aislamiento y distanciamiento social para contener el rápido
avance de los contagios.
Sin embargo, la adopción de las medidas antes indicadas ha dejado al descubierto numerosos
ámbitos de desprotección de la ciudadanía, que se han intensificado y puesto sobre relieve en las
circunstancias actuales. Uno de dichos ámbitos han sido los derechos de los consumidores.
Como consecuencia de las medidas de aislamiento, las empresas se han visto en la necesidad de
adoptar nuevas tecnologías y mecanismos para mantener su funcionamiento. La más abundante
de dichas adaptaciones ha sido la transformación de los proveedores hacia el comercio digital,
habilitando tiendas virtuales para compras por internet y ofreciendo el despacho de sus productos
al domicilio de los consumidores, o cualquier otra dirección entregada por ellos.
Sin perjuicio de lo anterior, el rápido aumento del número de empresas que han adoptado estas
medidas no ha significado la revisión de los derechos de los consumidores en dichas modalidades,
abriendo un relevante flanco de desprotección al consumidor.
En efecto, según datos entregados por el Servicio Nacional del Consumidor [1], el numero de
reclamos recibidos por incumplimiento de contratos de consumo ha aumentado estrepitosamente.
Desde el 01 de enero hasta el 15 de mayo del presente año, el SERNAC ha registrado 25.223
casos de problemas de ejecución contractual (incumplimiento, o cumplimiento imperfecto, del
servicio de despacho a domicilio), lo que representa un 72,5 % del total de casos del año 2019
(34.753 casos).
En cuanto al ítem de incumplimiento, o cumplimiento imperfecto, de los derechos de garantía
legal (cambio, reparación, o devolución de productos), desde el 01 de enero al 15 de mayo se han
registrado 3.752 casos, lo que representa un 34,75% del total de casos del año 2019. Sin
embargo, al tener muchas empresas sus locales cerrados por las medidas sanitarias respectivas,
los consumidores no han encontrado la vía posible para ejercer sus derechos de garantía legal,
toda vez que comúnmente se ejercen en el mismo local de la empresa.
Ello demuestra la gravedad de la situación. Los reclamos de los consumidores por incumplimiento
de las condiciones pactadas en ventas a través de medios electrónicos aumentan velozmente. Sin
embargo, el numero de reclamos por incumplimiento a los derechos de garantía legal se
mantiene, toda vez que no hay herramientas para ejercerlos en el actual contexto.
Debido a lo anterior, el objetivo de este proyecto de ley es fortalecer los derechos de los
consumidores en los siguientes aspectos:
• Garantizar debidamente el derecho de los consumidores a retractarse del acto de consumo, sin
que las empresas proveedoras puedan excusarse de ello (excusión posible actualmente).
• Que todo proveedor que ofrezca productos o servicios por medios electrónicos, garantice que el
consumidor pueda ejercer el derecho de retracto mediante la misma vía utilizada para celebrar el
contrato, sin otras gestiones dilatorias. Si un consumidor compra determinados bienes a través de
internet, mediante la misma plataforma podrá resarcir el contrato, sin tener que llamar por
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 89 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
teléfono o realizar gestiones accesorias.
• Garantizar que los derechos de cambio, devolución reparación puedan ejercerse en cualquier
local de la empresa proveedora, y no en lugares específicos dispuestos por la misma empresa.
• Disminuir el plazo máximo para que las empresas proveedoras restituyan el precio en virtud del
derecho de retracto, de 45 días a 10 días.
• Disponer que toda empresa que ofrezca bienes o servicios a través de medios electrónicos,
tendrá la obligación de contar con mecanismos de contacto directo entre un representante de la
empresa proveedora y los consumidores, con el fin de que estos últimos puedan resolver dudas y
presentar requerimientos. El sistema dispuesto por la empresa deberá ser expedito y de fácil
acceso, garantizando el contacto sincrónico entre las partes.
• Regular los contratos celebrados por medios electrónicos que incorporen el servicio de despacho
a domicilio, estableciendo las siguientes obligaciones y derechos:
o La empresa proveedora deberá informar al consumidor, antes de la celebración del contrato, el
día exacto de entrega, o un lapso de tiempo para ello, el que no podrá ser mayor a 3 días hábiles.
o Con todo, entre la celebración del contrato y la entrega del producto no podrán pasar más de 10
días hábiles, en los casos en que la dirección de entrega encuentre en la misma región que el
centro de despacho. En los casos restantes, el plazo máximo de entrega será de 20 días hábiles.
o En caso de retraso en la entrega del producto, el consumidor podrá ejercer el derecho de
retracto desde el primer día de mora hasta los diez días siguientes a su recepción.
o Garantizar el ejercicio de los derechos de los consumidores de cambio, reparación o devolución.
En los casos en que el contrato incluya el servicio de entrega del producto a una dirección
determinada, y cuando la empresa, por cualquier razón, no mantenga abierto al menos un local en
la comuna a la que fue despachado el producto, tendrá la obligación de tomar todas las medidas
necesarias para garantizar el ejercicio de tales derechos, sin perjuicio alguno para el consumidor.
Con ello, el ejercicio de los derechos de cambio, reparación o devolución no estará sujeto a la
eventualidad de reapertura de sus locales.
Todo lo anterior nos impone el deber, en virtud de nuestra investidura como representantes de la
ciudadanía ante este Honorable Congreso Nacional, de tomar las medidas legislativas necesarias
para fortalecer y garantizar los derechos de los consumidores en la ejecución de todo acto de
consumo, independiente de las modalidades y/o plataformas que sean utilizadas para el efecto.
En mérito de las consideraciones expuestas, tengo el honor de someter a consideración de esta H.
Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. -Introdúzcanse en la Ley Nº 19.496, que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, las siguientes modificaciones:
1. Modifíquese el artículo 3 bis en la forma que se indica a continuación:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 90 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
a. En su letra b, elimínese la frase “a menos que el proveedor haya dispuesto expresamente lo
contrario.”
b. En su letra b, reemplácese la frase “Para ello podrá utilizar los mismos medios que empleó para
celebrar el contrato”, por la siguiente: “Para ello, el proveedor tendrá la obligación de garantizar el
ejercicio del derecho de retracto a través los mismos medios utilizados para celebrar el contrato”.
c. Reemplácese en el inciso penúltimo el guarismo “cuarenta y cinco”, por el siguiente: “diez”.
2. Agréguese el siguiente artículo 3 ter nuevo, pasando el actual a ser el artículo 3 quáter, en el
sentido que se indica:
“En los contratos celebrados por medios electrónicos que incorporen el servicio de despacho a
domicilio, la empresa proveedora deberá informar al consumidor, antes de la celebración del
contrato, el día de exacto entrega o un lapso de tiempo para ello, el que no podrá ser mayor a 3
días hábiles. En caso de retraso en la entrega del producto, el consumidor podrá ejercer el derecho
de retracto del artículo anterior desde el primer día del retraso, y hasta los diez días siguientes a
su recepción. La empresa deberá garantizar el ejercicio de este derecho a través del mismo medio
utilizado para la celebración del contrato, asegurando la celeridad y eficacia del procedimiento.
Con todo, entre la celebración del contrato y la entrega del producto no podrán pasar más de 10
días hábiles, en los casos en que la dirección de entrega encuentre en la misma región que el
centro de despacho. En los casos restantes, el plazo máximo de entrega será de 20 días hábiles.”
3. Agréguese al artículo 12 A, el siguiente inciso final, nuevo, en el siguiente tenor:
“Toda empresa que ofrezca bienes o servicios a través de medios electrónicos, tendrá la
obligación de contar con mecanismos de contacto directo entre un representante de la empresa
proveedora y los consumidores, con el fin de que estos últimos puedan resolver dudas y presentar
requerimientos. El sistema dispuesto por la empresa debe ser expedito y de fácil acceso,
garantizando el contacto sincrónico entre las partes”.
4. Modifíquese el artículo 21 en la forma que se indica a continuación:
a. En su inciso sexto, elimínese la frase “salvo que éste consienta en ello”.
b. Agréguese al final del inciso sexto del artículo 21, lo siguiente:
“Sin embargo, en los casos en que el contrato incluya el servicio de despacho a domicilio, y
cuando la empresa, por cualquier razón, no mantenga abierto al menos un local en la comuna a la
que fue despachado el producto, tendrá la obligación de tomar todas las medidas necesarias para
garantizar el ejercicio de los derechos contemplados en los artículos 19 y 20 de esta ley, sin
perjuicio alguno para el consumidor. El ejercicio de los derechos del artículo 19 y 20 no estará
sujeto a la reapertura de sus locales”.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , Mellado,
don Miguel ; Naranjo , y de las diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 91 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Celis, don Ricardo; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra, que "Modifica la Carta
Fundamental, para establecer un mecanismo transitorio de retiro parcial y
posterior reintegro de los fondos previsionales, con ocasión de la
declaración de un estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad pública, que signifique grave riesgo para la salud o vida de las
personas Boletín N° 13627-07
Ley N° 21.248 publicada en el Diario Oficial con fecha 30 de julio de 2020.
Fundamentos:
1.- La crisis sanitaria provocada por la pandemia mundial del Virus Covid-19 ha provocado, a la
fecha, más de 500 mil fallecidos y más de diez millones de personas contagiadas en todo el
mundo. Esta lamentable situación ha acarreado una serie de dificultades y problemas de toda
índole, a saber, sanitarias, económicas, sociales, etc. Según la autoridad sanitaria, una de las
mejores y más efectivas medidas para evitar contagiarse del virus, es evitar el contacto social, lo
cual se logra a través de cuarentenas obligatorias para la población. A raíz de ello, diversos
gobiernos alrededor del mundo han ordenado a sus ciudadanos confinamientos masivos, situación
inédita para nuestra civilización. Chile no ha estado ajeno a dicho fenómeno, y a pesar de que la
autoridad sanitaria tardó en tomar las medidas adecuadas de repliegue, hoy día son varias las
ciudades que han restringido el libre tránsito de personas.
2.- Consecuencia de lo anterior, la actividad económica se ha estancado, dada la paralización de
gran parte del comercio y otros sectores del mercado. A raíz de esta situación, hoy el mundo
experimenta una de las mayores crisis económicas de las últimas décadas. Algunos economistas
se aventuran a homologarla con la histórica recesión del año 1929. A nivel local, la crisis
económica que atraviesa nuestro país es comparable con la vivida durante la Dictadura Militar, en
el año 1982, dada la magnitud de sus efectos, principalmente sociales. Es por ello que el actual
gobierno ha desplegado una serie de medidas sanitarias y económicas tendientes a combatir las
nefastas consecuencias dejadas por la Pandemia, y que en Chile podrían empeorar. Así, el
gobierno ha dispuesto de la aplicación de un plan económico correspondiente a gasto público
ascendiente a 12 mil millones de dólares, los cuales servirían para financiar distintas áreas
estratégicas para dar impulso económico a nuestro mercado. Imputable a dicho monto, se
contempla el gasto de un poco más de mil millones de dólares para financiar el denominado
“Ingreso Familiar de Emergencia”, consagrado en las recientemente aprobadas leyes 21.230 y
21.243, el cual generaría un aporte aproximado de cien mil pesos por persona entre quienes
integren los porcentajes más vulnerables del Registro Social de Hogares, por los próximos meses.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 92 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Al mismo tiempo, también con cargo al monto señalado inicialmente, se dispuso un aumento
ascendiente a 3 mil millones de dólares tendiente a financiar el Fondo de Garantía para pequeños
y medianos empresarios (FOGAPE), a fin de dar oxígeno a aquellos emprendedores que han visto
dificultades para sostener sus negocios durante la crisis.
3.- Paralelamente, el gobierno impulsó la ley 21.227 “de protección del empleo”, bajo la cual se
dispone la suspensión de los efectos del contrato de trabajo durante tres meses, período en el cual
los trabajadores reciben ingresos con cargo a su fondo del seguro de cesantía. Cabe hacer
presente que dicha medida no suple en ningún caso la totalidad de la remuneración percibida por
el trabajador en virtud del contrato de trabajo objeto de la suspensión, y sólo representa un
porcentaje decreciente del mismo, durante el término que dura dicha suspensión. Según cifras
oficiales del Instituto Nacional de Estadísticas, cerca de 690 mil personas han debido acogerse a
esta ley[1].
4.- Como se puede apreciar, las medidas impulsadas por el gobierno no satisfacen las serias
necesidades de las personas durante la presente crisis. Hemos notado ausencia de políticas
públicas destinadas hacia la clase media, la cual ha sido duramente golpeada durante los últimos
meses a raíz de los efectos del Covid-19, al encontrarse totalmente desprotegida y empobrecida.
Sumado a ello, al mes de junio del 2020, los niveles porcentuales de cesantía aumentaron a un
11,2% dentro del trimestre marzo-mayo, lo que equivale a cerca de un millón de personas
desempleadas[2], dentro de las cuales no se contabilizan los 690 mil restantes que han sido objeto
de la suspensión de su contrato laboral, como se señaló en el punto anterior.
5.- Bajo ese orden de cosas, el panorama nacional no es muy alentador para los meses que restan
del presente año. Así lo ha establecido el Banco Central dentro de su Informe sobre Política
Monetaria en el mes de abril pasado, donde proyectó una caída del 2,5% del PIB para el presente
año 2020, con lo cual nuestro país entraría en una fuerte e inevitable recesión[3]. Por estos
motivos, urge tomar medidas económicas y sociales que vayan en directo beneficio de la
población, en especial, de la clase media. Lamentablemente el actual gobierno no ha actuado a
tiempo y las medidas adoptadas carecen del tinte social necesario para el presente de nuestro
país.
6.- El actual contexto descrito es un escenario que requiere se adopten medidas económicas
excepcionales que ayuden a las personas a superar de la mejor manera ésta histórica crisis
económica. Necesitamos inyectar recursos para aliviar los costos asumidos por la economía
familiar, y así dotar de mayor tranquilidad entre quienes no lo están pasando bien. Ante ello, ha
surgido la idea de posibilitar a quienes lo necesiten, para hacer un retiro parcial de dinero desde
sus fondos previsionales contenidos en las cuentas de capitalización individual. En otras palabras,
autorizar a quienes cotizan en el sistema de pensiones regulado por el Decreto Ley 3.500 del año
1980, a acceder a una parte de los fondos (que son de su propiedad), a fin de contar con recursos
que sean de utilidad para hacer frente a las necesidades de cada persona. Actualmente, según
datos de la Superintendencia de Pensiones, existe un total de USD 196.905 MM (ciento noventa y
seis mil novecientos cinco millones de dólares) equivalentes al ahorro de pensiones contenidos en
los fondos que administran las AFPs[4]. En moneda local, esto equivale a $160.032.875 MM.
7.- Según datos extraídos desde la Superintendencia de Pensiones[5], hasta abril del año 2020 se
contabilizaron  5.526.766  cotizantes  dentro  del  sistema  de  administradoras  de  fondos  de
pensiones, de los cuales, 3,1 millones correspondía a hombres y 2,3 millones a mujeres. Del total
señalado, el 38,83% de los cotizantes, esto es, 2.178.160 personas, poseen 5 millones de pesos o
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 93 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
menos acumulados dentro de sus fondos de pensiones, quienes, de optar a hacer uso de su
derecho a retiro establecido en el presente proyecto, podrían percibir un monto equivalente a
seiscientos cincuenta mil pesos (un poco más del equivalente a dos ingresos mínimos mensuales).
En la misma situación se encontrarían la mayoría de las 472.324 personas, que actualmente
cuentan con fondos acumulados entre 5 a 7 millones de pesos. A su vez, 536.165 personas, que
representan el 9,55% de los cotizantes, cuentan actualmente con ahorros entre 7 a 10 millones de
pesos, en cuyo caso, podrían hacer retiro de fondos que van entre 700 mil pesos a un millón de
pesos.
Por su parte, 620 mil personas (que representan un 11% de los cotizantes), contarían con fondos
entre 10 a 15 millones de pesos, los cuales podrían solicitar retiros desde un millón a un millón y
medio de pesos, según sea el caso. Las personas pertenecientes al tramo correspondiente entre
quienes poseen en sus ahorros previsionales desde 15 millones de pesos hasta 20 millones, que
equivalen a un 7,54% de los cotizantes (422 mil afiliados), podrían eventualmente retirar montos
desde 1,5 millones a 2 millones de pesos. Por último, 527 mil afiliados (9,49% del total de
cotizantes), poseen en sus cuentas de capitalización individual, entre 20 y 30 millones de pesos,
pudiendo retirar, en virtud del presente proyecto, desde 2 millones de pesos hasta el tope máximo
autorizado de 3 millones de pesos. En la misma situación se encuentran quienes poseen más de
30 millones de pesos en ahorros previsionales. En consecuencia, nuestra iniciativa propone que los
afiliados puedan retirar un monto base superior a los ingresos fijados como límite a la línea de la
pobreza[6], y también muy superior a lo contemplado en el aporte estatal ofrecido por este
gobierno a través del Ingreso Familiar de Emergencia. Se establece un límite máximo susceptible
de ser retirado, el cual no podrá ser superior al 10% del total contenido en cada cuenta de
capitalización individual de cada afiliado, en virtud de la responsabilidad que debe existir asociada
al retiro desde la perspectiva de la estabilidad de los fondos y su rentabilidad.
8.- Finalmente, y con el objeto de minimizar el impacto futuro dentro del monto final que el afiliado
recibiría al momento de pensionarse, el proyecto consagra la creación de un Fondo de Reintegro,
el cual tendrá por finalidad única ir reestableciendo a las cuentas de capitalización individual, los
montos retirados por los afiliados.
Es por lo anterior que, las Diputadas y Diputados firmantes venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Modifíquese la Constitución Política de la República de Chile incorporando una
disposición transitoria trigésima novena, en el siguiente sentido:
Disposición Transitoria Trigésima Novena:
Durante la vigencia de un estado de excepción constitucional por calamidad pública que signifique
grave riesgo para la salud o vida de los habitantes del país o de una o más regiones, además de
sus respectivas prórrogas, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 19 número 18 en relación con
el artículo 19 número 24 de esta Constitución Política, autorizase a los afiliados al sistema privado
de administración de fondos previsionales de capitalización individual, que aún no hayan iniciado
su trámite de jubilación, a retirar, de manera parcial, los fondos contenidos en su cuenta de
capitalización individual, bajo las condiciones y los límites establecidos en los incisos que siguen.
Los afiliados podrán retirar desde un monto base equivalente a seiscientos cincuenta mil pesos,
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 94 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
hasta un monto máximo de tres millones de pesos chilenos. Si el monto máximo autorizado para
retiro, de tres millones de pesos chilenos, representare más del diez por ciento del total de los
fondos contenidos en la cuenta de capitalización individual del solicitante, sólo se autorizará el
retiro de un monto equivalente hasta dicho límite porcentual. Por su parte, si el monto base
autorizado a retiro de seiscientos cincuenta mil pesos, representaren más del 10 por ciento del
total de fondos contenidos en la cuenta de capitalización individual del solicitante, se autorizará el
retiro de éste, de manera excepcional. El retiro de fondos no estará sujeto a cobros adicionales por
parte de las administradoras de fondos de pensiones. El monto objeto de retiro no se considerará
renta ni estará afecto a tributos de ninguna índole.
Para hacer efectivo el retiro de fondos establecido la presente disposición, las personas deberán
ejercer este derecho a través de una solicitud ante la administradora de fondos de pensiones a la
cual se encuentran afiliados. La administradora de fondos de pensiones deberá gestionar la
entrega al afiliado del monto solicitado durante un término máximo de 10 días corridos contados
desde la solicitud de retiro, sin oposición. Para este caso, los afiliados podrán solicitar la entrega
de sus fondos en un solo acto o a través de un máximo de cinco mensualidades, las cuales, en su
conjunto, no podrán superar el máximo establecido en el inciso anterior. La administradora de
fondos de pensiones deberá facilitar instancias no presenciales para que los cotizantes ejerzan el
derecho de retiro.
Una  vez  efectuado  el  retiro  de  fondos  desde  la  cuenta  de  capitalización  individual,  la
administradora de fondos de pensiones deberá informar a la Superintendencia de Pensiones
dentro de un plazo de 30 días corridos acerca de aquellos afiliados que hayan ejercido su derecho
a retiro y su monto efectivo. La Superintendencia de Pensiones conformará una nómina de
aquellos afiliados que realicen retiros de fondos, para los efectos de su reintegro.
Créase el Fondo de Reintegro, cuyo objetivo único será el de financiar el reintegro de los montos
retirados desde las cuentas de capitalización individual de aquellos afiliados que hayan ejercido
este derecho, durante el estado de excepción constitucional por calamidad pública. El patrimonio
del Fondo de Reintegro se financiará mediante un activo que cada administradora deberá
mantener, equivalente al 2 por ciento de cada fondo sujeto a su administración. Dicho fondo se
regirá, en lo que no sea incompatible, por las reglas del Encaje establecidas en la ley que
establece el sistema de pensiones. El Fondo de Reintegro permanecerá vigente hasta cumplir con
la totalidad de los reintegros a los retiros solicitados por los afiliados. Una vez cumplido dicho
objetivo, el Fondo de Reintegro se entenderá disuelto por el sólo ministerio de la ley. El Estado
podrá realizar aportes a los Fondos de Reintegro mantenidos por cada administradora de fondos
de pensiones, con el fin de coadyuvar en el reintegro de los montos retirados por cada afiliado que
haya ejercido su derecho.
El retiro solicitado por el afiliado desde su fondo de capitalización individual, deberá ser
reintegrado a dicha cuenta, por parte de la respectiva administradora, reajustado en virtud de la
variabilidad porcentual del índice de precios al consumidor vigente a la fecha del reintegro, con
cargo al fondo señalado al inciso anterior. El reintegro se realizará en un solo acto, y se hará
efectivo en cualquier momento, contado desde que se ejerce el derecho a retiro hasta antes de
que el afiliado cumpla la edad establecida en la ley para tener derecho a la pensión por vejez.
El Estado velará para el oportuno cumplimiento en el reintegro de los fondos retirados por los
afiliados.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 95 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez, y de las
diputadas señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra
[1]  Fuente.  https://www.elmostrador.cl/mercados/2020/06/30/el-rudo-invierno-de-la-eco-
omia-nacional-  desempleo-en-dos-digitos-pone-presion-a-la-nueva-agenda-de-
medidas-del-gobierno/
[2]  Fuente:  https://www.elmostrador.cl/mercados/2020/06/30/el-rudo-invierno-de-la-eco-
omia-nacional-  desempleo-en-dos-digitos-pone-presion-a-la-nueva-agenda-de-
medidas-del-gobierno/
[3] Informe sobre Política Monetaria Banco Central de Chile abril 2020.
[4] Fuente: Ficha estadística Previsional N° 91 junio del 2020 Superintendencia de Pensiones
de Chile.
[5] Fuente: Superintendencia de Pensiones.
[6] Fijada en $417.348 pesos para un hogar conformado por 4 personas. Fundación Sol: “Los
verdaderos Sueldos de Chile” Gonzalo Durán Marco Kremerman agosto 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez , y de las diputadas
señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra , que "Modifica el decreto ley N°
3.500, que Establece un nuevo sistema de pensiones, para establecer un
mecanismo transitorio de retiro parcial y posterior reintegro de los fondos
previsionales, con ocasión de la declaración de un estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública, que signifique grave
riesgo para la salud o vida de las personas". Boletín N° 13637-13.
Fundamentos:
1.- La crisis sanitaria provocada por la pandemia mundial del Virus Covid-19 ha provocado, a la
fecha, más de 500 mil fallecidos y más de diez millones de personas contagiadas en todo el
mundo. Esta lamentable situación ha acarreado una serie de dificultades y problemas de toda
índole, a saber, sanitarias, económicas, sociales, etc. Según la autoridad sanitaria, una de las
mejores y más efectivas medidas para evitar contagiarse del virus, es evitar el contacto social, lo
cual se logra a través de cuarentenas obligatorias para la población. A raíz de ello, diversos
gobiernos alrededor del mundo han ordenado a sus ciudadanos confinamientos masivos, situación
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 96 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
inédita para nuestra civilización. Chile no ha estado ajeno a dicho fenómeno, y a pesar de que la
autoridad sanitaria tardó en tomar las medidas adecuadas de repliegue, hoy día son varias las
ciudades que han restringido el libre tránsito de personas.
2.- Consecuencia de lo anterior, la actividad económica se ha estancado, dada la paralización de
gran parte del comercio y otros sectores del mercado. A raíz de esta situación, hoy el mundo
experimenta una de las mayores crisis económicas de las últimas décadas. Algunos economistas
se aventuran a homologarla con la histórica recesión del año 1929. A nivel local, la crisis
económica que atraviesa nuestro país es comparable con la vivida durante la Dictadura Militar, en
el año 1982, dada la magnitud de sus efectos, principalmente sociales. Es por ello que el actual
gobierno ha desplegado una serie de medidas sanitarias y económicas tendientes a combatir las
nefastas consecuencias dejadas por la Pandemia, y que en Chile podrían empeorar. Así, el
gobierno ha dispuesto de la aplicación de un plan económico correspondiente a gasto público
ascendiente a 12 mil millones de dólares, los cuales servirían para financiar distintas áreas
estratégicas para dar impulso económico a nuestro mercado. Imputable a dicho monto, se
contempla el gasto de un poco más de mil millones de dólares para financiar el denominado
“Ingreso Familiar de Emergencia”, consagrado en las recientemente aprobadas leyes 21.230 y
21.243, el cual generaría un aporte aproximado de cien mil pesos por persona entre quienes
integren los porcentajes más vulnerables del Registro Social de Hogares, por los próximos meses.
Al mismo tiempo, también con cargo al monto señalado inicialmente, se dispuso un aumento
ascendiente a 3 mil millones de dólares tendiente a financiar el Fondo de Garantía para pequeños
y medianos empresarios (FOGAPE), a fin de dar oxígeno a aquellos emprendedores que han visto
dificultades para sostener sus negocios durante la crisis.
3.- Paralelamente, el gobierno impulsó la ley 21.227 “de protección del empleo”, bajo la cual se
dispone la suspensión de los efectos del contrato de trabajo durante tres meses, período en el cual
los trabajadores reciben ingresos con cargo a su fondo del seguro de cesantía. Cabe hacer
presente que dicha medida no suple en ningún caso la totalidad de la remuneración percibida por
el trabajador en virtud del contrato de trabajo objeto de la suspensión, y sólo representa un
porcentaje decreciente del mismo, durante el término que dura dicha suspensión. Según cifras
oficiales del Instituto Nacional de Estadísticas, cerca de 690 mil personas han debido acogerse a
esta ley[1]
4.- Como se puede apreciar, las medidas impulsadas por el gobierno no satisfacen las serias
necesidades de las personas durante la presente crisis. Hemos notado ausencia de políticas
públicas destinadas hacia la clase media, la cual ha sido duramente golpeada durante los últimos
meses a raíz de los efectos del Covid-19, al encontrarse totalmente desprotegida y empobrecida.
Sumado a ello, al mes de junio del 2020, los niveles porcentuales de cesantía aumentaron a un
11,2% dentro del trimestre marzo-mayo, lo que equivale a cerca de un millón de personas
desempleadas[2], dentro de las cuales no se contabilizan los 690 mil restantes que han sido objeto
de la suspensión de su contrato laboral, como se señaló en el punto anterior.
5.- Bajo ese orden de cosas, el panorama nacional no es muy alentador para los meses que restan
del presente año. Así lo ha establecido el Banco Central dentro de su Informe sobre Política
Monetaria en el mes de abril pasado, donde proyectó una caída del 2,5% del PIB para el presente
año 2020, con lo cual nuestro país entraría en una fuerte e inevitable recesión[3]. Por estos
motivos, urge tomar medidas económicas y sociales que vayan en directo beneficio de la
población, en especial, de la clase media. Lamentablemente el actual gobierno no ha actuado a
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 97 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
tiempo y las medidas adoptadas carecen del tinte social necesario para el presente de nuestro
país.
6.- El actual contexto descrito es un escenario que requiere se adopten medidas económicas
excepcionales que ayuden a las personas a superar de la mejor manera ésta histórica crisis
económica. Necesitamos inyectar recursos para aliviar los costos asumidos por la economía
familiar, y así dotar de mayor tranquilidad entre quienes no lo están pasando bien. Ante ello, ha
surgido la idea de posibilitar a quienes lo necesiten, para hacer un retiro parcial de dinero desde
sus fondos previsionales contenidos en las cuentas de capitalización individual. En otras palabras,
autorizar a quienes cotizan en el sistema de pensiones regulado por el Decreto Ley 3.500 del año
1980, a acceder a una parte de los fondos (que son de su propiedad), a fin de contar con recursos
que sean de utilidad para hacer frente a las necesidades de cada persona. Actualmente, según
datos de la Superintendencia de Pensiones, existe un total de USD 196.905 MM (ciento noventa y
seis mil novecientos cinco millones de dólares) equivalentes al ahorro de pensiones contenidos en
los fondos que administran las AFPs[4]. En moneda local, esto equivale a $160.032.875 MM.
7.- Según datos extraídos desde la Superintendencia de Pensiones[5], hasta abril del año 2020 se
contabilizaron  5.526.766  cotizantes  dentro  del  sistema  de  administradoras  de  fondos  de
pensiones, de los cuales, 3,1 millones correspondía a hombres y 2,3 millones a mujeres. Del total
señalado, el 38,83% de los cotizantes, esto es, 2.178.160 personas, poseen 5 millones de pesos o
menos acumulados dentro de sus fondos de pensiones, quienes, de optar a hacer uso de su
derecho a retiro establecido en el presente proyecto, podrían percibir un monto equivalente a
seiscientos cincuenta mil pesos (un poco más del equivalente a dos ingresos mínimos mensuales).
En la misma situación se encontrarían la mayoría de las 472.324 personas, que actualmente
cuentan con fondos acumulados entre 5 a 7 millones de pesos. A su vez, 536.165 personas, que
representan el 9,55% de los cotizantes, cuentan actualmente con ahorros entre 7 a 10 millones de
pesos, en cuyo caso, podrían hacer retiro de fondos que van entre 700 mil pesos a un millón de
pesos. Por su parte, 620 mil personas (que representan un 11% de los cotizantes), contarían con
fondos entre 10 a 15 millones de pesos, los cuales podrían solicitar retiros desde un millón a un
millón y medio de pesos, según sea el caso. Las personas pertenecientes al tramo correspondiente
entre quienes poseen en sus ahorros previsionales desde 15 millones de pesos hasta 20 millones,
que equivalen a un 7,54% de los cotizantes (422 mil afiliados), podrían eventualmente retirar
montos desde 1,5 millones a 2 millones de pesos. Por último, 527 mil afiliados (9,49% del total de
cotizantes), poseen en sus cuentas de capitalización individual, entre 20 y 30 millones de pesos,
pudiendo retirar, en virtud del presente proyecto, desde 2 millones de pesos hasta el tope máximo
autorizado de 3 millones de pesos. En la misma situación se encuentran quienes poseen más de
30 millones de pesos en ahorros previsionales. En consecuencia, nuestra iniciativa propone que los
afiliados puedan retirar un monto base superior a los ingresos fijados como límite a la línea de la
pobreza[6], y también muy superior a lo contemplado en el aporte estatal ofrecido por este
gobierno a través del Ingreso Familiar de Emergencia. Se establece un límite máximo susceptible
de ser retirado, el cual no podrá ser superior al 10% del total contenido en cada cuenta de
capitalización individual de cada afiliado, en virtud de la responsabilidad que debe existir asociada
al retiro desde la perspectiva de la estabilidad de los fondos y su rentabilidad.
8.- Finalmente, y con el objeto de minimizar el impacto futuro dentro del monto final que el afiliado
recibiría al momento de pensionarse, el proyecto consagra la creación de un Fondo de Reintegro,
el cual tendrá por finalidad única ir reestableciendo a las cuentas de capitalización individual, los
montos retirados por los afiliados.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 98 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Es por lo anterior que, las Diputadas y Diputados firmantes venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el Decreto Ley 3500, incorporando un artículo 19° transitorio nuevo, en
el siguiente sentido:
Artículo 19° Transitorio:
Durante la vigencia de un estado de excepción constitucional por calamidad pública que signifique
grave riesgo para la salud o vida de los habitantes del país o de una o más regiones, además de
sus respectivas prórrogas, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 19 número 18 en relación con
el artículo 19 número 24 de la Constitución Política, autorizase a los afiliados al sistema privado de
administración de fondos previsionales de capitalización individual, que aún no hayan iniciado su
trámite de jubilación, a retirar, de manera parcial, los fondos contenidos en su cuenta de
capitalización individual, bajo las condiciones y los límites establecidos en los incisos que siguen.
Los afiliados podrán retirar desde un monto base equivalente a seiscientos cincuenta mil pesos,
hasta un monto máximo de tres millones de pesos chilenos. Si el monto máximo autorizado para
retiro, de tres millones de pesos chilenos, representare más del diez por ciento del total de los
fondos contenidos en la cuenta de capitalización individual del solicitante, sólo se autorizará el
retiro de un monto equivalente hasta dicho límite porcentual. Por su parte, si el monto base
autorizado a retiro de seiscientos cincuenta mil pesos, representaren más del 10 por ciento del
total de fondos contenidos en la cuenta de capitalización individual del solicitante, se autorizará el
retiro de éste, de manera excepcional. El retiro de fondos no estará sujeto a cobros adicionales por
parte de las administradoras de fondos de pensiones. El monto objeto de retiro no se considerará
renta ni estará afecto a tributos de ninguna índole.
Para hacer efectivo el retiro de fondos establecido la presente disposición, las personas deberán
ejercer este derecho a través de una solicitud ante la administradora de fondos de pensiones a la
cual se encuentran afiliados. La administradora de fondos de pensiones deberá gestionar la
entrega al afiliado del monto solicitado durante un término máximo de 10 días corridos contados
desde la solicitud de retiro, sin oposición. Para este caso, los afiliados podrán solicitar la entrega
de sus fondos en un solo acto o a través de un máximo de cinco mensualidades, las cuales, en su
conjunto, no podrán superar el máximo establecido en el inciso anterior. La administradora de
fondos de pensiones deberá facilitar instancias no presenciales para que los cotizantes ejerzan el
derecho de retiro.
Una  vez  efectuado  el  retiro  de  fondos  desde  la  cuenta  de  capitalización  individual,  la
administradora de fondos de pensiones deberá informar a la Superintendencia de Pensiones
dentro de un plazo de 30 días corridos acerca de aquellos afiliados que hayan ejercido su derecho
a retiro y su monto efectivo. La Superintendencia de Pensiones conformará una nómina de
aquellos afiliados que realicen retiros de fondos, para los efectos de su reintegro.
Créase el Fondo de Reintegro, cuyo objetivo único será el de financiar el reintegro de los montos
retirados desde las cuentas de capitalización individual de aquellos afiliados que hayan ejercido
este derecho, durante el estado de excepción constitucional por calamidad pública. El patrimonio
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 99 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
del Fondo de Reintegro se financiará mediante un activo que cada administradora deberá
mantener, equivalente al 2 por ciento de cada fondo sujeto a su administración. Dicho fondo se
regirá, en lo que no sea incompatible, por las reglas del Encaje establecidas en el artículo 40 y
siguientes de la presente ley. El Fondo de Reintegro permanecerá vigente hasta cumplir con la
totalidad de los reintegros a los retiros solicitados por los afiliados. Una vez cumplido dicho
objetivo, el Fondo de Reintegro se entenderá disuelto por el sólo ministerio de la ley. El Estado
podrá realizar aportes a los Fondos de Reintegro mantenidos por cada administradora de fondos
de pensiones, con el fin de coadyuvar en el reintegro de los montos retirados por cada afiliado que
haya ejercido su derecho.
El retiro solicitado por el afiliado desde su fondo de capitalización individual, deberá ser
reintegrado a dicha cuenta, por parte de la respectiva administradora, reajustado en virtud de la
variabilidad porcentual del índice de precios al consumidor vigente a la fecha del reintegro, con
cargo al fondo señalado al inciso anterior. El reintegro se realizará en un solo acto, y se hará
efectivo en cualquier momento, contado desde que se ejerce el derecho a retiro hasta antes de
que el afiliado cumpla la edad establecida en la ley para tener derecho a la pensión por vejez.
El Estado velará para el oportuno cumplimiento en el reintegro de los fondos retirados por los
afiliados.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez , y de las
diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra .
[1]  Fuente.  https://www.elmostrador.cl/mercados/2020/06/30/el-rudo-invierno-de-la-eco-
omia-nacional-  desempleo-en-dos-digitos-pone-presion-a-la-nueva-agenda-de-
medidas-del-gobierno/
[2]  Fuente:  https://www.elmostrador.cl/mercados/2020/06/30/el-rudo-invierno-de-la-eco-
omia-nacional-  desempleo-en-dos-digitos-pone-presion-a-la-nueva-agenda-de-
medidas-del-gobierno/
[3] Informe sobre Política Monetaria Banco Central de Chile abril 2020.
[4] Fuente: Ficha estadística Previsional N° 91 junio del 2020 Superintendencia de Pensiones
de Chile.
[5] Fuente: Superintendencia de Pensiones
[6] Fijada en $417.348 pesos para un hogar conformado por 4 personas. Fundación Sol: “Los
verdaderos Sueldos de Chile” Gonzalo Durán Marco Kremerman agosto 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 100 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán , Fernández ,
Olivera y Parra ; y de los diputados señores Boric , Keitel , Saffirio ; Soto,
don Leonardo , y Walker , que “Modifica el Código Penal, para
despenalizar el acceso carnal consen-tido a menores del mismo sexo”.
Boletín N° 13631-07
En sesión 39 Legislatura 368 de fecha 08 de julio de 2020 Diputado René Saffirio Espinoza
retira patrocinio de proyecto de ley.
I. FUNDAMENTOS
a) En el ordenamiento jurídico el derecho penal es un medio de control social toda vez que, en su
esencia, se orienta a que ciertas conductas socialmente indeseables se eviten bajo la amenaza de
la imposición de una sanción o pena para aquel o aquella que las realice. Por lo tanto, la potestad
punitiva existe para proteger bienes jurídicos frente a potenciales ataques de los que pueden ser
objetos, lo que implica que, a través de la sanción o pena, el Estado establece la vigencia de estos
valores socialmente relevantes y, a su vez, motiva el comportamiento de los individuos que
componen la sociedad. Sin embargo, no podemos comprender este sistema de normas de manera
aislada, sino como un medio de control inserto en un sistema más amplio, en que diversas
organizaciones son cruciales en la internalización de dichos valores como primordiales y que
deben ser objeto de protección, con una amplitud tal, que abarca desde el núcleo familiar hasta
instancias educativas formales o no. Es esta interacción lo que permitiría justificar la acción social
desde la orientación subjetiva y objetiva, a partir de la existencia de sistemas que, según Talcott
Parsons , podemos calificar en orgánicos, de personalidad, sociales y culturales, desde el punto de
vista del rol social y cómo nos desenvolvemos a través de las pautas que rigen la conducta [1] en
una sociedad con identidad propia y esencialmente dinámica.
b) El Derecho Penal y la intervención punitiva reconoce ciertos límites, uno de estos se denomina
el Principio de Lesividad u Ofensividad, que se orienta a que sólo se tipifiquen como delito aquellas
conductas que constituyan un potencial daño o afectación a un interés que reúna condiciones
indispensables para ser objeto de tutela penal. Así las cosas, no cualquier conducta será
sancionable y no por afectar un mismo bien jurídico se admitirá la misma pena, sino que la
severidad irá variando de conformidad a cuán grave sea la afectación del bien jurídico. Con todo,
es necesario proscribir del sistema penal cualquier consideración ideológica (o, incluso, moral) que
tienda a la tipificación de un delito, toda vez que los criterios no responden a la certeza
intersubjetiva de lo que la sociedad estima un interés objeto de tutela penal, mas solo una
oportunidad legislativa sustentada en oportunidad, represión y discriminación.
c) El código penal fue objeto de una reforma el año 2004 que modifica el epígrafe del Título VII y lo
denomina “Crímenes y Delitos contra el Orden de las Familias y contra la Moralidad Pública y
contra la Integridad Sexual” a partir de aquí, la doctrina instaló la idea de si era pertinente o no
incluir los delitos sexuales dentro de este y, aún más, si las expresiones de “Orden de las Familias”
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 101 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
y  “Moralidad  Pública”  podían  ser  consideradas  Bienes  Jurídicos.  Ante  la  novedad  de  la
incorporación del concepto de “Integridad Sexual” en el título, no cabe duda que los denominados
delitos sexuales queden descritos bajo este título, pero no bajo la idea de un bien jurídico
determinado, sino bajo conceptos que permiten su sistematización dentro del código. Así las
cosas, se descarta que el bien jurídico protegido en los delitos sexuales sea, por ejemplo, el orden
de las familias, a saber: por su vinculación con criterios de índole moral criticable desde el punto
de vista de la lesividad; por despersonalización del delito, en el sentido que no se castigaría por el
daño a la víctima, sino por ir contra un orden supra personal y; no siempre hay relación de
carácter familiar entre autor y víctima. Así también, se proscribieron otras ideas de bienes
jurídicos protegidos como las Buenas Costumbres, la Moralidad Pública.
d) Según el Profesor Rodríguez Collao , el bien jurídico protegido es el derecho a la indemnidad
sexual que constituye aquel derecho a no verse involucrado en un contexto sexual en atención al
daño físico, psíquico o emocional que ello puede ocasionar. No es necesario que haya un daño
efectivo, sino que la conducta sea potencialmente dañina, lo que permitiría distinguir y explicar la
diferencia de penas.
e) Dicho esto, especial atención requiere el delito contemplado en el artículo
365 del Código Penal, que reza del siguiente modo: El que accediere carnalmente a un menor de
dieciocho años de su mismo sexo, sin que medien las circunstancias de los delitos de violación o
estupro, será penado con reclusión menor en sus grados mínimo a medio. Este delito es un resabio
de la sodomía simple contemplada en los orígenes del Código Penal del siglo XIX, lo que nos lleva
al contrasentido de, por ejemplo, sancionar a un hombre de 17 años que tiene relaciones
consentidas con su pareja hombre de la misma edad que, en la hipótesis de una relación sexual de
una pareja heterosexual no es sancionable de concurrir las mismas circunstancias. Lo anterior ha
intentado interpretarse realizando la comparación de ciertos supuestos de castigo de abuso sexual
(de conformidad a la noción establecida en el artículo 369 del Código Penal) en los que hay ciertos
requisitos como imposiciones de verificación de cumplimiento de la norma, un poco más elevados
en ciertos supuestos de hecho. Justamente porque hay cierto margen de reconocimiento a la
libertad sexual de las personas menores de 17 años y mayores de 14 años, entonces ese margen
hay que respetarlo y esto es precisamente lo que no hace la norma del artículo 365 y ya que
existe aún la norma, se ha intentado interpretar haciendo equiparable las libertades de los
menores de edad que tienen relaciones heterosexuales. En este sentido, es evidente que el tipo
penal del artículo 365 no obedece sino a una consideración moral decimonónica, puesto que no
confluye con la regulación de ninguna manera; no es armónico con la regulación de los delitos
sexuales vigentes en nuestro ordenamiento, porque en realidad a los menores de 17 años y
mayores de 14 no les reconoce ningún ámbito de libertad sexual cuando de relaciones
homosexuales se trata, lo que es un error porque es dolosamente discriminatorio.
f) De este modo, el delito contemplado es abiertamente discriminatorio en la medida que
criminaliza una conducta bajo criterios netamente morales, no relevantes y que no se adecuan al
dinamismo social ni a la evolución de esta. Sin los criterios hermenéuticos propuestos por la
doctrina para esta figura típica, este delito no cumple con lo mínimo acorde al principio de
lesividad, toda vez que no hay un bien jurídico apreciable, sino más bien una simple persecución a
relaciones sexuales entre hombres desde la concepción de un interés social de hace dos siglos
atrás, donde los criterios morales solían incorporarse dentro del ordenamiento jurídico. En esta
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 102 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
misma dirección lo plantea el MOVILH, al establecer que La norma es discriminatoria por cuanto
sanciona la expresión de orientaciones sexuales sanas y legitimas, como son la homosexualidad y
la bisexualidad, según lo ha señalado la propia OMS; y no busca sancionar un delito de tipo sexual,
todos los cuales están claramente definidos en otros artículos del Código Penal, sino una expresión
de afectos propia de la construcción identitaria del ser humano [2]
g) A mayor abundamiento, en materia de Tratados Internacionales ratificados por Chile existe un
mandato en lo referente a esta materia y que la existencia de esta figura transgrede. A saber:
• Declaración del 18 de diciembre de 2008 dirigida al Presidente de la Asamblea General que
emana de los Representantes Permanentes de la Argentina, el Brasil, Croacia , Francia, el Gabón,
el Japón, Noruega y los Países Bajos ante las Naciones Unidas, suscrita además por Chile, en
relación con Promoción y protección de los derechos humanos: cuestiones relativas a los derechos
humanos, incluidos distintos criterios para mejorar el goce efectivo de los derechos humanos y las
libertades fundamentales [3], establece en el numeral 11: Urgimos a los Estados a que tomen
todas las medidas necesarias, en particular las legislativas o administrativas, para asegurar que la
orientación sexual o identidad de género no puedan ser, bajo ninguna circunstancia, la base de
sanciones penales, en particular ejecuciones, arrestos o detención [4].
• En las observaciones generales Del Comité de los Derechos del Niño, con ocasión de la No
Discriminación contemplada en el artículo 2 de la Convención de Derechos del Niño, se establece
lo siguiente: El Comité recomienda la abrogación por los Estados Parte de las disposiciones
relativas a esos delitos para garantizar la igualdad de trato de los niños y los adultos ante la ley. A
este respecto, el Comité también se remite al artículo 56 de las Directrices de Riad, que dice lo
siguiente: “A fin de impedir que prosiga la estigmatización, la victimización y la criminalización de
los jóvenes, deberán promulgarse leyes que garanticen que ningún acto que no sea considerado
delito ni sea sancionado cuando lo comete un adulto se considere delito ni sea objeto de sanción
cuando es cometido por un joven [5]”.
h) Finalmente, es de suma importancia, hacer presente que una norma como la del artículo 365 no
tiene ningún sentido, porque si realizamos el ejercicio de suprimirla mentalmente cualquier
conducta atentatoria de un mayor de edad hombre en contra de un menor de edad hombre, o bien
entre menores de edad hombres puede ser sancionada al tenor de los otros delitos en materia
sexual. Esto es, violación, abuso sexual, violación impropia si la víctima es menor de 14 años, etc.
De este modo, queda en evidencia que nada se está protegiendo con el artículo 365, puesto que la
eliminación de esta norma no deja algún supuesto de hecho que sea merecedor de reproche penal
fuera de la regulación, cualquiera de los atentados sexuales de hombres hacia hombres, sea cual
sea la edad que tengan, puede ser cubierto y castigado con la aplicación de los otros tipos penales
existentes en nuestra legislación.
II. IDEA MATRIZ
El proyecto tiene por objeto único derogar el artículo 365 del Código Penal, con el objeto de poner
fin a la criminalización explicada y expuesta en lo fundamentado, sobre la base que es una figura
sin sustento político criminal y adolece de criterios penales que justifiquen su tipificación.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 103 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por lo anterior y sobre la base de los fundamentos y antecedentes expuestos es que venimos a
proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Código Penal en el siguiente modo:
1. Deróguese el artículo 365.
Diputadas señoras Marzán , Fernández , Olivera y Parra ; y de los diputados señores Boric , Keitel ,
Saffirio ; Soto, don Leonardo , y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Carvajal ,
Marzán y Parra , y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; González,
don Rodrigo ; Jiménez , y Soto, don Raúl , que "Modifica la Carta
Fundamental para igualar la pensión de sobrevivencia con la pensión de
referencia del causante, en las circunstancias que indica". Boletín N°
13640-07.
El control de la pandemia provocada por el virus SARS-CoV-2, que causa la enfermedad COVID-19,
es uno de los mayores desafíos que ha enfrentado la humanidad durante estos últimos años.
Todos los países del mundo han adoptado diferentes medidas con el objeto de reducir el contagio
de esta enfermedad entre personas y otorgar un diagnóstico y tratamiento oportuno para el
mantenimiento de la salud de la población.
Sin embargo, las medidas impulsadas a la fecha por el gobierno no han logrado satisfacer las
necesidades económicas de las personas, por lo mismo, es que se ha propuesto por varios
parlamentarios proyectos de ley de reforma constitucional que habilitan el retiro anticipado de
fondos previsionales (boletines 13501-07, 13617-07, 13627- 07). La ausencia de políticas publicas
para que la población pueda permanecer efectivamente en sus casas sin trabajar, no han sido
logradas, obligándolos a salir a buscar el sustento diario para sus familias. Sumado a ello, al mes
de junio del 2020, los niveles porcentuales de cesantía aumentaron a un 11,2% dentro del
trimestre marzo-mayo, lo que equivale a cerca de un millón de personas desempleadas[1]. El
contexto actual, requiere que se adopten medidas excepcionales que ayuden a las personas de
mejor manera a superar la crisis y alivianar los costos asumidos por las familias.
En ese contexto, la cantidad de fallecidos aumenta cada día, alcanzando las 6000 personas el 05
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 104 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de julio de 2020, siendo los principales afectados los adultos mayores, con un total de 5364
personas fallecidas sobre los 60 años y más. La mayor prevalencia se da entre los 70 y 79 años
con 1816 muertos.[2]
Estos datos son importantes, para clarificar, como lo presentaremos más adelante, la finalidad de
este proyecto de reforma constitucional. Producto de estos antecedentes, se hace aun más
necesario, garantizar que los ahorros de toda la vida de las personas queden en forma integra a
sus beneficiarios.
Nuestro sistema previsional establece que, para pensionarse por vejez, se requiere haber
cumplido los 60 años para las mujeres o 65 años para el caso de los hombres. Se requiere hacer la
solicitud en la AFP a la cual está afiliada la persona, quien calcula el saldo de la cuenta para
determinar el monto de la pensión y finalmente ofrecer una modalidad de pago.
Las modalidades de pago, cada una con su propia forma de financiamiento y administración son
principalmente: retiro programado, renta temporal o renta vitalicia.
Retiro programado: en esta modalidad los ahorros siguen siendo de propiedad del afiliado y el
monto mensual a recibir de va descontando de las cuentas de ahorro, para lo cual la AFP entrega
un monto mensual calculado en UF, que va variando y reajustándose cada año. Esta modalidad
además permite cambiarse a otra forma de pago, como por ejemplo la Renta Vitalicia, siempre y
cuando existan fondos suficientes en la cuenta. Sin embargo, al momento en que se acabe el
saldo disponible en la cuenta, la pensión deja de pagarse.
Renta Vitalicia: En esta modalidad los ahorros son transferidos desde una AFP a una compañía de
seguros elegida por el afiliado. Lo que se hace es contratar el seguro de renta vitalicia donde se
paga una prima por una sola vez a la aseguradora, que es equivalente al monto de los ahorros, a
cambio de recibir todos los meses un monto fijo de pensión en UF. Se trata de un contrato para
toda la vida de afiliado, por lo que a su fallecimiento no deja herencia, perdiendo la propiedad de
los fondos.
Renta Temporal con Renta Vitalicia Diferida: En esta modalidad, el pago de la pensión se divide en
2 etapas. Primero, el afiliado, por un tiempo definido recibe una pensión por parte de su AFP y
luego cuando el saldo se agota, la compañía de seguros es quien paga la pensión.
Existe un cuarto tipo de modalidad denominado Renta Vitalicia Inmediata con Retiro Programado,
que es la mezcla de dos modalidades, donde el afiliado recibe ambos pagos simultáneamente,
dividiéndose el ahorro en dos partes, con una se contrata una renta vitalicia de por vida y con lo
restante se toma un retiro programado.
En todas estas modalidades se genera a la muerte del pensionado una pensión de sobrevivencia;
siempre y cuando se cumplan los requisitos establecidos en la ley, así lo establece el artículo 5 del
Decreto Ley n° 3.500: serán beneficios de pensión de sobrevivencia, los componentes del grupo
familiar del causante: cónyuge o conviviente civil, hijos, padre o madre o el padre de los hijos de
filiación no matrimonial.
Luego el artículo 58 del mismo cuerpo legal y el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones
en el Capítulo III. Pensiones de Invalidez y Sobrevivencia, porcentajes del I.C.S, indica en su
segundo punto, el porcentaje a los cuales se encuentran suscritos los beneficiarios de las
pensiones de sobrevivencia del afiliado fallecido, el que se establece de la siguiente manera: [3]
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 105 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Sin embargo, es necesario tener presente que existen condiciones especiales de cobertura en las
Rentas Vitalicias para efectos de las pensiones de sobrevivencia:
1. Periodo garantizado: En el caso de que el afiliado sea el asegurado garantizado y falleciere
antes del termino de su periodo garantizado, la Compañía de seguros garantiza el pago del 100%
de la pensión contratada distribuida entre sus beneficiarios legales por todo el periodo del tiempo
remanente. Terminado ese periodo, el pago de la pensión de sobrevivencia se efectuará según los
porcentajes establecidos en la ley. Si no tuviere beneficiarios legales, el pago de las rentas
mensuales garantizadas, se efectuará a quienes el afiliado hubiere designado, y en su defecto, a
sus herederos.
2. Clausula de incremento de porcentaje: Si falleciere el afiliado, la compañía de seguros pagará a
su cónyuge y demás beneficiarios el monto de la renta vitalicia contratada, pero en un porcentaje
superior al que establece la ley para los beneficiarios de pensión de sobrevivencia. Pero solo
puede solicitarla el afiliado que tenga cónyuge.
Como podemos ver, las pensiones de sobrevivencia dependen en primer lugar de un orden de
prelación previamente establecido en la ley, al cual se le otorga un porcentaje según su calidad de
parentesco con el causante. Frente a ello, con fecha 25 de junio del presente, el Superintendente
de Pensiones, don Oscar Macías frente a correo electrónico enviado el 22 de junio por nuestra
oficina parlamentaria, en el cual le consultamos el motivo por el cual las pensiones otorgadas a los
beneficiarios del afiliado fallecido, no son de un 100%, nos menciona, que corresponde a una
modalidad habitual en los regímenes previsionales, y lo que subyace a ello es que al fallecer el
afiliado se produce una disminución del gasto del grupo familia, además de la probable existencia
de ingresos propios de los beneficiarios sobrevivientes.
Según los datos de la Superintendencia de Pensiones, al 31 de mayo de 2020, el numero de total
de pensionados por vejez según sexo son 592.876 hombre y 916.630 mujeres, en total 1.509.506
personas. Luego según el tipo de sexo, los hombres tienen un promedio de pensión de vejez por
edad de 8,26 UF ($237.194) y las mujeres de 5,01 UF ($143.867).
El monto promedio de las pensiones por vejez según su modalidad es:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 106 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
 Retiro Programado: $154.204
 Renta Temporal: $638.931
 Renta vitalicia: $320.183
 entre estos tres tipos el promedio a pagar es de $222.836
El monto promedio de las pensiones de sobrevivencia según su modalidad es:
 Retiro Programado: $129.467
 Renta Temporal: $533.900
 Renta vitalicia: $197.034
 entre estos tres tipos el promedio a pagar es de $165.766 para un total de 295.096 personas.
Respecto de esto último, es necesario distinguir la pensión de sobrevivencia de la herencia que a
la fecha se han pagado en total 513 pensiones por herencia con un promedio total de 439,34 UF
($12.616.087). Es necesario saber que constituyen herencia los fondos previsionales del afiliado
que muere sin dejar beneficiarios de pensión de sobrevivencia, o que fallece por accidente del
trabajo o de una enfermedad de carácter profesional. A los herederos se les entrega la totalidad
del saldo de la cuenta.
En este mismo orden de ideas, y ante la necesidad de las personas de acceder a mayor liquidez
para manejar la economía familiar en tiempos de crisis, es que al menos, durante el periodo que
dure la pandemia del COVID-19, se les otorgue a los beneficiarios del causante, el 100% de la
pensión que este recibía en vida.
Puede que existan cientos de casos, en donde el afiliado, haya dejado deudas de salud producto
de la enfermedad del COVID-19, ya que como sabemos el promedio del costo de hospitalización de
una persona afiliada a ISAPRE alcanza los $3.000.000[4] y para una persona de FONASA TRAMO D
hasta $1.300.000[5], deudas que van a requerir ser pagadas por las familias y que ante una
disminución de sus entradas se hace difícil de cumplir. Ante este ejemplo, pueden darse cientos de
casos de familias que requieren mantener sus ingresos, por sobre todo frente a la precariedad
laboral que nos azota y que la mantención del 100% de la pensión a recibir facilitaría el
financiamiento de sus necesidades más básicas, pues no hay que olvidar que en los hogares más
vulnerables la rebaja drástica de un ingreso puede ser gravísimo para la supervivencia durante la
pandemia.
Por otro lado, es necesario mencionar que la pensión cuando fue calculada para su pago se
proyectó la esperanza de vida del afiliado, una estimación de hasta cuándo podría seguir
recibiendo la mensualidad, por lo que la mantención del 100% de la pensión no corresponde a la
inyección de fondos adicionales ni una disminución en el futuro para los beneficiarios de
sobrevivencia, puesto que se encuentra evaluada dentro del pago.
A raíz de esta problemática, surgen varias preguntas frente a este sistema de pensiones de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 107 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
sobrevivencia, puesto que, si bien se convierten en herencia en caso de no existir beneficiarios,
por qué no se aplica desde un principio la misma regla para todos los herederos forzosos, y así la
cónyuge o los hijos recibirían por entero lo que el causante ha dejado producto de su esfuerzo. Lo
mismo sucede con el caso de las rentas vitalicias que tienen características especiales, la
pregunta es porqué se establecen reglas que permiten la entrega del 100% de la pensión del
causante, pero en el caso del retiro programado no.
El sistema aquí adolece de una arbitrariedad que no es entendida y que carece de todo
fundamento, permitiéndoles a unos y a otros no, estando en igualdad de condiciones.
El Tribunal Constitucional, en Rol 3058-16, ha mencionado: “Que, en relación al segundo derecho
fundamental comprometido, resulta necesario considerar, tal como lo ha establecido esta misma
Magistratura en diversas ocasiones (…), que se está en presencia de dineros pertenecientes o de
propiedad del trabajador, tutelados por el Artículo 19 n°24 de la Constitución Política de la
República, habida consideración que tales cotizaciones se extraen de la remuneración devengada
a favor del afiliado.”
La Carta Magna asegura a “todas las personas” el derecho de propiedad, en el artículo 19 n° 24.
Esta protección se extiende al derecho de propiedad sobre los ahorros administrados por la AFP.
Por lo que el derecho de propiedad esta formalmente reconocido, pero, sin embargo, no se
reconocen las facultades esenciales del dominio: usar, gozar y disponer.
La protección constitucional de la propiedad implica que el dueño no pueda ser privado de ninguna
de esas facultades. El profesor José Luis Cea lo ha dicho en su libro Los derechos constitucionales,
página 581: “Despojarlo de uno o más equivale a quebrantar la esencia del dominio, es decir,
vulnerarla con infracción a la Carta Fundamental, pues son inseparables de él y de su ejercicio
legítimo (…) dejaría de ser propiedad la figura carente de ese conjunto configurativo del núcleo
esencial”.
Por lo tanto, la legislación debe siempre respetar la esencia de esas potestades y sin embargo
limita  la  facultad  de  disposición  del  afiliado  sobre  sus  bienes  heredables,  modificando
arbitrariamente la regla general de prelación en la herencia del código civil[6] y vulnera los
derechos de los beneficiarios de igualdad ante la ley y no discriminación arbitraria establecidos en
nuestra Constitución.
En consecuencia, y producto de la grave crisis económica a la cual se encuentran sometidas las
familias, siendo la mantención de la pensión de sobrevivencia en un 100% respecto de la pensión
del causante un alivio para miles de personas, no solo ahora a raíz de la pandemia, sino que hacia
lo futuro, puesto que las dificultades económicas terminada la crisis se mantendrán en el tiempo,
justificándose su presentación desde el punto de vista ético y de justicia hasta luego de terminada
la catástrofe, es que vengo en presentar el siguiente proyecto de reforma constitucional:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Modifíquese la Constitución Política de la República de Chile incorporando una
disposición transitoria trigésima novena, en el siguiente sentido:
Disposición Transitoria Trigésima Novena:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 108 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Durante la vigencia de un estado de excepción constitucional por catástrofe o calamidad pública,
además de sus respectivas prórrogas, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 19 número 18 en
relación con el artículo 19 número 2 y número 24 de esta Constitución Política, autorizase a los
beneficiarios de la pensión de sobrevivencia a recibir el cien por ciento de la pensión de referencia
del causante, respecto de sus fondos previsionales, eliminándose los porcentajes de entrega
establecidos en la normativa vigente.
En todo caso, esta disposición se mantendrá vigente posterior al término del estado de excepción
constitucional, con la finalidad de que las economías familiares puedan reactivarse sin sufrir un
menoscabo mayor.
Diputadas señoras Girardi  , Carvajal  , Marzán  y Parra , y de los diputados señores Celis, don
Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , y Soto, don Raúl .
[1]  Fuente:  https://www.elmostrador.cl/mercados/2020/06/30/el-rudo-invierno-de-la-eco-
omia-nacional-desempleo-  en-dos-digitos-pone-presion-a-la-nueva-agenda-de--
edidas-del-gobierno/
[2] https://www.gob.cl/coronavirus/cifrasoficiales/
[3]  https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/w3-propertyvalu-
-9922.html#recuadros_articulo_4130_0
[4]  https://www.latercera.com/nacional/noticia/hospitalizacion-por-covid-afiliados-a-is-
pres-pagan-3-millones-en-  promedio/6BR2ZTDXH5G6TBLOVOUR67IKZM/
[5]  https://www.biobiochile.cl/noticias/economia/tu-bolsillo/2020/06/11/realidad-opues-
a-hospitalizacion-covid-19-lo-  paga-afiliado-fonasa-uno-isapre.shtml
[6] Art. 983. Son llamados a la sucesión intestada los descendientes del difunto sus
ascendientes el cónyuge sobreviviente sus colaterales el adoptado en su caso y el Fisco. Los
derechos hereditarios del adoptado se rigen por la ley respectiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Celis, don Ricardo ; Ilabaca , Jiménez , y Soto, don Raúl ; y de las
diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra , que “Modifica la
Carta Fundamental, para disponer la implementación de un padrón
electoral electrónico único”. Boletín N° 13648-07.
ANTECEDENTES
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 109 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
1.-Desde hace varios años, diversos sectores políticos vienen debatiendo sobre la conveniencia de
establecer en Chile un padrón electoral electrónico único, el cual permitiría lograr una mayor
eficiencia en la entrega de los resultados electorales, así como una mayor participación ciudadana,
logrando con ello, enfrentar tanto eventuales fraudes electorales como el aumento sostenido del
abstencionismo, fortaleciendo con ello la Democracia.
2.-Diversos países en el mundo ya han implementado, desde varios años, padrones electorales
electrónicos. India, Brasil y Venezuela lo utilizan en todo su territorio, en tanto que, Francia,
Canadá, Estados Unidos, Argentina, Perú y México emplean este sistema en algunas zonas. Reino
Unido, Italia, Holanda o Alemania han utilizado en ocasiones estos sistemas, encontrándose en
estudio la decisión de implantarlos de manera definitiva. En todo caso, su implementación en los
distintos países que lo han adoptado, ha implicado un largo proceso de varios años.
3.- Además de las razones expresadas, otro elemento que debe impulsarnos a implementar un
padrón electoral electrónico, lo constituye la actual pandemia mundial del COVID-19, ya que,
debido a las estrictas políticas de aislamiento social que han debido aplicarse para evitar
contagios  masivos,  diversos  países  han  tenido  que  suspender  sus  comicios  electorales  y
plebiscitarios programados para los próximos meses, como es el caso de República Dominicana,
Bolivia, Colombia, México, Paraguay, Uruguay, Argentina y Perú. En el caso de nuestro país, el
plebiscito sobre una nueva constitución y las elecciones municipales, de gobernadores regionales
y de constituyentes, también debieron ser aplazadas por la misma razón.
4.- El mundo científico ha expresado que mientras no haya una vacuna, la pandemia se extenderá
por un considerable lapso de tiempo, posiblemente hasta el año 2022, lo que nos obliga, con
mayor razón, a tener que implementar un padrón electoral electrónico, con el objeto de
salvaguardar el normal desarrollo de nuestra Democracia, frente a la amenaza que representa la
pandemia mundial del COVID-19, asegurando la realización de los comicios electorales y actos
plebiscitarios, con la más alta participación ciudadana posible, especialmente de aquellos que
forman parte de los grupos de riesgo, los cuales podrían verse privados de ejercer sus derechos
políticos bajo la actual situación de crisis.
5.- Más allá de la coyuntura de la pandemia, se nos presenta una gran oportunidad para
modernizar nuestra Democracia, frente a los desafíos que representa la actual revolución
tecnológica - sin precedentes en la historia de la civilización humana - la cual ha
transformado profundamente a nuestra sociedad en cuanto a sus principios, valores, creencias y
costumbres.
6.- En atención a lo anterior, los diputados firmantes proponemos la implementación de un padrón
electoral electrónico único. En este sentido, en lugar de tener padrones específicos para cada
mesa de votación, se propone un padrón nacional disponible electrónicamente en cada mesa, lo
que permitiría que los ciudadanos voten en el local más cercano a su domicilio o donde éste se
encuentre.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 110 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
7.- Mediante dicho sistema, el vocal o el propio ciudadano, podrían digitar su cédula de identidad
en una máquina, la cual podría identificar al ciudadano y mostrarle las elecciones y candidatos que
le corresponde, según la comuna o distrito donde el ciudadano esté inscrito. Ello reduciría
considerablemente los desplazamientos de las personas, dado que nuestro padrón electoral
comprende siempre un local a menos de 500 metros de los electores.
8.- La implementación de un padrón electoral electrónico único, es perfectamente factible de
concretar en poco tiempo y no requiere de cuantiosos recursos. Además, permitiría un ahorro
considerable en materia de gasto electoral ya que no sería necesaria la impresión y distribución de
padrones de papel. Todo lo anterior, permite concluir que dicho sistema es perfectamente posible
de implementar antes del plebiscito destinado a consultar a la ciudadanía sobre la elaboración de
una nueva carta fundamental, fijado para octubre de 2020.
9.- Ahora bien, cabe hacer presente que, para implementar un padrón electoral electrónico único,
es preciso implementar una reforma al artículo 18 de la Constitución Política de la República.
En consecuencia, los diputados firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ESTABLECE UN PADRÓN ELECTORAL ELECTRÓNICO ÚNICO, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA
REALIZACIÓN DE LOS ACTOS ELECTORALES Y PLEBISCITARIOS.
Artículo 1°: Sustitúyase el inciso segundo del artículo 18 de la Constitución Política de la República,
por el siguiente:
“Se implementará un padrón electoral electrónico único, disponible en todas las mesas electorales
del país, que permita a los ciudadanos votar en cualquiera de ellas, el que será administrado por el
Servicio Electoral, y al que se incorporarán, por el solo ministerio de la ley, quienes cumplan los
requisitos establecidos por la Constitución.
Artículo 2°: Agréguese la siguiente disposición vigésimo novena transitoria:
“El nuevo padrón electoral electrónico único, introducido en el artículo 18 de la Constitución
Política de la República comenzará a aplicarse por la Dirección del Registro electoral a partir del
plebiscito contemplado en el artículo 130 de la Carta Magna, destinado a consultar a la ciudadanía
sobre la elaboración de una nueva carta fundamental.”
Diputados señores González, Rodrigo ; Celis, don Ricardo ; Ilabaca, Jiménez, y Soto, Raúl; y de las
diputadas señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 111 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Boric ; Fuenzalida,
don Gonzalo ; Ilabaca , Mirosevic y Walker ; y de las diputadas señoras
Castillo, Cicardini , Mix , Parra y Vallejo , que "Establece normas especiales
aplicables al cambio de domicilio electoral requerido para efectos del
plebiscito a que alude el artículo 130 de la Constitución Política de la
República, en consideración a las circunstancias excepcionales que ha
implicado la alerta sanitaria por Covid-19". Boletín N° 13663-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Boric  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Ilabaca  , Mirosevic  y Walker  ; y de las
diputadas señoras Castillo, Cicardini , Mix , Parra y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán , Carvajal ,
Girardi y Parra ; y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; González,
don Rodrigo ; Jiménez , y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N°19.828
que Crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor, para establecer la
obligatoriedad de registro, a los establecimientos de larga estadía para
adultos mayores (ELEAM)". Boletín N° 13671-18.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Marzán  , Carvajal  , Girardi  y Parra ; y de los diputados señores Celis, don
Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ;
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 112 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Alarcón , y Saldívar , y de las diputadas señoras Hernando , Jiles , Parra ;
Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña Catalina , que "Modifica la Ley N°
19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional,
y la ley N°18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, con el
objeto de otorgar carácter público a las sesiones de las comisiones de los
consejos regionales y concejos municipales respectivamente, y establecer
su difusión pública por medios electrónicos". Boletín N° 13709-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores González, don Félix ; Alarcón , y Saldívar , y de las diputadas señoras Hernando
, Jiles , Parra ; Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña Catalina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez ; y de las diputadas
señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra , que “Modifica el decreto ley
N°321, de 1925, en lo relativo a los requisitos y al procedimiento de
concesión de la libertad condicional a los condenados a penas privativas
de libertad”. Boletín N° 13723-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez ; y de las
diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra , Castillo ,
Cicardini , Hernando , Ossandón ; Pérez , doña Catalina , y Pérez , doña
Joanna , y del diputado señor Soto, don Raúl , que "Modifica la ley
Nº18.700, orgánica constitucional So-bre votaciones populares y
escrutinios, para habilitar el voto mediante correo, de personas que por
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 113 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
distintas razones tengan dificultad o imposibilidad de trasladarse al local
de votación". Boletín N° 13729-06
I. ANTECEDENTES
Uno de los grandes desafíos de la democracia es sin dudas el abstencionismo. La sola celebración
de elecciones no basta, tampoco la garantía del pluralismo político y la libertad del elector de
escoger libremente entre las ofertas electorales. Para cumplir con las expectativas que se han
generado en torno a la democracia se requiere además una alta concurrencia del soberano, es
decir, el pueblo al acto electoral [1]
El artículo 13 de nuestra Carta Fundamental al tratar la ciudadanía señala que “La calidad de
ciudadano otorga los derechos de sufragio, de optar a cargos de elección popular y los demás que
la Constitución o la ley confieran”. Aquí no sólo se establece el derecho de todo ciudadano a votar
sino que además queda plasmada la gran relevancia institucional que tiene el ejercicio del
derecho de sufragio y la genérica obligación que tienen los poderes públicos de facilitar el ejercicio
de este derecho por parte de todos los electores.
La participación electoral tiene así un extraordinario valor objetivo en sí mismo. El sufragio se
configura no sólo como un derecho subjetivo individual, de gran importancia para el complejo
desarrollo de la libertad y la dignidad de la persona, sino también como un derecho que tiene un
tremendo valor para la comunidad, pues cumple una función legitimadora imprescindible para el
funcionamiento de la democracia; dicho de otra manera, con la expresión del sufragio el
ciudadano no solo ejerce su derecho de votar, sino que también contribuye a la formación de la
voluntad estatal y al correcto funcionamiento del Estado democrático [2].
Sin embargo, los poderes públicos deben estar comprometidos a facilitar el ejercicio de este
derecho. Si este derecho constituye la piedra angular de la democracia representativa en que
vivimos, es claro que el Estado no puede permanecer indiferente ante su ejercicio. Muy por el
contrario, debe utilizar todos los medios a su alcance para poder conseguir que la mayor parte de
los ciudadanos, si no todos, hagan uso de su derecho fundamental de sufragio [3].
En este sentido, se torna vital plantearnos otras alternativas para ampliar las posibilidades de
votación en tiempos donde Chile presenta síntomas severos de una crisis de representatividad
justo en medio de la Pandemia más devastadora del último siglo. Los datos actualmente son
reveladores de lo anterior, por cuanto según antecedentes del SERVEL en las Municipales del año
2016 de un total de 14.121.316 inscritos, votaron 4.926.935 (34,89%). Asimismo en la última
elección presidencial del año 2017 en la primera vuelta de un total de 14.347.288 inscritos,
votaron 6.703.327 (46,72%) y en la segunda vuelta votaron 7.032.878 (49,02%) [4]
Más preocupante es la situación provocada por la pandemia del COVID-19, desafiando a todos los
gobiernos con procesos eleccionarios en curso, en los ámbitos de salud pública, economía y
protección a la democracia. El hecho de que el distanciamiento social es, hasta el momento, una
de las medidas más efectivas para combatir al virus, genera el obstáculo respecto de la realización
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 114 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de cualquier elección. Esto, porque las elecciones implican la agrupación de grandes cantidades
de personas en un momento en que las autoridades y expertos en salud llaman a mantener
distancia y evitar aglomeraciones, sobre todo respecto de personas de riesgo, entre las que se
encuentran adultos mayores, quienes a su vez representan un 23,13% del padrón electoral y
poseen niveles de participación más altos [5].
De acuerdo al informe del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo titulado “Procesos
electorales y COVID-19: consideraciones a partir de la experiencia internacional”, existen países
que han tenido elecciones sin afectar mayormente la participación, evitando el contagio y
haciendo cambios en la forma de organizar las elecciones. Un camino seguido ha sido potenciar el
uso de mecanismos de votación alternativos al presencial, como los que permiten el voto por
correo o voto anticipado utilizados por países como Australia, República de Corea, Rusia y Polonia.
Actualmente España cuenta con un sistema universal de voto por correo. El procedimiento se
inicia solicitando el voto por correspondencia, acreditando su identidad. La solicitud puede hacerse
desde el día de la convocatoria hasta diez días antes de la jornada electoral. Una vez solicitada
esta modalidad de sufragio, el elector queda inhabilitado de votar de manera presencial.
Recibida la solicitud, se debe verificar si esta persona se encuentra en el padrón
electoral como habilitado para votar, efectuándose la anotación al margen de que dicha persona
elige votar por correo. Luego, se remite la documentación electoral por carta certificada al
domicilio del elector la que debe ser recibida sólo por dicha persona.
La votación se realiza eligiendo la opción en la papeleta y depositándola en el sobre, la que se
envía por correo certificado de forma gratuita. El plazo acaba tres días antes al día de las
elecciones. Llegado el día de las elecciones, a las 9:00 hrs, el servicio de correos entrega los votos
por correspondencia de manera solemne al servicio electoral quien al finalizas la jornada electoral,
se introducen en las urnas correspondientes.
Esta modalidad no ha provocado ningún fraude electoral en España. Por el contrario, la
participación ha ido en aumento al garantizar el Estado el derecho de sufragio a sus ciudadanos.
Es completamente posible practicarla en nuestro país. Correos de Chile actualmente es un órgano
colaborador para procesos electorales de países como Argentina, México , España, Estados Unidos,
Italia entre otros. Los ciudadanos de esos países avecindados en Chile, votan a través de Correos
de Chile, quienes recogen el voto secreto y lo entregan a los respectivos servicios electorales. Para
esta empresa estatal no es una innovación y ya cuentan con la experiencia y los protocolos para
realizarlo.
II. IDEA MATRIZ
El siguiente proyecto de ley tiene por idea matriz ampliar las posibilidades a personas adultas
mayores, a personas que tengan problemas de diversidad funcional, a personas de cualquier edad
que estén en internación hospitalaria, a personas que se encuentren en cuarentena por motivos
de salud, a personas que estén en grupo de riesgo y personas que se encuentren en prisión
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 115 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
preventiva, de ejercer su derecho a sufragio mediante modalidad de votación por correo,
facilitando la participación en el proceso electoral de este grupo de personas que pueden verse
imposibilitadas para participar en los procesos electorales.
Que por todo lo anterior es que se presenta el siguiente proyecto de ley
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Para modificar el artículo 29 de la Ley de Votaciones y Escrutinios Nº 18.700 de la
siguiente manera:
Agréguese el siguiente inciso tercero:
“De la misma manera, para facilitar el voto de personas adultas mayores, de personas que tengan
problemas de diversidad funcional, de personas de cualquier edad que estén en internación
hospitalaria, de personas que se encuentren en cuarentena por motivos de salud, de personas que
estén en grupo de riesgo y de personas que se encuentren privadas de libertad, el Servicio
Electoral podrá facilitar el voto por medio de carta certificada, pudiendo ser el ministro de fe en la
entrega y recepción del voto los funcionarios (carteros) de la Empresa de Correos de Chile.”
Diputadas señoras Parra , Castillo  , Cicardini  , Hernando  , Ossandón  ; Pérez , doña Catalina  , y
Pérez , doña Joanna , y del diputado señor Soto, don Raúl
[1] Nohlen D. “La participación electoral como objeto de estudio. En Elecciones 2004. Pp.137
[2] Gálvez L. “El voto por correo ¿Una nueva Reforma”. En Revista de Derecho Político Nº52
2001 pp. 257
[3] Ibídem pp.258
[4] Fuente Servel https://www.servel.cl/resultados-en-excel-por-mesa-a-partir-del-ano-2012/ 1
[5] Plebiscito y Covid-19: Consideraciones y recomendaciones para votar de manera segura.
Espacio Público Julio 2020 https://www.espaciopublico.cl/wp-content/uploads/2020/06/Inform-
-Plebiscito-y-COVID19.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Cicardini
, Parra ; Pérez , doña Joanna , y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 116 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
diputados señores Bianchi ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ;
Sepúlveda, don Alexis , y Velásquez, don Pedro , que "Modifica la ley
Nº18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para exigir que los
Directores de Salud y Educación de las Corporaciones y Fundaciones
municipales sean seleccionados mediante concurso público". Boletín
N°13761-06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando  , Cicardini  , Parra  ; Pérez , doña Joanna  , y Sepúlveda , doña
Alejandra ; y de los diputados señores Bianchi ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Sepúlveda,
don Alexis , y Velásquez, don Pedro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo , Cariola ,
Hertz , Jiles , Parra , Santibáñez , y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los
diputados señores Boric , Gutiérrez y Saffirio , que "Modifica la Carta
Fundamental, para extender la dura-ción del plebiscito a que se refiere su
artículo 130, y posibilitar el voto anticipado de electores afectados por la
pandemia de Covid-19". Boletín N° 13774-07
FUNDAMENTOS:
Plebiscito en dos días
Chile vive una época prácticamente inédita en nuestra historia. La pandemia provocada por la
aparición del COVID-19 ha afectado todos los aspectos de las vidas de los y las habitantes de
nuestro país. Los impactos de la pandemia no sólo golpean nuestra cotidianidad, sino que se
proyectan también en el mediano y largo plazo.
Nuestro país comenzó un proceso político en el cual se ha abierto la convocatoria a la potestad
constituyente del pueblo mediante la incorporación en la Constitución Política de 1980 de un
procedimiento para crear una nueva Carta Fundamental. Ello exige abordar el proceso en una
dimensión participativa, institucional y democrática. Es así como las disposiciones incorporadas a
la  Constitución  buscan  regular  un  proceso,  imprevisto  anteriormente,  propiciando  que  su
realización ofrezca un marco de implementación legítima para la ciudadanía, valor esencial para
asumir el proceso.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 117 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Este componente de legitimidad hace que la realización del proceso constituyente considere el
denominado plebiscito de entrada, previsto en la Constitución en el artículo 130 inciso primero
para el 25 de octubre de este año 2020 en escasos dos meses con porciones significativas del país
aún en cuarentena.
Durante la tramitación del proyecto de reforma constitucional del acápite nuevo, no existía en
nuestro país la crisis sanitaria provocada por el Covid-19. De hecho, la tramitación de la iniciativa
culminó en el Congreso durante la segunda quincena de diciembre del año 2019 y fue publicada,
como Ley N°21.200, el 24 de diciembre. Sin embargo, hubo que modificar la ley despachada,
apenas un par de meses después, en razón de la pandemia [1], modificando la fecha del plebiscito
de entrada. Es decir, el legislador ya ha considerado cambios al procedimiento de elaboración de
una nueva Constitución que contemplan cambios de fecha originados en respuesta a la coyuntura
actual.
La razón de lo anterior estriba en garantizar la protección óptima para la plena participación del
soberano en el acto plebiscitario. Es necesario, en consecuencia, aportar y garantizar las
condiciones indispensables para la realización del Plebiscito para la ciudadanía, que otorguen
confianza y es obligación del Estado dar la seguridad y garantías de participación en este acto
político electoral.
Una consideración esencial es la necesidad de priorizar y garantizar por parte de la Constitución y
las leyes, el ejercicio de los derechos y dentro de ellos, la protección de la vida y de la salud como
garantías constitucionales fundamentales. Del mismo modo, corresponde cautelar el derecho a
votar y no limitarlo. Sería un actuar inconstitucional de parte de la autoridad constreñir o limitar un
derecho por efecto de una negación de la autoridad al ejercicio del mismo.
Cabe recordar que en virtud del artículo 13 de la Constitución, todos los ciudadanos del país tienen
derecho a sufragio, y las únicas limitaciones que éste conoce, son de orden constitucional, de
derecho público estricto e interpretación restrictiva, siendo tales las interdicción en caso de
demencia, el estar actualmente acusado por delito que merezca pena aflictiva o por delito que la
ley califique como conductas terroristas, el haber sido sancionados por el Tribunal Constitucional
en relación a la declaración de inconstitucionalidad de partidos y movimientos políticos según el
artículo 19 número 15 de la Constitución, todas contenidas en el artículos 16, además de la
pérdida de la calidad de ciudadano según la disposición establecida en el artículo 17 de la
Constitución. Las anteriores son las únicas y exclusivas limitaciones al ejercicio legítimo del
derecho a sufragio; Así, por ejemplo, no puede la autoridad llamar a la población a no ejercer el
derecho a sufragar porque tiene COVID-19. Del mismo modo, para el resguardo del derecho a la
vida es primordial tomar medidas que cautelen correctamente ese derecho. Desde luego el
propósito del presente proyecto es lograr una combinación virtuosa del ejercicio del derecho a
sufragar junto con el derecho a la vida y la salud.
En  virtud  de  lo  señalado,  resulta  evidente  que  afirmaciones  que  buscan  plegar  nuestra
institucionalidad a un tipo de voto, como secreto y presencial y circunscrito a un día, no tienen
sintonía con un país que no se encuentra en estado de pandemia. Tampoco, al intentar establecer
la prevalencia de la Constitución, corresponde privilegiar una parte de ella por sobre otra, sobre
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 118 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
todo atendiendo a lo relevante que son los derechos reconocidos por la Carta fundamental. No es
el lugar de la autoridad limitar los derechos, que por lo demás solo pueden limitarse por ley. Su rol
es volcar la institucionalidad a disposición de lo que la constitución dispone, en particular
tratándose del ejercicio de derechos. Más aún si consideramos que los derechos que la
Constitución reconoce y garantiza tampoco se destacan por ser amplia y profundamente valorados
por la ciudadanía.
Lo anterior constituye el precedente para que los firmantes suscriban la idea de modificar en el
articulado transitorio, transformando la realización del plebiscito en dos días, 24 y 25 de octubre.
De esta forma, relevando los principios de participación y salubridad pública se podría convocar,
en orden alfabético a la ciudadanía, pudiendo concurrir a sufragar el primer día, todas aquellas
personas cuyos apellidos comienzan con un conjunto de letras y al día siguiente, con las restantes
personas.
Por otra parte, para contribuir a dar garantías de no contagio, se propone que las personas
contagiadas activamente de COVID-19, voten de manera separada del resto de los ciudadanos
habilitados para votar. El Estado debe garantizar el derecho a la vida y la integridad física y
psíquica por lo que resulta de toda lógica tomar medidas de resguardo de esta naturaleza. En ese
mismo sentido, el propio artículo 5° de la Constitución Política dispone que la soberanía la realiza
el pueblo a través de plebiscitos por lo que afectar la participación del pueblo en el plebiscito es
una limitación inconstitucional de la soberanía en virtud de lo establecido en el artículo 6° y 7°
inciso segundo que explícitamente señala que “Ninguna magistratura, ninguna persona ni grupo
de personas, pueden atribuirse, ni aun a pretexto de circunstancias extraordinarias , otra
autoridad o derechos que los que expresamente se les hayan conferido en virtud de la
Constitución o las leyes”
Este mismo razonamiento lleva a los diputados y las diputadas firmantes a afirmar que debiera
existir una norma sanitaria general que mandata un conjunto de medidas que faciliten y no
obstaculicen la participación. Los órganos de administración y gobierno del Estado no están
convocados a crear problemas ni dificultades en relación a la convocatoria al titular de la potestad
constituyente, es decir el pueblo. Todo lo contrario, su responsabilidad política es garantizar la
plena seguridad del pueblo en el proceso.
Para ello, se faculta al Presidente de la República a tomar medidas sanitarias adicionales en razón
de resguardar el derecho a la vida y la realización de la soberanía del pueblo. En caso que tales
medidas no faciliten esa realización o pongan en peligro la vida, se dispone expresamente que si
las diputadas y los diputados así lo estimen, pueden presentar una acusación constitucional por
infringir la Constitución.
IDEA MATRIZ
Garantizar la más amplia participación de ciudadanas y ciudadanos en el plebiscito asegurando las
condiciones de salud en particular.
POR TANTO, en virtud de todo lo expuesto, las diputadas y los diputados firmantes venimos en
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 119 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
presentar el siguiente:
Proyecto de reforma constitucional
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese a la Constitución Política de la República la siguiente disposición
transitoria Cuadragésima Tercera nueva:
“CUADRAGÉSIMA TERCERA – En virtud de los principios de soberanía, participación, derecho a
sufragio y en complemento con el deber del Estado de resguardar la salud pública ante la crisis
sanitaria derivada del COVID 19 presente en el país al momento de la publicación de esta norma,
el Consejo Directivo del Servicio Electoral podrá, mediante acuerdo adoptado por los cuatro
quintos de sus miembros en ejercicio, establecer todas o algunas de las siguientes medidas:
a) Disponer la realización del acto plebiscitario dispuesto en el artículo 130 los días 24 y 25 de
octubre del año 2020. Para efectos de cautelar la integridad del proceso, la custodia de las urnas,
materiales electorales y sufragios emitidos estará a cargo del Delegado Electoral respectivo que,
para estos efectos, actuará como ministro de fe. Para llevar a cabo esta función, los delegados
electorales, podrán solicitar el auxilio de la fuerza pública, en los términos establecidos en la ley
18.700 Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en lo que fuera
pertinente.
Para efectos de ordenar a quienes concurran a votar y con el propósito exclusivo de resguardar la
salud de la población, el proceso de votación de las personas habilitadas para sufragar será por
orden alfabético, por cédula de identidad, por mesas de sufragio o por cualquier otra forma que
permita que en ambos días dicho se distribuya de forma homogénea, por parte del organismo
público responsable, la cantidad de personas que deban a concurrir a sufragar.
El personal que labora en establecimientos de salud, podrá votar en cualquiera de los dos días
indistintamente acreditando esa condición ante la autoridad correspondiente en el establecimiento
de votación.
b) Autorizar, respecto de las personas contagiadas con COVID-19 y aquellas que se encuentren en
cuarentena obligatoria, en razón de existir sospechas fundadas de su contagio, la votación
anticipada en el plebiscito a través del voto postal por carta certificada, la que será remitida a la
oficina del Servicio Electoral, correspondiente al domicilio del votante o bien un mecanismo de
sufragio en los domicilios de las personas que se encuentren en esta condición. El acuerdo del
Consejo Directivo determinará el procedimiento y los plazos de la entrega de las cédulas
respectivas a las personas que se encuentren en la condición indicada en este inciso, como
también su recolección.”
Diputadas señoras Vallejo , Cariola , Hertz , Jiles , Parra , Santibáñez , y Sepúlveda , doña Alejandra
; y de los diputados señores Boric , Gutiérrez y Saffirio
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 120 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra , Cicardini ,
Hernando , Marzán , Ossandón ; Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña
Catalina , y Vallejo ; y del diputado señor Longton , que "Modifica la ley
N°18.700, orgánica constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios ,
para habilitar el voto anticipado de electores que por diversas razones,
sean de salud o movilidad, tengan dificultad o imposibilidad de trasladarse
al local de votación". Boletín N° 13772-06
I. ANTECEDENTES
En el Informe del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo titulado “Diez años de
Auditoría  a  la  Democracia:  Antes  del  Estallido”,  se  analiza  dentro  del  capítulo  sobre  el
involucramiento político en Chile, la participación electoral y valoración del voto.
Sostiene que contrariamente al incremento de la proporción de personas que participan en
acciones políticas en Chile, la participación electoral ha experimentado desde el retorno de la
democracia una progresiva disminución. La creciente abstención electoral constituye hoy un rasgo
característico del sistema político chileno, que se agudizó a partir de la elección de 2012, fecha en
que se implementaron la inscripción automática y el voto voluntario. [1]
Sin embargo, la valoración abstracta del voto se ha mantenido. El escepticismo hacia las
instituciones  no  se  traduce  necesariamente  en  una  reducción  similar  de  la  legitimidad
democrática. Por el contrario, la desconfianza ciudadana hacia las instituciones se acompaña de
una alta valoración abstracta de los partidos, del voto y del estado de derecho. En otras palabras,
el abstencionismo coexiste con el ethos republicano, a partir del cual la demanda de la ciudadanía
es contar con mejores instituciones democráticas, no que desaparezca2 [2].
Para la ciudadanía, la participación electoral o el voto, tiene un extraordinario valor objetivo en sí
mismo. El sufragio se configura no sólo como un derecho subjetivo individual, de gran importancia
para el complejo desarrollo de la libertad y la dignidad de la persona, sino también como un
derecho  que  tiene  un  inmensurable  valor  para  la  comunidad,  pues  cumple  una  función
legitimadora imprescindible para el funcionamiento de la democracia; dicho de otra manera, con
la expresión del sufragio el ciudadano no solo ejerce su derecho de votar, sino que también
contribuye a la formación de la voluntad estatal y al correcto funcionamiento del Estado
democrático. [3]
Así, los poderes públicos deben estar comprometidos a facilitar el ejercicio de este derecho. Si
este derecho constituye la piedra angular de la democracia representativa en que vivimos, es
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 121 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
claro que el Estado no puede permanecer indiferente ante su ejercicio. Muy por el contrario, debe
utilizar todos los medios a su alcance para poder conseguir que la mayor parte de los ciudadanos,
si no todos, hagan uso de su derecho fundamental de sufragio. [4]
En este sentido, se torna vital plantearnos otras alternativas para ampliar las posibilidades de
votación en tiempos donde Chile presenta síntomas severos de una crisis de representatividad
justo en medio de la pandemia más devastadora del último siglo.
Los países que han implementado modernizaciones en sus sistemas de votación, han buscado dar
otras alternativas para emitir el sufragio. Es el caso del voto anticipado, que implica ofrecerle
facilidades a los electores que por distintas razones no pueden presentarse en una mesa de
votación el día de la jornada electoral, para que emita su voto con uno o más días de anticipación.
La Red de Conocimientos Electorales (ACE, por sus siglas en inglés) [5], plantea que la regla
general debe ser considerar a los sistemas alternativos de votación como excepciones, por cuanto
se sigue considerando a la votación personal presencial en el día de las elecciones como el
mecanismo de mayor utilización.
Así, países como Australia, Canadá , Estados Unidos, Finlandia , España y Ecuador han entendido
que, aun considerando como regla general la votación presencial el mismo día de la votación, es
posible establecer excepcionalmente sistemas de votación anticipada.
Un documento elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile describe estos sistemas
alternativos [6]. En Australia, de acuerdo a la Electoral Act 1992 (Section 136), algunos electorales
pueden optar entre la modalidad del voto anticipado en centros de votación y el voto anticipado
por correo tradicional. Además, se puede destacar el uso de centros móviles para votación, el que
realiza su labor tanto antes como durante el día de la elección.
En Finlandia, existen como medidas alternativas el voto anticipado en local de votación, locales
especiales de votación anticipada, para quienes se encuentren hospitalizados, recluidos en
cárceles o en otras institucionales similares. Además, existen otras alternativas de participación,
como el voto desde la casa en situaciones excepcionales, para lo que un comisionado electoral
visita a la persona que tiene dificultades para desplazarse.
En el caso de Canadá, para facilitar la participación electoral, según lo establecido en la Canada
Elections Act (Part 11 Special Voting Rules) , es posible votar anticipadamente en un local de
votación, votar anticipadamente en días especiales y por correo postal. También se ofrece la
alternativa de mesas móviles en algunas residencias y salas de hospitales.
En Estados Unidos de Norteamérica, la mayoría de los estados tienen un método para que
cualquier votante emita una boleta electoral antes del día de la elección.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 122 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Finalmente, el caso de Ecuador, en donde se ha implementado un sistema denominado “voto en
casa”, el que partió como un plan piloto en 2013. Actualmente es una política pública que
garantiza el derecho al sufragio de las personas que tienen una discapacidad física igual o superior
al 75% y mayores de 65 años, desde su domicilio, a través de la visita de Juntas Receptoras de
Voto Móvil.
Es importante mencionar que en Ecuador el año 2018, la Consulta Popular y Referéndum se inició
con el voto adelantado de privados de libertad. En todo el país, 74 Juntas Receptoras del Voto,
instaladas en los 40 centros de Rehabilitación, recibieron el voto de 8.184 hombres y 797 mujeres
quienes estaban habilitados para sufragar [7].
Por último, de acuerdo a la clasificación de la ACE, existen dos métodos básicos de voto
anticipado: el voto anticipado en local de votación y el voto por centros móviles.
Respecto de la primera modalidad, en Australia por ejemplo se establecen requisitos para acceder
a esta alternativa de votación mientras que Canadá, Estados Unidos y Finlandia, sólo es necesario
estar inscrito en el registro electoral respectivo para hacer uso de esta opción. Así, se envía al
domicilio del votante una notificación sobre el derecho a voto. En la carta hay tarjetas de
notificación, en las que se encuentra información sobre el colegio electoral al que debe acudir el
día de las elecciones y también se incluye una lista sobre los lugres en los que se puede votar de
forma anticipada en los colegios electorales habilitados para ellos.
II. IDEA MATRIZ
El siguiente proyecto de ley tiene por idea matriz ampliar las posibilidades a personas adultas
mayores, a personas que tengan problemas de diversidad funcional, a personas que se
encuentren en cuarentena por motivos de salud, a personas que estén en grupo de riesgo y
personas que se encuentren en prisión preventiva, de ejercer su derecho a sufragio mediante
modalidad de voto anticipado, facilitando la participación en el proceso electoral de este grupo de
personas que pueden verse imposibilitadas para votar el día de la jornada electoral.
Que por todo lo anterior es que se presenta el siguiente proyecto de ley
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Para agregar un artículo 65 bis a la Ley de Votaciones y Escrutinios Nº 18.700 de la
siguiente manera:
Agréguese al Título II, Párrafo 1º titulado “De la instalación de las Mesas Receptoras de Sufragio”,
un artículo 65 bis del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, para facilitar el voto de personas adultas mayores, de personas que
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 123 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
tengan problemas de diversidad funcional, de personas que se encuentren en cuarentena por
motivos de salud, de personas que estén en grupo de riesgo y de personas que se encuentren
privadas de libertad, el Servicio Electoral podrá facilitar el voto anticipado. Para este efecto se
constituirán mesas receptoras especiales una semana antes del día de la jornada electoral.”
Diputadas señoras Parra , Cicardini , Hernando , Marzán , Ossandón ; Pérez , doña Joanna ; Pérez ,
doña Catalina , y Vallejo ; y del diputado señor Longton
[1] PNUD (2019). Diez años de auditoría de la democracia: Antes del Estallido. Santiago de
Chile  pp.  106  https://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/library/diez-anos-de-auditoria-
a-la-democracia--antes-delestallido.html
[2] PNUD (2019).pp 64
[3] Gálvez L. “El voto por correo ¿Una nueva Reforma”. En Revista de Derecho Político Nº52
2001 pp. 257
[4] Ibídem pp.258
[5] ACE es un portal en línea donde se conjuga el mayor acervo y la comunidad más grande de
conocimientos  electorales  del  mundo.  El  portal  brinda  información  extensa  y  consejos
especializados  sobre  cualquier  aspecto  de  los  procesos  electorales.  Los  propósitos
fundamentales de la Red son fomentar la integridad de las elecciones y promover procesos
electorales creíbles sustentables profesionales e incluyentes alrededor del mundo. Véase en
http://aceproject.org/about-es
[6]  Véase  en
https://obtienearchivo.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/25500/1/GRID_Voto_anticipa
do_exp_e xt_GD___EEUU_def.pdf
[7]  Véase  en  https://www.eluniverso.com/noticias/2018/02/01/nota/6594871/se-inicia-proce-
o-electoralcentros-detencion-provisional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Luck y Parra ; y de
los diputados señores Berger ; Celis, don Andrés ; Longton ; Mellado, don
Miguel ; Molina ; Pérez, don Leopoldo , y Velásquez, don Pedro , que
"Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para disponer la subrogación del cargo del alcalde que participe en
elecciones primarias legales, para ser candidato a postular a la reelección
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 124 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
en la misma comuna". Boletín N°13837-06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Luck y Parra ; y de los diputados señores Berger ; Celis, don Andrés ; Longton ;
Mellado, don Miguel ; Molina ; Pérez, don Leopoldo , y Velásquez, don Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo, Cicardini ,
Jiles , Parra, y Vallejo ; y de los diputados señores Díaz , Keitel , Vidal , y
Walker , que "Modifica la ley N° 20.609, que Establece medidas contra la
discriminación, para reforzar la protección de grupos vulnerables, hacer
prevalecer el derecho a la igualdad y no discriminación, y otras materias
que detalla". Boletín N°13867-17.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Castillo, Cicardini  , Jiles , Parra, y Vallejo ; y de los diputados señores Díaz ,
Keitel , Vidal , y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
Proyecto en moción de los diputados señores Vidal , Bernales , Jiménez y
Mirosevic ; y de las diputadas señoras Castillo, Cicardini , Fernández ,
Hernando , Parra , y Pérez , doña Joanna , que "Establece el día 25 de
octubre de cada año como el Día Nacional de la Democracia, y traslada
feriado que indica". Boletín N°13868-24
“La democracia proporciona un entorno que respeta los derechos humanos y las libertades
fundamentales en el que se ejerce la voluntad libremente expresada de las personas. Todo
individuo tiene voz en las decisiones y pueden pedir cuentas a quienes toman las decisiones. Las
mujeres y los hombres tienen los mismos derechos y todas las personas están libres de
discriminación.” [1]
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 125 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Chile vive actualmente un profundo proceso de cambios. Podríamos elucubrar fechas, enumerar
hechos relevantes, buscar su origen en nuestra historia reciente, sin embargo, en lo que estamos
todos y todas de acuerdo, es que este proceso nace desde los movimientos sociales, quienes han
reclamado, entre otras cosas, mayor igualdad, justicia social, y por sobre todo dignidad.
Y los movimientos sociales fueron quienes remecieron un país completo, cuando el día 25 de
octubre de 2019, se congrega la denominada “Marcha más grande de Chile”. Un millón 200 mil
personas aproximadamente, repletaron las calles de Santiago, en demanda de mayor igualdad
social. Una convocatoria que superó con creces lo logrado por el 8M, la revolución pingüina e
incluso, el emblemático acto del cierre de campaña del "NO" en 1988, consignaron en sus reportes
los medios de comunicación.
Y es así, como una de las consecuencias del denominado estallido social, fue lograr un acuerdo
político transversal, sellado el día y noche del 15 de noviembre del 2019, cuando parlamentarios
de todos los sectores políticos firman el acuerdo definitivo que abre el camino para elaborar una
nueva Constitución para Chile.
El camino fue incorporar en la Constitución vigente un plebiscito constitucional vinculante, bien
regulado, que cumpliera con los requisitos de ir más allá de los procedimientos y actores
tradicionales, que convocara la voluntad del pueblo de manera directa frente a la insuficiencia de
los  mecanismos  representativos  tradicionales.  Un  plebiscito  constitucional  donde  todas  las
opiniones pudiesen manifestarse libremente y se respetara, en último término, la voluntad
popular.
Lo anterior dio lugar a la Reforma Constitucional, que habilitó el actual Plebiscito Nacional para
una nueva Constitución, el hecho histórico más importante y trascendental para la democracia de
nuestro país, desde el plebiscito del 5 de octubre de 1988, en el que la ciudadanía expresó
mayoritariamente su deseo de retornar al sistema democrático, inscribiéndose masivamente en
los registros electorales, llegando a un nivel histórico de participación en las elecciones generales
de 1989. [2]
La primera fecha establecida para el Plebiscito Nacional fue el 26 de abril de 2020, sin embargo
dada la contingencia de la pandemia producto del Covid-19, se debió cambiar para el día 25 de
octubre de 2020, coincidentemente la misma fecha en que la “Marcha más grande de Chile”,
cumplía un año desde su realización. Ambos hitos son, sin duda, los hechos político-sociales más
relevantes de la historia reciente de nuestro país.
Según cifras oficiales del Servicio Electoral de Chile (Servel), más del 50% del padrón votó en el
Plebiscito del pasado domingo 25 de octubre, con un total de
7.562.173 personas, en un universo de 99,85% de mesas escrutadas. Este elevado número de
personas convierten a la votación de este día, en la más masiva de la historia de Chile.
Con todo lo anterior, el mes de octubre se ha convertido en un mes simbólico para todos los
chilenos y chilenas, que han manifestado su voluntad de realizar un cambio constitucional en
nuestro país de manera democrática, por lo cual destinar uno de los feriados vigentes a su
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 126 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
conmemoración, es un acto de justicia para todos y todas quienes nos han recordado la
importancia de los valores democráticos como la igualdad; el respeto, promoción y garantía de los
derechos humanos; y la dignidad de la persona.
Finalmente, los diputados y diputadas que suscribimos este proyecto de ley, consideramos que
conmemorar el Día Nacional de la Democracia el 25 de octubre de cada año, es reconocer el valor
de la expresión de la voluntad popular de una nación, que continúa construyendo su historia al
alero de valores y principios democráticos.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Establézcase el día 25 de octubre de cada año como conmemoración del Día
Nacional de la Democracia.
Trasládase el feriado correspondiente al 12 de octubre, para el día 25 de octubre de cada año.
Diputados señores Vidal , Bernales  , Jiménez y Mirosevic  ; y de las diputadas señoras Castillo ,
Cicardini , Fernández , Hernando , Parra , y Pérez , doña Joanna
[1] Fuente: https://www.un.org/es/sections/issues-depth/democracy/index.html
[2] Fuente: http://www.memoriachilena.gob.cl/602/w3-article-3382.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Parra , y
Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Bianchi ; Flores, don Iván
; Garín ; González, don Rodrigo ; Sepúlveda, don Alexis ; Soto, don
Leonardo , y Torres , que "Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional
sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en materia de difusión de
encuestas de opinión pública referidas a preferencias electorales, y
requisitos de transparencia y sanciones en caso de incumplimiento".
Boletín N°13894-06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando , Parra , y Pérez , doña Joanna  ; y de los diputados señores Bianchi ;
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 127 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Flores, don Iván  ; Garín ; González, don Rodrigo  ; Sepúlveda, don Alexis  ; Soto, don Leonardo  , y
Torres .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Flores, don
Iván ; Saldívar , y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas señoras
Cicardini , Hernando , Parra , Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Catalina ,
y Vallejo , que "Modifica la ley Orgánica del Consejo de Defensa del Estado,
para establecer causales de inhabilidad de exautoridades políticas,
administrativas, y de ex parlamentarios, para acceder al cargo de
consejero, y para disponer la dedicación exclusiva a dicha función". Boletín
N°13905-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Torres, Flores, don Iván ; Saldívar , y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas
señoras Cicardini , Hernando , Parra , Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Catalina , y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra , Cicardini ,
Hernando , Luck , Marzán , Ossandón ; Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña
Catalina ; y de los diputados señores Longton y Saldívar , que "Modifica la
ley Nº20.640 que Establece el sistema de elecciones primarias para la
nominación de candidatos a Presidente de la República, parlamentarios y
alcaldes, en materia de fusión de mesas receptoras de sufragios". Boletín
N°13927-06
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Parra , Cicardini , Hernando , Luck , Marzán , Ossandón ; Pérez , doña Joanna , y
Pérez , doña Catalina ; y de los diputados señores Longton y Saldívar
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 128 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Parra ; Pérez
, doña Catalina , y Santibáñez ; y de los diputados señores Brito , Calisto ,
Crispi , Díaz , Jackson y Leiva , que "Modifica la ley N°20.000, sobre Tráfico
ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, para ampliar el comiso
de bienes en los casos y formas que indica". Boletín N°14016-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Orsini, Parra ; Pérez , doña Catalina , y Santibáñez ; y de los diputados señores
Brito , Calisto , Crispi , Díaz , Jackson y Leiva
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola , Castillo ,
Fernández , Hernando , Jiles , Orsini , Parra , Rojas ; Sepúlveda , doña
Alejandra , y Yeomans , que "Establece un régimen de protección, y
reparación integral en favor de las víctimas de femicidio y sus familias".
Boletín N° 14013-34
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cariola  , Castillo  , Fernández  , Hernando  , Jiles  , Orsini  , Parra  , Rojas  ;
Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Olivera y
Parra ; y de los diputados señores Alinco , Calisto ; Castro, don José Miguel
; Celis, don Andrés ; Leiva y Pardo , que "Modifica el Código Penal, para
sancionar la utilización, la importación o el uso como medio para la
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 129 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
comisión del delito de robo o hurto, de dispositivos inhibidores o
bloqueadores de señal o frecuencia, o similares". Boletín N°14010-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Ossandón , Olivera y Parra ; y de los diputados señores Alinco , Calisto ; Castro,
don José Miguel ; Celis, don Andrés ; Leiva y Pardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Marzán y
Parra ; y de los diputados señores Álvarez, don Sebastián ; Celis, don
Ricardo ; Ibáñez y Labra , que "Modifica la ley N° 20.283, sobre
Recuperación del bosque nativo y fomento forestal, para establecer
deberes, exigencias y prohibiciones en relación con los incendios
forestales y los terrenos siniestrados". Boletín N°14017-12
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi , Marzán y Parra ; y de los diputados señores Álvarez, don Sebastián  ;
Celis, don Ricardo ; Ibáñez y Labra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán , Carvajal ,
Girardi y Parra ; y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; González,
don Rodrigo ; Jiménez ; Rosas , y Soto, don Raúl , que "Modifica diversos
cuerpos legales, a fin de establecer prohibiciones y obligaciones respecto
de terrenos afectados por incendios forestales". Boletín N° 14023-12.
Ver Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Marzán  , Carvajal  , Girardi  y Parra ; y de los diputados señores Celis, don
Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez ; Rosas , y Soto, don Raúl .
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 130 de 507
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°134. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Brito, Ilabaca, Jiménez; Núñez, don Daniel; Saavedra, y Soto, don
Raúl; y de las diputadas señoras Mix y Parra, que "Modifica la Carta
Fundamental, en materia de límite de gasto electoral en las campañas
para las elecciones de convencionales constituyentes". Boletín N° 14029-
07.
Ver texto moción
Diputados señores González, don Rodrigo; Brito, Ilabaca, Jiménez; Núñez, don Daniel; Saavedra, y
Soto, don Raúl; y de las diputadas señoras Mix y Parra
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 131 de 507
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
SUSPENSIÓN DE COBRO DE CONTRIBUCIONES DE BIENES RAÍCES, DE
RENOVACIÓN DE PERMISO DE CIRCULACIÓN, DE SERVICIOS BÁSICOS Y
OTROS DURANTE EMERGENCIA SANITARIA (N° 895)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar, sobre tabla y sin discusión, el
proyecto de resolución Nº 895.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 895, de los diputados Joanna Pérez , Marcela Hernando , Andrea Parra ,
Víctor Torres , Ximena Ossandón y Andrés Longton , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a las autoridades
correspondientes para que se suspenda el cobro de las obligaciones a las que están sometidas las
personas durante el tiempo que se extienda la situación de emergencia iniciada desde la
declaración de alerta sanitaria por la aparición del Covid-19, especialmente las derivadas de la
renovación del permiso de circulación de los vehículos y las contribuciones de bienes raíces.
2. Solicitar del mismo modo que el Ejecutivo, argumentando razones de necesidad, pida a las
empresas proveedoras de los servicios básicos, que no suspenda el suministro por cuentas
impagas mientras dura la emergencia, atendiendo a las dificultades de desplazamiento y de pago
de las personas.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
DECLARACIÓN DE ESTADO DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA Y
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ENFRENTAR LA PANDEMIA DEL
CORONAVIRUS (N° 904) [Preferencia]
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 132 de 507
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 904.
El señor Prosecretario accidental va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 904, de los diputados Alejandra Sepúlveda , Esteban Velásquez , Pedro
Velásquez  , Jorge Sabag  , Andrea Parra  , Vlado Mirosevic  y Giorgio Jackson  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
“Se solicita a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique :
1. Decrete, de conformidad al artículo 41 de la Constitución Política, estado de catástrofe en el
país por calamidad pública, a causa de la pandemia mundial denominada Coronavirus. En tal
sentido, se solicita que en uso de estas atribuciones se disponga un incremento de los recursos de
los gobiernos regionales para distribuir mayores medicamentos e insumos médicos, instruyendo
asimismo que los servicios públicos de nivel regional se pongan a plena disposición de estos.
2. Disponga arbitrar las medidas administrativas para que sea el Estado el que se acerque a las
personas en las acciones sanitarias y no al contrario, como actualmente ocurre. Para ello, se
solicita que el gobierno se reúna con las asociaciones de municipalidades del país, con la finalidad
de coordinar la capacidad de recursos, vehículos y personal de dichas entidades para llegar
directamente a las personas, especialmente a quienes están más asilados en las regiones.
3. Se resuelva separar eficazmente en los distintos consultorios y hospitales del país a los
contagiados de las personas que no lo están, con pleno resguardo de sus derechos fundamentales,
para evitar mayor número de infectados.
4. Se otorga autorización temporal a migrantes irregulares para que puedan vacunarse y
efectuarse todos los exámenes necesarios que permitan detectar el Coronavirus.
5. Se incremente la contratación de médicos y otros profesionales de la salud en el sector público,
flexibilizando  los  requisitos  para  contratar  a  quienes  no  cumplan  las  exigencias  legales
actualmente vigentes.
6. Se requiera que, a través de cada Ministerio respectivo, se envíe diariamente un reporte de las
medidas adoptadas a esta Cámara de Diputados, con la finalidad de fiscalizar a cada paso la forma
en que se está controlando la pandemia Coronavirus. Asimismo, que en fecha próxima se celebre
la sesión especial de esta Cámara de Diputados que estaba citada para analizar las medidas
adoptadas por el gobierno respecto del Coronavirus.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 133 de 507
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA MANEJO DE PANDEMIA POR COVID-19 (N°
1.056)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1.056.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 1.056, del diputado Raúl Soto y otros diputados y diputadas que lo
acompañan en este proyecto, que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República
adoptar las medidas necesarias para actuar eficientemente en el manejo de la pandemia del
covid-19, para lo cual proponemos la adopción, al menos, de las siguientes medidas sanitarias y
económicas:
1.Aumentar la cobertura de exámenes al triple de la tasa actual. Esto se puede realizar por medio
de testeo aleatorio y periódico a grupos de riesgo sin síntomas, incluyendo contactos sin síntomas
de casos positivos, personas que viven o trabajan en lugares hacinados y personas que trabajan
con público, incluyendo al personal de salud.
2.Una estrategia centrada en las comunas, donde se entregan los lineamientos técnicos para
descentralizar el manejo de la pandemia y dar mayor rol a los gobiernos regionales y locales, con
un  fuerte  rol  a  la  atención  primaria,  dejando  atrás  una  mirada  compartimentalizada  y
hospitalocéntrica.
3.Evaluar un apoyo económico adicional dirigido a personas específicas (con nombre y RUT),
cuando una persona requiere hacer aislamiento, sea por estar en cuarentena comunal o
aislamiento individual, por ser caso o contacto. Este sería complementario al bono covid-19 y sería
un bono para aquel que está obligado a estar confinado.
4.Dada la máxima importancia que tiene, solicitamos que el ingreso familiar de emergencia
mejore su monto y no continúe la demora en su entrega. Así también debe ampliarse los grupos
que se benefician, reduciendo el exceso de focalización. Todo esto para permitir el cumplimiento
de las medidas sanitarias, el distanciamiento físico, las cuarentenas y mantener un mínimo nivel
de consumo de las familias.
5.Solicitamos que el apoyo bancario y no bancario a las pymes fluya efectivamente, con el apoyo y
las garantías estatales.
6.Solicitamos, además, la liberación de datos debidamente anonimizadas para su uso en análisis
científicos y mayor transparencia.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 134 de 507
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
7.Por último, solicitamos que las medidas, tanto sanitarias como económicas, se tomen de manera
mucho más agresiva con el objetivo de salvaguardar la salud de nuestra población, la convivencia
nacional, la vida democrática y la economía.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda .
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señor Presidente, en relación con el proyecto que viene de la federación, solicito que se lean los
nombres de todas las personas que lo firman, incluso las que están presentes de manera
telemática, porque el proyecto no es solo de un diputado o diputada.
Lo segundo es que, por favor, para dar el ejemplo, mantengan un metro de distancia entre las
personas que están en la testera.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Así se hará, señora diputada.
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, en la misma línea de lo planteado por la diputada Sepúlveda , este proyecto de
resolución es de la bancada del PPD en su integridad.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 135 de 507
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor LANDEROS (Secretario).-
Para el mayor conocimiento de la Sala, el proyecto es de los siguientes diputados y diputadas:
Raúl Soto , Loreto Carvajal , Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez, Carolina Marzán
, Ricardo Celis y Andrea Parra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO PARA CREAR RENTA
BÁSICA DE EMERGENCIA POR SEIS MESES (Nº 1.088)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.088, de la bancada del Partido Comunista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 1.088, de las diputadas y de los diputados Karol Cariola  , Manuel
Monsalve  , Jaime Mulet  , Daniel Núñez  , Andrea Parra  , Catalina Pérez  , Alexis Sepúlveda  ,
Guillermo Teillier , Matías Walker y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley,
con suma urgencia o discusión inmediata, que cree un impuesto patrimonial del 2,5 por ciento que
grave a los patrimonios líquidos financieros y no financieros superiores a 10 millones de dólares
para permitir la creación de una renta básica de emergencia destinada a las familias chilenas,
consistente en un ingreso mensual de, a lo menos, 420 mil pesos para un grupo familiar de
referencia promedio de tres personas por los próximos seis meses.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
ANÁLISIS DE LAS INCONGRUENCIAS DERIVADAS DE LA INFORMACIÓN
ENTREGADA POR EL MINISTERIO DE SALUD CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 136 de 507
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
COVID-19, DEL MANEJO DE DATOS Y DE SU RECIENTE CORRECCIÓN
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primero de ellos, presentado por la
bancada del Partido por la Democracia.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.153 de los diputados Raúl Soto  , Loreto Carvajal  , Cristina Girardi  ,
Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Ricardo Celis  y Andrea Parra  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República modificar la actual estrategia contra la
pandemia de la covid-19, adoptada inicialmente por su gobierno, implementando una política
distinta que considere e incluya, por lo menos, los siguientes puntos fundamentales:
1. Disminuir, de manera necesaria y urgente, los tiempos de entrega a los pacientes de los
resultados de exámenes PCR, estableciendo un tiempo máximo al efecto de 48 horas contadas
desde la toma de la muestra.
2. Dotar, a nivel nacional, a la atención primaria de salud, de todos los medios necesarios para
poder testear a un 50 por ciento más de personas, en relación con la cantidad de testeos que se
realizan actualmente.
3. Incrementar a nivel nacional la dotación de residencias sanitarias, en especial en aquellas zonas
de alta prevalencia acumulada, a fin de poder aislar, de manera efectiva y oportuna, a aquellas
personas que resulten con contagio positivo.
4. Transparentar las definiciones operacionales para la pandemia de la covid-19 y el número de
casos informados, positivos y fallecimientos. Para ello, utilizar los criterios internacionales de la
OMS/OPS y CIE-10.
5. Disminuir la movilidad de personas a no más de un 20 por ciento en aquellas zonas geográficas
donde se haya decretado cuarentena obligatoria para la población.
6. Apoyo a los funcionarios de la salud, manifestado en los siguientes puntos:
a. No considerar las metas sanitarias establecidas para el presente año 2020, estableciendo
alternativas para reemplazar dichas metas por otros criterios asociados a su cumplimiento.
b. Apoyo a la salud mental de los funcionarios públicos del área de la salud.
c. Practicar exámenes PCR e inmunológicos, como grupo por sobre riesgo normal en comparación
al resto de la población, así como dotar de más y de mejores elementos de protección personal.
d. Aumentar el número de residencias sanitarias preventivas para funcionarios de la salud que
cumplen funciones en áreas críticas.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 137 de 507
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
e. Condonar deudas universitarias regidas por la ley N° 19.287 y por la ley N° 20.027 a todos los
funcionarios de la salud que cumplen funciones críticas con ocasión de la pandemia por covid-19 a
lo largo del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA Y DE
VARIACIÓN DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA DE FAMILIAS Y
PERSONAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.213, de los diputados Raúl Soto  , Loreto Carvajal  , Ricardo Celis  ,
Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán y Andrea Parra , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República enviar a la brevedad un proyecto de ley que
amplíe la cobertura de los beneficios establecidos en la ley N° 20.330, con el fin de condonar las
deudas del crédito solidario universitario regulado por la ley N° 19.287, sus modificaciones y
reglamentos, y del crédito para estudios de educación superior a que se refiere la ley N° 20.027 y
su reglamento, a aquellos profesionales, técnicos y administrativos que trabajan y cumplen
funciones remuneradas en los distintos servicios de salud pública, durante el combate de la
pandemia de la covid-19, a lo largo del país. Lo anterior, con el fin de compensar la loable labor
que actualmente realizan, en beneficio del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO EN COBRO DE SERVICIO DE ELECTRICIDAD A TODOS
LOS CHILENOS, EN PARTICULAR A LAS FAMILIAS MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.222, de los diputados Raúl Soto  , Loreto Carvajal  , Ricardo Celis  ,
Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán y Andrea Parra , que en su
parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 138 de 507
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte las siguientes medidas:
1.- Promulgación inmediata de la ley que modifica diversos cuerpos legales para disponer la
postergación del cobro de las deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte
de tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas sanitarias o epidemiológicas
decretadas por la autoridad (boletín N° 13329-03, refundido con boletines Nos 13342-03, 13347-
03, 13354-03, 13355-03 y 13356-03).
2.- Que instruya a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC) a fin de que prescriba
a las empresas distribuidoras de electricidad domiciliaria que los mayores valores que resulten de
la aplicación de procesos de facturación provisoria, como efecto de la pandemia de covid-19, se
dejen sin cobro para todos los clientes domiciliarios, en razón de las dificultades que han tenido las
familias para ingresar al Registro Social de Hogares, especialmente las familias de sectores de
bajos ingresos y de clase media que han visto la disminución drástica de sus recursos.
3.- Que instruya a la SEC a fin de que prescriba a las empresas distribuidoras de electricidad
domiciliaria que se abstengan de incluir en las cuentas de consumo domiciliario los excesos que
puedan resultar de la aplicación del mecanismo de facturación provisoria, de manera tal que la
adición de dichos excesos lleve a sobrepasar los límites de invierno, provocando de esta manera
nuevos cobros por sobreconsumo como resultante de la adición de los excesos.
Además, dejar sin efecto, de manera retroactiva, los mayores cobros que se hayan realizado como
consecuencia de la aplicación de la llamada “tarifa invierno”.
4.- Que adopte todas las medidas necesarias a fin de evitar aumentos excesivos en las cuentas de
los servicios domiciliarios de los consumidores, en razón de que, como producto de la pandemia,
han debido permanecer, por instrucciones de la autoridad sanitaria, confinados en sus domicilios
y, como consecuencia de ello, han tenido necesariamente un mayor gasto por concepto de estos
servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
ANÁLISIS SOBRE AVANCES Y AMPLIACIÓN DE FONDO PARA LA SALUD
COVID-19 COMPROMETIDO PARA ENFRENTAR EMERGENCIA SANITARIA
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.250, de los diputados Raúl Soto  , Loreto Carvajal  , Ricardo Celis  ,
Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán y Andrea Parra , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 139 de 507
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República adoptar las medidas necesarias para actuar
eficientemente en el manejo de la pandemia de covid-19, para lo cual proponemos la adopción, al
menos, de las siguientes medidas sanitarias y económicas:
1. Incrementar vía reasignación los recursos destinados para la Atención Primaria de Salud, con el
fin de dar una mejor cobertura de testeo y trazabilidad de los casos de SARSCov-2 positivos, para
así aumentar la dotación de personal de la salud, visita y monitoreo de enfermos y de sus
contactos directos, además de hacer frente a otros gastos operacionales para la correcta
identificación y aislamiento de personas contagiadas.
2. Informar a la Comisión de Salud y a la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, dentro
del plazo de treinta días contados a partir de esta fecha, sobre los montos efectivos asignados por
parte del gobierno central hacia la Atención Primaria de Salud, su ejecución y distribución a nivel
nacional.
3. Dar cuenta a la ciudadanía y a esta Corporación mediante oficio, a la brevedad, acerca del
funcionamiento, situación contractual de los inmuebles, financiamiento del sistema y situación
laboral de las personas que cumplen funciones en las residencias sanitarias, en especial, dentro de
la Región Metropolitana.
4. Mantener bajo la modalidad de teletrabajo a todos los funcionarios públicos que actualmente
prestan sus servicios por esa vía, aun cuando las localidades en las cuales cumplen sus funciones
entren en etapas de transición del desconfinamiento.
5.- Diseñar y ejecutar un protocolo para el transporte público de pasajeros, que tenga la
participación de representantes de trabajadores, empresarios del rubro y del gobierno, a fin de
dotar de medidas de seguridad sanitaria en dichos medios de transportes.
6. Que su excelencia el Presidente de la República ejerza sus facultades constitucionales dentro
del marco de excepción constitucional, y centralice camas y pabellones tanto del sistema público
como privado de salud, a fin de dar salida a las listas de espera de cirugías, exámenes,
procedimientos, consultas de especialidad; especialmente en pacientes con enfermedades de
cáncer o enfermedades con alto riesgo de agravamiento o mortalidad, fijando precios especiales a
usuarios de Fonasa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
ENTREGA DE BONO COMPENSATORIO A TRABAJADORES DE LA EDUCACIÓN
EN RAZÓN DE MAYORES ESFUERZOS ECONÓMICOS, PERSONALES Y
LABORALES DERIVADOS DE LA PANDEMIA POR COVID-19 (N° 1.273)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.273, de la bancada del Partido por la
Democracia.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 140 de 507
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.273, de los diputados Raúl Soto  , Loreto Carvajal  , Ricardo Celis  ,
Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán y Andrea Parra , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República el
otorgamiento de un aporte directo o bono compensatorio a los trabajadores y trabajadoras de la
educación, por los inmensos esfuerzos personales, económicos, laborales y profesionales que han
debido afrontar y desarrollar durante la pandemia de la covid-19.
Para ello, se propone que al amplio mundo de trabajadores de la educación, desde las salas cunas,
jardines infantiles, educación preescolar, básica, media, de adultos y superior, encabezado por sus
profesores y profesoras; asistentes de la educación, profesionales, técnicos y auxiliares, incluidas
las manipuladoras de alimentos, pertenecientes al sector público, particular subvencionado y
privado, en reconocimiento por su abnegada labor de orientación, de contención, de apoyo
emocional, humano y material a los niños, alumnos, padres y familias de todos los niveles y
modalidades de la educación, realizada durante todo el período de pandemia de la covid-19, se les
haga entrega de un aporte directo o bono compensatorio por haber sostenido a sus comunidades
durante este extraordinario y difícil tiempo, y como estímulo para la tarea futura de reconstruir la
educación, con el elevado compromiso y esfuerzo de innovación y de renovación que requiere una
educación de calidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE CASOS DE MUJERES DESAPARECIDAS Y DE
MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FEMICIDIO, Y DE
POLÍTICAS PÚBLICAS Y MEDIDAS LEGISLATIVAS Y DE SEGURIDAD
IMPULSADAS POR EL GOBIERNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.300, de los diputados Loreto Carvajal , Ricardo Celis , Cristina Girardi ,
Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  , Raúl Soto  , Daniella
Cicardini y Alejandra Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República adoptar a la brevedad las siguientes
medidas, con el fin de contrarrestar el preocupante aumento de la violencia en contra de las
mujeres, niñas y adolescentes durante el último tiempo, además del aumento en los casos de
desapariciones de personas de género femenino:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 141 de 507
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
1. Se instruya, a través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que las policías prioricen
dentro de sus actuaciones velar por el cumplimiento de las medidas judiciales de alejamiento de
las víctimas de violencia intrafamiliar, de género, agresiones sexuales, acoso, etcétera, por parte
de sus agresores. A su vez, que se redoblen los esfuerzos de las policías en la búsqueda de
mujeres desaparecidas a lo largo del país.
2. Disponer, a través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y del Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género, un instructivo dirigido a capacitar a los funcionarios policiales para el caso de
recibir denuncias por violación, acoso, abusos sexuales u otros interpuestas por mujeres.
3. Disponer a la brevedad de casas de acogida provinciales que alberguen a personas que sean
víctimas de violencia de género, cualquiera sea su índole, junto con sus hijos, y que no desean
permanecer en el mismo espacio físico con su agresor y/o que no tienen la posibilidad de concurrir
a otro lugar en busca de socorro.
4. Establecer campañas en espacios públicos, a través de redes sociales, medios de comunicación
social y otros instrumentos masivos, a fin de fomentar la denuncia de hechos de violencia de
género, tanto para la víctima como también sus vecinos, disponiendo de mensajes directos tanto
en idioma castellano, mapudungún, creole u otros. A su vez, diseñar e implementar un programa
orientado a potenciales agresores, a fin de educar sobre el comportamiento correcto que deben
tener respecto de las mujeres en general.
5. Gestionar la entrega de un bono a las víctimas de violencia doméstica, de género, sexual,
psicológica o de otra índole que no cuenten con ingresos y que dependan económicamente de su
agresor.
6. Finalmente, utilizar todas las herramientas y competencias legales y constitucionales con las
que cuenta el Poder Ejecutivo a fin de establecer y sancionar los delitos de violencia de género de
acuerdo con un criterio de alta connotación social. A su vez, disponer en todos los servicios la
fiscalización y el cumplimiento pleno de la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y
Erradicar la Violencia Contra la Mujer, Convención de Belem do Pará.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 116 votos; por la negativa, 3 votos. Hubo 4 abstenciones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 142 de 507
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
CONDONACIÓN DE DEUDAS POR CRÉDITOS UNIVERSITARIOS A
PROFESIONALES, TÉCNICOS Y ADMINISTRATIVOS DE SERVICIOS DE SALUD
PÚBLICA (N° 1.076)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución, de la
bancada del Partido por la Democracia.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.076, de los diputados Raúl Soto  , Loreto Carvajal  , Cristina Girardi  ,
Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Ricardo Celis  y Andrea Parra  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República enviar a la brevedad un proyecto de ley que
amplíe la cobertura de los beneficios establecidos en la Ley N° 20.330, con el fin de condonar las
deudas del crédito solidario universitario regulado por la Ley N° 19.287, sus modificaciones y
reglamentos, y del crédito para estudios de educación superior a que se refiere la Ley N° 20.027 y
su reglamento, a aquellos profesionales, técnicos y administrativos que trabajan y cumplen
funciones remuneradas en los distintos servicios de salud pública, durante el combate de la
pandemia de la covid-19, a lo largo del país. Lo anterior, con el fin de compensar la loable labor
que actualmente realizan en beneficio del país.
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
PETICIÓN DE RENUNCIA O LLAMADO A RETIRO DE GENERAL DIRECTOR DE
CARABINEROS DE CHILE Y REALIZACIÓN DE REFORMA O INTERVENCIÓN DE
LA INSTITUCIÓN (N° 1340)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1340.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 143 de 507
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de resolución N° 1340 suscrito por las diputadas y los diputados Raúl Soto  , Loreto
Carvajal , Ricardo Celis , Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán y
Andrea Parra , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República Sebastián Piñera Echenique , la renuncia o
llamado a retiro del general director de Carabineros Mario Rozas Córdoba , por su responsabilidad
en las numerosas violaciones a los derechos humanos cometidas por dicha institución, además de
una profunda reforma e intervención de Carabineros, entre otras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS RELACIONADAS CON LA REACTIVACIÓN Y
FOMENTO DE LA CULTURA Y LAS ARTES, Y EN APOYO DE TRABAJADORES
DEL ÁREA (N° 1.380)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.380, de los diputados Raúl Soto  , Loreto Carvajal  , Cristina Girardi  ,
Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Ricardo Celis  y Andrea Parra  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, a lo menos, los siguientes puntos
fundamentales:
1.- Instruir a la señora ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio de Chile, señora Consuelo
Valdés Chadwick , ejercer una gestión más proactiva y dialogante con los representantes de las
distintas ramas de la cultura y las artes, a fin de arribar a acuerdos tendientes a la reactivación del
sector, o bien, de lo contrario, solicitarle la renuncia.
2.- Instruir a la señora ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio de Chile, señora Consuelo
Valdés Chadwick , se sirva aceptar las citaciones efectuadas por la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones de la honorable Cámara de Diputados, y acudir de manera presencial o
telemática ante la misma, a fin de que dé cuenta sobre la ejecución del gasto de los 15 mil
millones de pesos anunciados por la propia señora ministra el pasado mes de marzo de 2020,
destinados a apoyar a los artistas y organizaciones ante la emergencia ocasionada por la covid-19.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 144 de 507
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
3.- Diseñar, financiar y ejecutar, por medio del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio,
una plataforma digital, que ofrezca un amplio catálogo de música chilena, con el objeto de apoyar
a las y los músicos y que sea de acceso gratuito para las y los usuarios en el territorio nacional.
4.- Implementar un fondo de reactivación económica para el sector, que contemple subvenciones
a entradas y tickets de espectáculos artísticos/culturales.
5.-  Restituir  todos  los  recursos  del  programa  Acciona  año  2020  a  todas  las  Seremis
correspondientes, contemplando alternativas de ejecución online o audiovisual del Programa.
Asimismo, mantener el Programa de Infraestructura Cultural para comunas con menos de 50 mil
habitantes, considerando la referencia a la resolución N° 40 y el mecanismo de ejecución
presupuestaria para las comunas de menos de cincuenta mil habitantes, letra b.
6.- Indicar dentro de la tramitación del proyecto de presupuesto de la nación para el año 2021, un
incremento en la partida correspondiente al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio
equivalente, a lo menos, al 1 por ciento del gasto público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN FAVOR DE MUJERES CUIDADORAS DE
PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD, ENFERMEDAD O ADULTOS
MAYORES (N° 1.420)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.420, de la Bancada del Partido por la
Democracia e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.420, de las diputadas y de los diputados Raúl Soto , Loreto Carvajal ,
Cristina Girardi  , Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Ricardo Celis  y Andrea
Parra , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República adoptar a la brevedad, las siguientes
medidas.
1. Hacer uso de las facultades constitucionales propias del Presidente de la República, a fin de
disponer urgencia suma al proyecto de ley que modifica la ley N° 20.422, para incorporar un
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 145 de 507
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
marco regulatorio aplicable a quienes se dedican al cuidado de personas con discapacidad, boletín
12239-31, actualmente en segundo trámite en el Senado, a fin de acelerar los beneficios a quienes
se dedican al cuidado de personas en condición de discapacidad.
2. Capacitar y remunerar a las mujeres dedicadas a la labor de cuidado de personas en situación
de discapacidad, con enfermedades incapacitantes y adultos mayores, con cargo a los fondos de
emergencia establecidos con ocasión de la pandemia de la covid-19, los cuales deberán
entregarse  por  intermedio  de  los  municipios,  a  través  de  los  departamentos  y  servicios
pertinentes.
3. Asegurar, a través del Ministerio de Desarrollo Social y de Familia, el acceso a los insumos
básicos para el cuidador y para la persona que se encuentre a su cargo, con el fin de proveer de
víveres y elementos de higiene personal a quienes se encuentren vulnerables y no cuenten con la
posibilidad de acceder directamente a dichos elementos.
4. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República se sirva enviar al Congreso Nacional un
proyecto de ley destinado a ampliar la cobertura de la ley N° 21.063, conocida como “ley sana”,
extendiendo sus beneficios y protección para las cuidadoras de personas en situación de
discapacidad, adultos mayores y personas con patologías que requieren necesariamente de
cuidadoras o cuidadores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°129. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
ANÁLISIS DE NECESIDAD DE EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL DE
EMERGENCIA CON OCASIÓN DE LA SITUACIÓN CAUSADA POR LA PANDEMIA
DE COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.430, de los diputados y diputadas Loreto Carvajal  , Ricardo Celis  ,
Cristina Girardi  , Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  , Patricio
Rosas y Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República hacer uso de sus facultades constitucionales
y disponer el envío de un proyecto de ley que busque extender o prorrogar la duración del
posnatal de emergencia o licencia médica preventiva parental, consagrado en la ley Nº 21.247,
que establece beneficios para padres, madres y cuidadores de niños o niñas. Dicha prorroga no
debe estar sujeta a la limitación establecida en la norma en mención, referente a un máximo de
dos renovaciones de treinta días cada una, y su duración deberá supeditarse exclusivamente a la
vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, declarado
mediante el decreto supremo N° 104, del 18 de marzo del año 2020, del Ministerio de Interior y
Seguridad Pública, en virtud de la situación que vive el país a causa de la pandemia de la covid-19.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 146 de 507
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA CREACIÓN DE DEFENSORÍA DE LOS
DERECHOS DEL ADULTO MAYOR (N° 1.439)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el siguiente proyecto de resolución, presentado por la bancada del Partido por
la Democracia, de cuya parte dispositiva dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.439, de los diputados Rodrigo González  , Loreto Carvajal  , Ricardo
Celis , Cristina Girardi  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  , Patricio Rosas  y Raúl
Soto , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , presentar un
proyecto de ley con el objeto de crear la Defensoría de los Derechos del Adulto Mayor, bajo la
forma de una corporación de derecho público, que vele, de manera autónoma, especialmente en
tiempos de pandemia por covid-19 y de emergencias, por la difusión, promoción y protección de
los derechos de los adultos mayores por parte de los órganos del Estado y de la sociedad en su
conjunto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE PLANIFICACIÓN ESTABLECIDA POR MINISTERIO DE EDUCACIÓN
PARA REALIZACIÓN DE AÑO ACADÉMICO 2021 EN CONTEXTO DE PANDEMIA
DE COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.450, de los diputados Raúl Soto  , Ricardo Celis  , Cristina Girardi  ,
Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  , Patricio Rosas  y Juan
Santana , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 147 de 507
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República condicionar el retorno seguro a clases
presenciales a la dictación, por parte del Ministerio de Salud, de un protocolo que establezca,
regule y controle las condiciones sanitarias en que se desarrolla la normalización de los procesos
educativos en los establecimientos educacionales en tiempos de pandemia, cuya vigencia persista
hasta el funcionamiento normal de cada uno y todos los establecimientos educacionales.
Dicho protocolo deberá contener, a lo menos, los siguientes puntos:
1.- Regular los procesos asociados a la normalización de las clases con el fin de disminuir y
eventualmente terminar con los riesgos de contraer y propagar la contaminación por la covid-19, y
entregar confianza a alumnos, apoderados y comunidad educativa toda, para que, sin temores ni
mayores  riesgos,  pero  sí  con  los  resguardos  necesarios,  avancen  hacia  las  actividades
presenciales.
El protocolo sanitario oficial emanado del Ministerio de Salud, conocido y aceptado por los
representantes de las comunidades educativas, normará los procesos técnicos epidemiológicos y
de infraestructura que deberán cumplir las instituciones para que su tránsito hacia la normalidad
(clases presenciales sin restricciones) se lleve a cabo con el mínimo de riesgo para alumnos,
familias y la comunidad toda. El protocolo también contemplará, en caso de proceder, el avance
del proceso de vacunación hacia los niños, niñas, jóvenes y párvulos.
2.-  Los  establecimientos  educacionales,  cualquiera  sea  su  denominación  y  naturaleza
administrativa: públicos, particulares y particulares subvencionados que hayan iniciado o estén
por iniciar su camino hacia las clases presenciales definitivas, suspendidas por causa de la
pandemia, deberán cumplir o ajustarse a los siguientes requisitos:
a)Para iniciar clases presenciales en forma generalizada y universal en una comuna, esta se debe
encontrar en la fase 4 del plan Paso a Paso implementado por el gobierno, dando cumplimiento
estricto al protocolo oficial que el Ministerio de Salud pondrá a disposición de los establecimientos
educacionales.
b)Cada establecimiento deberá elaborar y dar su aprobación con participación con la
comunidad educativa un plan de retorno a clases.
c)Aquellos establecimientos que han iniciado o van a iniciar su camino de normalización, cuyas
comunas se encuentran en fase 2 o 3 del plan Paso a Paso, lo podrán hacer o continuar, si
corresponde, con el acuerdo expreso y ratificado de toda la comunidad educativa (consejo escolar)
y la autorización, también expresa, del Ministerio de Salud, aplicando el protocolo oficial.
d)Aquellos establecimientos que iniciaron su proceso en fase 2 o 3 y que aplicado el
protocolo oficial no satisfagan los requerimientos, el Ministerio de Salud informará de los plazos
contemplados en el mismo instrumento para ajustarse a ellos, y de no hacerlo, tanto el Ministerio
de Salud como la Superintendencia de Educación tendrán las facultades para suspender el proceso
y cerrar el establecimiento para su funcionamiento presencial.
3.- Ante la insuficiencia extrema de los recursos y el procedimiento de su asignación en el
programa “Yo confío en mi escuela”, solicitamos a su excelencia el Presidente de la República que,
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 148 de 507
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
en  el  uso  de  sus  facultades,  disponga  y  asigne  los  recursos  necesarios  para  que  los
establecimientos públicos y particulares subvencionados, especialmente los más vulnerables,
puedan disponer de la conectividad necesaria para desarrollar la educación virtual, mixta o
íntegramente presencial que se disponga, considerando la situación de catástrofe en la que nos
encontramos  y  que  debe  ser  enfrentada  en  su  mérito.  De  igual  modo,  solicitamos  la
implementación de un sistema de asignación de recursos más simple, oportuno y acorde a las
circunstancias, dada la urgencia.
4.- La dictación de un instructivo, emanado desde el Ministerio de Educación, el cual motivará,
orientará, regulará y organizará la participación de la comunidad en todos los niveles, desde la
escuela hasta las instancias nacionales, en un plan que contemple la entrega de información
oportuna y veraz de los ministerios de Educación y de Salud, y que asegure el aporte e iniciativa
de los representantes de las organizaciones sociales, profesionales, asistentes de la educación,
alumnos, apoderados, alcaldes, concejos comunales, etcétera.
5.- Solicitar al Mineduc una preocupación especial tanto por especificar y priorizar la aplicación del
currículum en forma diversificada y flexible, según los tipos de establecimientos, como por apoyar
y fortalecer la formación y capacitación docente para esta nueva etapa de la educación chilena.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 149 de 507
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Celis, don Ricardo  ; González, don Rodrigo  ; Jiménez , y Soto,
don Raúl , y de las Diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra ,
que “Suspende pago de créditos CAE”, por cuanto Infringe artículo 65, incisos tercero y cuarto,
N°3 de la Constitución Política de la República . (10/368/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de de los diputados Raúl Soto , Ricardo Celis , Rodrigo González , Tucapel Jiménez y de
las diputadas Loreto Carvajal , Cristina Girardi , Carolina Marzán y Andrea Parra
, que “modifica el decreto ley N°3.500 de Sistema de Pensiones, incorporando la posibilidad que
los ahorrantes de fondos previsionales asociados al sistema de cuentas de capitalización individual
puedan realizar retiros de sus fondos ahorrados, bajo las condiciones que señala, con ocasión de la
emergencia sanitaria producto de la pandemia mundial del Covid-19”, por cuanto infringe lo
dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, numeral 6, de la Constitución Política de la República.
(35/368/2020).
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 150 de 507
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
MODIFICACIÓN DE RÉGIMEN DE TRAMITACIÓN Y ENTRADA EN VIGENCIA DE
REGLAMENTOS QUE FIJEN O MODIFIQUEN PLANTAS DE PERSONAL
MUNICIPAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13195-06
Y 13746-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el
régimen de tramitación y entrada en vigencia de los reglamentos que fijen o modifiquen las
plantas de personal municipal, dictados de conformidad con la ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos
o más comités y tres minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Andrea Parra .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 13195-06, sesión 140ª de la legislatura 367ª, en martes 14 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 15, y
-Boletín N° 13746-06, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 101ª de la presente legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 151 de 507
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre
el proyecto de ley ya individualizado.
El artículo único y los dos artículos transitorios son de rango orgánico constitucional, según el
artículo 121 de la Constitución Política, y conforme a lo resuelto por el Tribunal Constitucional en la
causa rol N° 3023, de 2016 (considerando octavo).
La comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar. Participaron en la votación las diputadas
Daniella Cicardini , Karin Luck , Marcela Hernando , Catalina Pérez , Joanna Pérez y quien habla,
Andrea Parra , y los diputados Bernardo Berger , Andrés Longton , Celso Morales , Raúl Saldívar y
Renzo Trisotti .
En cuanto a los antecedentes y fundamentos de los proyectos refundidos (boletines Nos 13195-06
y 13746-06), cabe señalar que en 1994 fue cuando por última vez se definieron las plantas
municipales. Ese hecho fue destacado en el mensaje del proyecto que se plasmó en la ley Nº
20.922, que modifica las disposiciones aplicables a los funcionarios municipales y entrega nuevas
competencias a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
La referida ley incorporó un artículo 49 bis en la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades,
que faculta a los alcaldes para que cada ocho años, y con acuerdo de dos tercios de los miembros
del  concejo  municipal  en  ejercicio,  y  dentro  de  su  disponibilidad  presupuestaria,  fijen  o
modifiquen, mediante un reglamento municipal, la respectiva planta municipal.
A su vez, el artículo noveno transitorio de la ley N° 20.922 establece que la facultad concedida en
el artículo 49 bis de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades podrá ejercerse, la primera
vez, a partir del 1 de enero del 2018 y hasta el 31 de diciembre del 2019.
Ahora bien, según el inciso segundo del artículo 49 bis citado, “el reglamento que se dicte
ejerciendo la potestad reconocida en el inciso anterior estará sometido al trámite de toma de
razón ante la Contraloría General de la República y se publicará en el Diario Oficial.”, norma que
se complementa con el inciso tercero del artículo 49 quater, que dispone que “El reglamento
municipal que modifique o fije la nueva planta entrará en vigencia el 1 de enero del año siguiente
al de su publicación en el Diario Oficial.”.
Asimismo, de acuerdo con la ley N° 20.922, y para resguardar la responsabilidad fiscal, se
estableció una causal especial de notable abandono de deberes, en el inciso cuarto del artículo 49
bis de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, respecto del alcalde y de los concejales
que hubieren participado de la aprobación de una planta de personal, en caso de que para su
fijación se haya considerado una proyección de ingresos y gastos para la municipalidad con
negligencia inexcusable.
Por otro lado, el inciso final del citado artículo 49 bis prescribe que el reglamento de planta de
personal solo puede ser ingresado a la Contraloría General de la República una vez transcurrido el
plazo de 30 días hábiles para efectuar el requerimiento de remoción del alcalde y concejales que
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 152 de 507
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
votaron a favor de la planta, sin que se haya interpuesto la acción en cuestión o una vez que el
Tribunal Electoral Regional haya rechazado la acción.
Durante el 2018, de un total de 345 municipios, ingresaron a la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y a la Contraloría General de la República un total de 152 reglamentos de plantas de
personal, encontrándose al 31 de diciembre de 2018 tan solo 96 reglamentos tomados de razón y
publicados en el Diario Oficial.
Esta situación generó un problema que se resolvió mediante la ley N° 21.143, que permitió la
entrada en vigencia, a partir de su publicación en el Diario Oficial, de las plantas ingresadas a la
Contraloría General de la Republica al 31 de diciembre de 2018.
Sin embargo, subsisten varios temas que demandan una solución, a saber:
a) Quedó un total de 193 plantas de personal municipal para elaborarse durante el 2019,
existiendo actualmente un gran número de plantas en la Contraloría General de la República en
espera de la toma de razón;
b) De igual forma, existen casos en que los concejos municipales aprobaron plantas de personal
dentro de los treinta días hábiles precedentes al 31 de diciembre de 2019, con el voto en contra
de algún concejal, lo que impide su ingreso a la Contraloría General de la República dentro de
plazo, y
c) Hay un número importante de municipios en los cuales uno o más concejales efectuó el
requerimiento de remoción al Tribunal Electoral Regional, impidiendo así la toma de razón por un
plazo que fluctúa entre seis y quince meses, dependiendo de la tramitación, en caso de ser
rechazados.
Boletín N° 13746-06
Este proyecto descansa en bases muy similares al anterior, por lo que, resumiendo sus
fundamentos, hay que destacar que de acuerdo a sus autores hay 47 municipios que ingresaron a
Contraloría sus respectivos reglamentos de modificación de plantas antes del 31 de diciembre de
2019. Conforme al artículo 49 quáter de la ley N° 18.695, Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades, la facultad de modificar las plantas municipales no puede ser ejercida durante un
año de elecciones municipales. Estas últimas estaban programadas para el 2020, pero fueron
postergadas para el 2021, con lo cual se estaría en condiciones para que la Contraloría pueda
realizar el trámite de toma de razón de los reglamentos que ingresaron antes del 31 de diciembre
de 2019.
Sumado a esto, se evidencia la importancia de fortalecer el rol municipal durante este período de
pandemia. En efecto, los municipios cumplen un papel muy importante en el control y combate
contra la covid-19 en localidades retiradas, zonas extremas, de rezago y de difícil acceso, por lo
cual aumentar la dotación de personal capacitado para que las municipalidades realicen una tarea
tan importante debe ser una prioridad.
En la discusión particular, la comisión aprobó como artículo único una norma que establece una
excepción a la regla que señala el inciso tercero del artículo 49 quáter de la Ley Orgánica
Constitucional de Municipalidades, según el cual el reglamento municipal que modifique o fije la
nueva planta entrará en vigencia a partir del 1 de enero del año siguiente al de su publicación en
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 153 de 507
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
el Diario Oficial. A este respecto, el proyecto prescribe una regla especial para los reglamentos
que hubiesen sido aprobados por el concejo o estuvieren en proceso de toma de razón. Estos
reglamentos entrarán en vigencia desde su publicación en el Diario Oficial, con excepción de
aquellos que se encontraren vigentes a la fecha de publicación de esta ley.
Agrega el artículo único que los reglamentos que, habiendo sido aprobados por los concejos
durante los años 2018 y 2019, fueron publicados entre el 1 de enero de 2020 y la fecha de
publicación de esta ley entrarán en vigencia a partir de esta última.
Para los efectos del inciso anterior, la aprobación de la planta de personal y el reglamento que la
contenga se consideraran aprobados en la primera sesión en que se pronuncie favorablemente el
concejo, con prescindencia de las aprobaciones adicionales que se requieran para acoger las
observaciones de la Contraloría.
En aquellos casos en que se hubiere efectuado el requerimiento al Tribunal Electoral Regional,
podrán ser ingresados los reglamentos a la Contraloría General de la República una vez que los
requerimientos sean rechazados, con prescindencia de la fecha, y entrarán en vigencia desde su
publicación en el Diario Oficial.
El artículo único fue complementado por dos disposiciones transitorias, iniciadas en sendas
indicaciones parlamentarias.
El artículo 1 señala, en resumen, que los municipios que no hayan ejercido la facultad de fijar o
modificar las plantas de personal podrán, por única vez, hacer efectiva tal atribución hasta el 31
de diciembre de 2022. Y agrega que los reglamentos dictados de conformidad a lo anterior estarán
vigentes por un período de cinco años, pudiendo ejercerse nuevamente la facultad dentro de los
dos años siguientes a su vencimiento, a contar del cumplimiento de dicho período.
Por su parte, el artículo 2 extiende el plazo para llamar a concurso público a efectos del
encasillamiento de personal, hasta el término de la pandemia por covid-19, en la medida en que
los municipios cuenten con los recursos para financiar los cargos a concursar y que la reactivación
les permita cumplir con la proyección de ingresos y gastos que se utilizó de base para aprobar el
reglamento de planta.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Gobierno Interior recomienda a la Sala aprobar
el proyecto de ley al cual me he referido.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
HABILITACIÓN DE VOTO ANTICIPADO ANTE DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD
DE TRASLADO A LOCAL DE VOTACIÓN EL DÍA DE LA ELECCIÓN (PRIMER
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 154 de 507
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13729-06 Y 13772-06,
REFUNDIDOS)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que  modifica  la  ley  N°  18.700,  Orgánica  Constitucional  sobre  Votaciones  Populares  y
Escrutinios, para habilitar el voto anticipado de electores que por diversas razones, sean de
salud o movilidad, tengan dificultad o imposibilidad de trasladarse al local de votación
(boletines Nos 13729-06 y 13772-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos para quienes conforman un Comité, más sesenta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Andrea Parra .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 13729-06, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 26, y
-Boletín N° 13772-06, sesión 70ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía, Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada informante.
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, paso a informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
las siguientes mociones refundidas: en primer lugar, de las diputadas señoras Natalia Castillo ,
Daniella Cicardini , Marcela Hernando , Ximena Ossandón , Andrea Parra , Catalina Pérez y Joanna
Pérez , y del diputado señor Raúl Soto (boletín N° 13729-06), y, en segundo término, de las
diputadas señoras Daniella Cicardini , Marcela Hernando , Carolina Marzán , Ximena Ossandón ,
Andrea Parra , Catalina Pérez , Joanna Pérez y Camila Vallejo , y del diputado señor Andrés
Longton (boletín N° 13772-06).
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 155 de 507
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El proyecto tiene el carácter de orgánico constitucional, según el inciso primero del artículo 18 de
la Carta Fundamental.
La Comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar. Participaron en la votación las diputadas
señoras Daniella Cicardini , Marcela Hernando , Karin Luck , Andrea Parra , Catalina Pérez y Joanna
Pérez ; y los diputados señores Bernardo Berger , Andrés Longton , Andrés Molina , Celso Morales ,
Raúl Saldívar , Alexis Sepúlveda y Renzo Trisotti .
Entre sus fundamentos, el boletín N° 13729-06 señala que uno de los grandes desafíos de la
democracia es, sin duda, el abstencionismo. Por ello, no basta la sola celebración de elecciones, ni
tampoco la garantía del pluralismo político y la libertad del elector de escoger libremente entre las
ofertas electorales. Para cumplir con las expectativas que se han generado en torno a la
democracia se requiere, además, una alta concurrencia del soberano, es decir, del pueblo al acto
electoral.
El artículo 13 de nuestra Carta Fundamental, al tratar la ciudadanía, señala que: “La calidad de
ciudadano otorga los derechos de sufragio, de optar a cargos de elección popular y los demás que
la Constitución o la ley confieran.”.
La participación electoral tiene un extraordinario valor objetivo en sí misma. El sufragio se
configura no solo como un derecho subjetivo individual, de gran importancia para el complejo
desarrollo de la libertad y la dignidad de la persona, sino también como un derecho que tiene un
gran valor para la comunidad, pues cumple una función legitimadora imprescindible para el
funcionamiento de la democracia. En otros términos, con la emisión del sufragio, el ciudadano no
solo ejerce su derecho de votar, sino que también contribuye a la formación de la voluntad estatal
y al correcto funcionamiento del Estado democrático.
Sin embargo, los poderes públicos deben estar comprometidos a facilitar el ejercicio de este
derecho. Si el mismo constituye la piedra angular de la democracia representativa en que vivimos,
es claro que el Estado no puede permanecer indiferente ante su ejercicio.
En ese sentido, es de vital importancia plantearse otras alternativas para ampliar las posibilidades
de votación en tiempos donde Chile presenta síntomas severos de una crisis de representatividad,
y además en el contexto de la pandemia más devastadora del último siglo.
En ese orden de consideraciones, hay que tener en cuenta que, según datos del Servel, en las
elecciones municipales del 2016, de un total de 14.121.316 inscritos, votaron 4.926.935, es decir,
el 34,89 por ciento.
Por otro lado, en la última elección presidencial, de 2017, en la primera vuelta, de un total de
14.347.288 inscritos, votaron apenas 6.703.327 personas, es decir, el 46,72 por ciento, y en la
segunda votó el 49,02 por ciento.
En otro plano, la crisis sanitaria provocada por la covid-19 ha significado un reto para todos los
gobiernos con procesos eleccionarios en curso, en los ámbitos de la salud pública, la economía y la
protección de la democracia. El hecho de que el distanciamiento social es, hasta el momento, una
de las medidas más efectivas para combatir el virus, genera un obstáculo en cuanto a la
realización de cualquier elección.
Un camino seguido en esta materia ha sido potenciar el uso de mecanismos de votación
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 156 de 507
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
alternativos al presencial, como los que permiten el voto por correo o el voto anticipado, utilizados
por países como Australia, República de Corea, Rusia y Polonia.
Otro ejemplo es el de España, que cuenta con un sistema universal de voto por correo. El
procedimiento se inicia al solicitar el voto por correspondencia, para lo que se debe acreditar la
identidad. La solicitud puede hacerse desde el día de la convocatoria a elecciones, y hasta diez
días antes de la jornada electoral. Una vez solicitada esta modalidad de sufragio, el elector queda
inhabilitado para votar de manera presencial.
Esta modalidad no ha provocado ningún fraude electoral en España. Por el contrario, la
participación bajo esta modalidad ha ido en aumento, al garantizarse el derecho de sufragio de los
ciudadanos.
A juicio de los autores del proyecto, es perfectamente posible implementar el voto por correo en
nuestro país, máxime si se considera que Correos de Chile, actualmente, es un órgano colaborador
para los procesos electorales que llevan a cabo países como Argentina, México , España, Estados
Unidos de América e Italia.
Respecto del boletín N° 13772-06, en el Informe del Programa de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, titulado Diez años de Auditoría a la Democracia: Antes del Estallido, se sostiene que,
contrariamente al incremento de la proporción de personas que toman parte en acciones políticas
en Chile, la participación electoral ha experimentado, desde el retorno de la democracia, una
progresiva disminución. La creciente abstención electoral constituye hoy un rasgo característico,
que se agudizó a partir de la elección de 2012, cuando se implementó la inscripción automática y
el voto voluntario.
Sin embargo, la valoración del voto en sí se ha mantenido. El escepticismo hacia las instituciones
no se traduce, necesariamente, en una reducción similar de la legitimidad democrática. Por el
contrario, la desconfianza ciudadana hacia las instituciones se acompaña de una alta valoración
abstracta de los partidos, del voto y del Estado de derecho. En otras palabras, el abstencionismo
coexiste con el ethos republicano, a partir del cual la demanda de la ciudadanía es contar con
mejores instituciones democráticas, y no que estas desaparezcan.
Por lo tanto, para la ciudadanía la participación electoral o el voto tienen un extraordinario valor
objetivo en sí mismo. El sufragio se configura no solo como un derecho subjetivo individual, de
gran importancia para el complejo desarrollo de la libertad y de la dignidad de la persona, sino
también como un derecho que tiene un inconmensurable valor para la comunidad, pues cumple
una función legitimadora imprescindible para el funcionamiento de la democracia.
Por consiguiente, los poderes públicos deben comprometerse a facilitar que se ejerza este
derecho. Si el mismo constituye la piedra angular de la democracia representativa en que vivimos,
es claro que el Estado no puede permanecer indiferente ante su ejercicio.
En ese sentido, argumentan los autores y las autoras del proyecto, se torna de vital importancia
plantearse otras alternativas que permitan ampliar las posibilidades de ejercer el derecho a voto.
Agregan que los países que se han abocado a modernizar sus sistemas electorales han buscado
otras alternativas para emitir el sufragio. Es el caso, por ejemplo, del voto anticipado, que implica
ofrecer facilidades a los electores que, por distintas razones, no pueden presentarse en una mesa
de votación el día de la jornada electoral, permitiéndoles emitir su voto con uno o más días de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 157 de 507
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
anticipación.
Varios países, como Australia, Canadá , Estados Unidos, Finlandia , España y Ecuador , han
entendido que, aun considerando como regla general la votación presencial el mismo día de la
votación, es posible establecer excepcionalmente sistemas de votación anticipada.
Por ejemplo, en Finlandia existen locales especiales de votación anticipada para quienes se
encuentren hospitalizados, recluidos en cárceles o en otras instituciones similares. Además, hay
otras alternativas de participación, como el voto desde la casa en situaciones excepcionales.
En el caso de Canadá, para facilitar la participación electoral es posible votar anticipadamente en
un local de votación, en días especiales y por correo postal. También, se ofrece la alternativa de
mesas móviles en algunas residencias y salas de hospitales.
Por citar un último ejemplo, en Estados Unidos la mayoría de los Estados cuentan con un sistema
para que cualquier votante pueda emitir una boleta electoral antes del día de la elección.
Durante la discusión particular, la Comisión resolvió tomar como texto base el proyecto que
establece el voto anticipado, contenido en el boletín N° 13772-06, por estimarlo de alcance más
amplio y que, además, abarca la otra moción.
También hubo acuerdo unánime en que el proyecto requiere varias modificaciones, con el objeto
de que viabilicen, desde el punto de vista técnico, una propuesta de por sí bastante compleja de
llevar a cabo en nuestro país, por tratarse de una experiencia pionera en la materia.
Al respecto, y sin perjuicio de aprobar por unanimidad el texto original sin enmiendas, la comisión
analizó, con la participación del Ejecutivo y del Servel, los distintos temas que deberán abordarse
vía indicaciones en el segundo trámite reglamentario, y cuya síntesis es la siguiente:
1.La necesidad de determinar con la mayor precisión posible los grupos especiales a los que se
pretende beneficiar con el voto anticipado, sea por razones laborales, de discapacidad, por el
hecho de estar privados de libertad, entre otras.
Lo anterior no obsta a que en etapas futuras se pueda avanzar hacia un sistema de voto
anticipado más amplio.
2.La existencia de un padrón previo en que figuren las personas que acrediten pertenecer a
alguno de los grupos especiales que los habilita para votar anticipadamente. Lo ideal es que este
padrón se cierre en una fecha lo más cercana posible al día de la elección.
3.El establecimiento de plazos mínimos y máximos para que se lleve a cabo la votación anticipada,
ya sea fijándolos por ley o facultando al Servel para tal efecto, dentro, por supuesto, de cierto
rango.
4.La preclusión o no del derecho a votar. Debe resolverse también si quien estando facultado para
votar anticipadamente y no lo hace, puede sufragar o no después, el día de la elección general.
5.El escrutinio de las urnas, el cual debería realizarse conjuntamente con el escrutinio general de
la respectiva elección.
6.Los locales de votación. Una posibilidad es que se faculte al Servel para determinarlos según el
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 158 de 507
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
número de inscritos, o bien, que se fije un local como mínimo por comuna, salvo en aquellas en
que no haya inscritos para votar.
7.La custodia de las urnas de la votación anticipada en los locales de votación. Se mantendría la
norma actual, es decir, que tal atribución correspondería a las Fuerzas Armadas, aunque también
podría explorarse la posibilidad de que tal función la desempeñe un ministro de fe del Servel, o
bien, que los partidos políticos designen apoderados para tal efecto.
Lo satisfactorio de la discusión es que, por razones obvias, el proyecto fue aprobado por
unanimidad en la comisión. La idea es que la Sala lo apruebe hoy en general, porque hay un
acuerdo entre el Servel, el Ejecutivo y todos los integrantes de la comisión en el sentido de que
vuelva a esta para su tratamiento en detalle y así poder avanzar en tener por lo menos un
proyecto piloto.
Conforme a lo expuesto, la Comisión de Gobierno Interior recomienda a la Sala aprobar el proyecto
de ley que establece el voto anticipado.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 159 de 507
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE AYUDA A VÍCTIMAS DE INCENDIOS FORESTALES EN
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el turno del Comité del Partido por la Democracia, que también hará uso del tiempo adicional
de cinco minutos que corresponde mensualmente a cada bancada, tiene la palabra, hasta por dos
minutos y treinta segundos, la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señora Presidenta, como es de público conocimiento, desde enero a la fecha ha habido una
cantidad importante de focos de incendios forestales en la Región de La Araucanía.
Según la información que tenemos, que fue levantada por el personal de la municipalidad de
Traiguén, estos últimos días vivimos un incendio importantísimo, que ha afectado a al menos 80
agricultores y habitantes rurales.
En la comuna de Victoria hay al menos 13 familias afectadas. Dentro del catastro levantado, se
encuentran al menos cinco casas, siete galpones, junto a más de 5.244 hectáreas de superficie
comprendidas por bosque exótico, nativo, cercos perimetrales, cañerías de conducción de aguas,
tendidos eléctricos, en fin, que han sido dañados.
Por eso, solicito que se oficie al intendente de La Araucanía, porque dado los daños en la superficie
y el descontrol en la propagación de los incendios, nos informe respecto de las fechas, recursos,
insumos y los mecanismos de canalización de esta ayuda, ya sea por intermedio de la Seremi de
Agricultura, del Indap, de la Conaf, de la Onemi, de la gobernación y de otros organismos públicos,
según corresponda, de acuerdo al catastro formal del número de afectados de la comuna de
Victoria.
Además, pido que se ponga un poco más de énfasis en la presencia de las autoridades del
gabinete regional, particularmente del intendente y del gobernador regional, dado que, según los
relatos de las propias víctimas, han estado bastante ausentes.
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 160 de 507
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Con la celeridad que el caso amerita y debido a la urgencia, vamos a despachar todos los oficios
por usted solicitados, a lo cual adhieren los colegas parlamentarios que se encuentran en el
Hemiciclo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
EVALUACIÓN DE SITUACIÓN SANITARIA EN COMUNAS DE GALVARINO,
ANGOL Y VICTORIA PARA EVENTUAL DECLARACIÓN DE CUARENTENA POR
PANDEMIA DE COVID-19 (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por seis minutos y doce segundos, al Comité Demócrata
Cristiano.
El partido Demócrata cristiano le ha cedido parte de su tiempo a la diputada Andrea Parra .
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la señora diputada.
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, quiero recordar que Santiago no es Chile, razón por la cual solicito al ministro de
Salud que evalúen la situación sanitaria de tres comunas de mi distrito: Galvarino , una comuna
pequeña que cuenta de no más de 12.000 habitantes, que tiene alta ruralidad y un alto porcentaje
de población mapuche, que hoy está seriamente afectada por la pandemia, pues se han
diagnosticado 36 casos nuevos de contagio en tan solo una semana, lo que hace un total de 97
personas contagiadas hasta la fecha; de Angol, capital de la provincia de Malleco, pues la última
semana registró 79 casos nuevos, convirtiéndola en la segunda comuna con más contagios en la
región, y de Victoria, que suma 152 casos, con un aumento preocupante durante la última
semana.
Mientras en la Región de La Araucanía están ausentes los liderazgos regionales y no se toman
decisiones, la situación se vuelve crítica. No podemos seguir esperando, por lo cual urge decretar
cuarentena en esas comunas, antes de que tengamos que lamentar más pérdidas humanas.
Pido que se observe particularmente en la Región de La Araucanía y que se tomen las decisiones
que corresponden ¡Ya!
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 161 de 507
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE CIERRE Y SOLICITUD DE ENTREGA DE RECURSOS
PARA MEJORAR CENTRO DE DETENCIÓN PENITENCIARIA EN COMUNA DE
VICTORIA, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Partido por la Democracia, tiene la palabra, vía telemática, la diputada
Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Señor Presidente, en estos días, en la comuna de Victoria, perteneciente a mi distrito, La
Araucanía Norte, ha estado circulando información sobre el cierre del centro de detención
penitenciaria de la comuna, aduciendo que existiría un estudio que señala la existencia de poca
población penal y, además, que su infraestructura es precaria.
Usted comprenderá que una decisión de esa naturaleza no afectaría solo a Gendarmería, sino
además a decenas de familias de funcionarios que han establecido su vida allí y que,
probablemente, deberán ser reasignados. También afecta, por supuesto, en términos de puestos
de trabajo y otras consecuencias en la comuna de Victoria.
Por lo tanto, solicito oficiar al director nacional de Gendarmería, señor Christian Alveal Gutiérrez ,
para que nos haga llegar ese estudio, y saber si han estudiado otras alternativas, porque,
evidentemente, nadie puede comprender que una cárcel cierre porque hay pocos presos, cuando
la realidad nacional es que las cárceles están absolutamente sobrepobladas. ¿No será un
problema interno de redistribución y, por supuesto, de la infraestructura precaria?
Creo que todos los parlamentarios estamos disponibles para ayudar a generar los recursos
destinados a mejorar esa infraestructura.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 162 de 507
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
REUNIÓN CON MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA PARA
ABORDAR SITUACIONES DE VIOLENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(Oficio)
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Señor Presidente, durante la sesión de la Comisión de Seguridad Ciudadana realizada ayer, pedí
sentidamente al ministro del Interior y Seguridad Pública una reunión lo antes posible, con todos
los parlamentarios de la Región de La Araucanía, para generar una agenda inmediata de
soluciones para lo que estamos viviendo.
La Araucanía está de luto. Ayer enterramos a don Pedro Cabrera , quien no ha sido el único
muerto; también Camilo Catrillanca , Juan Berríos , Moisés Orellana en la región aledaña y muchos
más, producto de grupos que actúan con total impunidad y con fuerte armamento.
Yo estoy disponible, lo vuelvo a señalar públicamente, y sigo esperando en mi teléfono una
llamada del Ministerio del Interior y Seguridad Pública que haga de esto una realidad.
Conversemos,  La  Araucanía  no  puede  seguir  esperando  ni  llorando  más  muertos;  es
responsabilidad del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y del gobierno, aceptar la ayuda,
conversar, dialogar, y no solucionar los problemas solamente con leyes sancionatorias.
Es un problema político, y la política debe estar a la altura.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 163 de 507
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea ; Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputado Celis, don Ricardo  .
Posibilidad de disponer una investigación a fin de determinar eventuales responsabilidades de
funcionarios de Carabineros de Chile en los hechos que describen, y las medidas administrativas
aplicadas, indicando si la mencionada institución informó a ese Ministerio el nombre de los
responsables de la ceguera que afecta al señor Gustavo Gatica . (48724 de 10/03/2020). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea . Catastro formal del número de personas afectadas, por comuna,
desde enero de 2020, con motivo de los focos de incendios forestales que han asolado a la Región
de La Araucanía. Asimismo, señale los mecanismos de ayuda que se prestarán de manera directa
o por medio de otros organismos públicos, en los términos que requiere. (48929 de 12/03/2020). A
Intendencia de la Región de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Parra, doña Andrea . Número total de exámenes PCR Covid-19 realizados hasta la fecha
a nivel nacional y en la Región de La Araucanía, en los sistemas público y privado. Asimismo,
indique la cantidad de estos exámenes realizados a pacientes no sintomáticos a nivel nacional.
Finalmente, precise si el Instituto de Salud Pública ha presentado dificultades técnicas y de
personal en el procesamiento de las muestras, en los términos que requiere. (49380 de
26/03/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Parra, doña Andrea . Posibilidad de establecer protocolos especiales dirigidos a las
policías sobre el manejo de situaciones de violencia intrafamiliar, estableciendo canales y redes de
resguardo y apoyo a mujeres, niños, niñas y ancianos, considerando el contexto de emergencia
que vive el país, en los términos que propone. (49607 de 31/03/2020). A Ministerio del Interior y
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 164 de 507
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Seguridad Pública.
Diputada Parra, doña Andrea . Posibilidad de establecer protocolos especiales dirigidos a las
policías sobre el manejo de situaciones de violencia intrafamiliar, estableciendo canales y redes de
resguardo y apoyo a mujeres, niños, niñas y ancianos, considerando el contexto de emergencia
que vive el país, en los términos que propone. (49608 de 31/03/2020). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diputada Parra, doña Andrea . Posibilidad de establecer protocolos especiales dirigidos a las
policías sobre el manejo de situaciones de violencia intrafamiliar, estableciendo canales y redes de
resguardo y apoyo a mujeres, niños, niñas y ancianos, considerando el contexto de emergencia
que vive el país, en los términos que propone. (49609 de 31/03/2020). A Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género.
Diputada Parra, doña Andrea . Posibilidad de revaluar la programación del presente año
incorporando contenidos de distintos ciclos educativos a fin de contribuir a reducir la brecha que
ocasionará la suspensión e clases a miles de estudiantes del país. (49486 de 27/03/2020). A
Televisión Nacional de Chile.
Diputada Parra , doña Andrea . Medidas adoptadas para facilitar la entrega inmediata de
computadores, dentro del programa "Me contacto para aprender", considerando la importancia
que este equipamiento tiene para la educación de los niños, en momentos en que están
suspendidas las clases y muchos establecimientos entregan información pedagógica por internet,
en los términos que requiere. (49488 de 27/03/2020). A Ministerio de Educación.
Diputada Parra , doña Andrea . Medidas adoptadas para facilitar la entrega inmediata de
computadores, dentro del programa "Me contacto para aprender", considerando la importancia
que este equipamiento tiene para la educación de los niños, en momentos en que están
suspendidas las clases y muchos establecimientos entregan información pedagógica por internet,
en los términos que requiere. (49489 de 27/03/2020). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Parra, doña Andrea . Factibilidad de instalar una oficina móvil temporal del Banco del
Estado de Chile, en la comuna de Collipulli de la Región de La Araucanía. (50787 de 23/04/2020). A
Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 165 de 507
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Parra , doña Andrea . Medidas sanitarias que se adoptarán para el retorno de los
funcionarios de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales, en los términos que requiere.
(51985 de 12/05/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra , doña Andrea . Informe que contenga las cifras oficiales sobre el acceso a
métodos anticonceptivos, de los exámenes para detectar las Enfermedades de Transmisión Sexual
y los requerimientos ginecológicos en general. Asimismo, refiérase a los protocolos y orientaciones
técnicas instruidas para la atención de embarazadas, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (52680 de 26/05/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl ; -Diputado González, don Rodrigo  ; -Diputado Jiménez, don Tucapel  ; -
Diputado Celis, don Ricardo ; -Diputada Carvajal , doña Loreto ; -Diputada Girardi , doña Cristina ; -
Diputada Marzán , doña Carolina  ; -Diputada Parra , doña Andrea  . Información sobre el cobro
automático de créditos en mora realizado por el Banco del Estado de Chile, a partir de los saldos
enterados por concepto del pago del Ingreso Familiar de Emergencia. Asimismo, señale las
medidas que se adoptarán para solucionar dicha situación, en atención a los antecedentes que
señalan. (52651 de 26/05/2020). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
-Diputado Soto, don Raúl ; -Diputado González, don Rodrigo ; -Diputado Jiménez, don Tucapel ; -
Diputado Celis, don Ricardo ; -Diputada Carvajal , doña Loreto ; -Diputada Girardi , doña Cristina ; -
Diputada Marzán , doña Carolina ; -Diputada Parra , doña Andrea . Información sobre el cobro
automático de créditos en mora realizado por el Banco del Estado de Chile, a partir de los saldos
enterados por concepto del pago del Ingreso Familiar de Emergencia. Asimismo, señale las
medidas que se adoptarán para solucionar dicha situación, en atención a los antecedentes que
señalan. (52652 de 26/05/2020). A Ministerio de Hacienda
-Diputado Soto, don Raúl ; -Diputado González, don Rodrigo ; -Diputado Jiménez, don Tucapel ; -
Diputado Celis, don Ricardo ; -Diputada Carvajal , doña Loreto ; -Diputada Girardi , doña Cristina ; -
Diputada Marzán , doña Carolina ; -Diputada Parra , doña Andrea . Información sobre el cobro
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 166 de 507
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
automático de créditos en mora realizado por el Banco del Estado de Chile, a partir de los saldos
enterados por concepto del pago del Ingreso Familiar de Emergencia. Asimismo, señale las
medidas que se adoptarán para solucionar dicha situación, en atención a los antecedentes que
señalan. (52653 de 26/05/2020). A Superintendencia de Valores y Seguros
-Diputado Soto, don Raúl ; -Diputado González, don Rodrigo ; -Diputado Jiménez, don Tucapel ; -
Diputado Celis, don Ricardo ; -Diputada Carvajal , doña Loreto ; -Diputada Girardi , doña Cristina ; -
Diputada Marzán , doña Carolina ; -Diputada Parra , doña Andrea . Información sobre el cobro
automático de créditos en mora realizado por el Banco del Estado de Chile, a partir de los saldos
enterados por concepto del pago del Ingreso Familiar de Emergencia. Asimismo, señale las
medidas que se adoptarán para solucionar dicha situación, en atención a los antecedentes que
señalan. (52654 de 26/05/2020). A Banco del Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Parra , doña Andrea . Razones que justificarían la contratación directa de las empresas
Constructora Kumentum SpA y Safecorp Ingeniería y Seguridad SpA para la obra “Reparación de
bodega” y acerca del vínculo de parentesco entre el subdirector administrativo de ese Servicio con
los representantes legales de ambas compañías. (53580 de 04/06/2020).
Diputada Parra , doña Andrea . Razones que justificarían la contratación directa de las empresas
Constructora Kumentum SpA y Safecorp Ingeniería y Seguridad SpA para la obra “Reparación de
bodega” y acerca del vínculo de parentesco entre el subdirector administrativo de ese Servicio con
los representantes legales de ambas compañías. (53581 de 04/06/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Parra, doña Andrea . Posibilidad de decretar cuarentena y controles sanitarios en la
comuna  de  Galvarino,  provincia  de  Cautín,  Región  de  La  Araucanía,  en  virtud  de  las
consideraciones que expone. (53688 de 09/06/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 167 de 507
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Álvarez, don Sebastián  ; Diputado García, don René Manuel  ; Diputado Meza, don
Fernando  ; Diputado Rathgeb, don Jorge  ; Diputado Celis, don Ricardo  ; Diputado Mellado, don
Miguel ; Diputado Molina, don Andrés  ; Diputado Paulsen, don Diego  ; Diputado Venegas, don
Mario ; Diputada Parra, doña Andrea  . Posibilidad de implementar medidas de apoyo, a través de
un programa especial de ayuda económica para la reactivación de la industria del comercio y el
turismo en la Región de La Araucanía, debido a la crisis sanitaria producto del Covid-19. (54106 de
10/06/2020). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra , doña Andrea . Estado en que se encuentra la solicitud realizada por el señor
Segundo Jaramillo Bravo , quien por un error habría dejado de percibir su pensión de invalidez, en
atención a los antecedentes que plantea. (54689 de 15/06/2020). A Superintendencia de
Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea . Posibilidad de decretar nuevamente cuarentena total en las
comunas de Angol, Victoria y Galvarino, de la Región de La Araucanía, en atención a los
antecedentes que plantea. (54692 de 15/06/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea . Posibilidad de decretar nuevamente cuarentena total en las
comunas de Angol, Victoria y Galvarino, de la Región de La Araucanía, en atención a los
antecedentes que plantea. (54694 de 15/06/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
La Araucanía
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 168 de 507
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Álvarez, don Sebastián  ; Diputado García, don René Manuel  ; Diputado Meza, don
Fernando  ; Diputado Rathgeb, don Jorge  ; Diputado Celis, don Ricardo  ; Diputado Mellado, don
Miguel ; Diputado Molina, don Andrés  ; Diputado Paulsen, don Diego  ; Diputado Venegas, don
Mario ; Diputada Parra, doña Andrea  . Posibilidad de implementar medidas de apoyo, a través de
un programa especial de ayuda económica para la reactivación de la industria del comercio y el
turismo en la Región de La Araucanía, debido a la crisis sanitaria producto del Covid-19. (54105 de
10/06/2020). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Parra, doña Andrea . Factibilidad de verificar en terreno las condiciones en que quedó el
Conjunto Habitacional Los Poetas, en la comuna de Vilcún, luego del reciente sistema frontal de
mal tiempo que afectó a la región, y otorgar una solución a las familias afectadas por filtraciones e
inundaciones en sus pisos, en los términos que requiere. (55334 de 22/06/2020). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea . Posibilidad de reactivar la obra de la pasarela peatonal en el
kilómetro 630 de la ruta 5 Sur, en el sector conocido como la Huallizada, en la comuna de
Perquenco. (55759 de 23/06/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La
Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 169 de 507
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea . Estado en que se encuentra el proyecto que busca asfaltar la ruta
R-730, que une las comunas de Traiguen y de Lumaco, en atención a los antecedentes que
plantea. (55757 de 23/06/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La
Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Carvajal , doña Loreto ; Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Marzán, doña Carolina
; Diputada Parra , doña Andrea  ; Diputado Celis, don Ricardo  ; Diputado González, don Rodrigo  ;
Diputado Jiménez, don Tucapel ; Diputado Soto, don Raúl
. Monto al que ascienden los recursos aportados a la segunda fase del Fondo para Salud Covid-19,
indicando su respectiva distribución en la red primaria de atención. Asimismo, refiérase a las
acciones en que se ha concretado el mencionado financiamiento estatal, con el objeto de disminuir
la exposición al contagio y fortalecer las tareas de emergencia, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (56840 de 02/07/2020). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Parra , doña Andrea . Situación académica que afecta al señor Gerardo Sanhueza Soto ,
estudiante del Instituto La Araucana, ubicado en la comuna de Temuco, en razón de los obstáculos
que ha enfrentado para tramitar y obtener su título profesional, por parte de la entidad educativa
que señala, con el objeto de que evalúe el reclamo ingresado ante esa Superintendencia,
instruyendo las medidas pertinentes al caso. (56154 de 24/06/2020). A Ministerio de Educación.
Diputada Parra, doña Andrea . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para solucionar la
situación que aqueja a los vecinos y vecinas de villa Los Jardines de la comuna de Los Sauces,
vinculada con inundaciones por falta de un muro de contención en dicha villa. (56159 de
24/06/2020). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La Araucanía.
Diputada Parra, doña Andrea . Posibilidad de considerar para recebo los caminos que indica, de la
comuna de Ercilla. Asimismo, remita la calendarización de trabajos programados para dicha
comuna. (56160 de 24/06/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La
Araucanía
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 170 de 507
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputada Parra, doña Andrea . Posibilidad de reparar y hacer mantención a la ruta que une la
ciudad de Traiguén con el sector de Quechereguas, en los términos que requiere. (56907 de
03/07/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía.
Diputada Parra, doña Andrea . Situación de conectividad que afecta a las comunidades y sectores
que individualiza, todas pertenecientes a la comuna de Lonquimay, Región de La Araucanía, con el
objeto de que se fiscalice a las empresas que ofrecen servicios de telefonía e internet, en razón de
la calidad de la cobertura en dicha zona y se adopten las medidas tendientes a compensar los
eventuales perjuicios a los clientes afectados. (56156 de 24/06/2020). A Subsecretaría de
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl ; -Diputado González, don Rodrigo  ;-Diputado Jiménez, don Tucapel  ;-
Diputado Celis, don Ricardo  ;-Diputada Carvajal , doña Loreto  ;-Diputada Girardi , doña Cristina  ;-
Diputada Marzán , doña Carolina  ;-Diputada Parra , doña Andrea  . Motivos por los cuales existiría
un retraso y suspensión en la entrega de las becas otorgadas por la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas que indica. Asimismo, señale el número de estudiantes afectados, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (57916 de 13/07/2020). A Ministerio de
Educación
-Diputado Soto, don Raúl ;-Diputado González, don Rodrigo ;-Diputado Jiménez, don Tucapel ;-
Diputado Celis, don Ricardo ;-Diputada Carvajal , doña Loreto ;-Diputada Girardi , doña Cristina ;-
Diputada Marzán , doña Carolina ;-Diputada Parra , doña Andrea . Motivos por los cuales existiría
un retraso y suspensión en la entrega de las becas otorgadas por la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas que indica. Asimismo, señale el número de estudiantes afectados, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (57917 de 13/07/2020). A Ministerio de
Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputada Parra, doña Andrea . Posibilidad de disponer una solución a los problemas de calidad de
la vivienda que afectan a los vecinos de la villa Los Poetas, en la comuna de Vilcún, conforme al
listado que se acompaña. (58149 de 21/07/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 171 de 507
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Carvajal , doña Loreto ; -Diputada Girardi , doña Cristina  ;-Diputada Marzán , doña
Carolina  ;-Diputada Parra , doña Andrea  ;-Diputado Soto, don Raúl  ;-Diputado González, don
Rodrigo ;-Diputado Jiménez, don Tucapel ;-Diputado Celis, don Ricardo .
Frecuencia con la que se ha practicado la actualización de la calificación socioeconómica de
hogares, con ocasión de la entrega del Ingreso Familiar de Emergencia, establecido en la ley N°
21.230, ante las denuncias que confirman la ausencia de muchas personas que cumplen con los
requisitos establecidos para ser beneficiarios, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantean. (58532 de 29/07/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl ; -Diputado González, don Rodrigo  ;-Diputado Jiménez, don Tucapel  ;-
Diputado Celis, don Ricard o ;-Diputada Carvajal , doña Loreto  ;-Diputada Girardi , doña Cristin a ;-
Diputada Marzán , doña Carolina ;-Diputada Parra , doña Andrea .
Efectividad de que las Administradoras de Fondos de Pensiones no estarían cumpliendo a
cabalidad con el instructivo enviado por esa Superintendencia, en lo relativo a la entrega de
información clara y oportuna respecto al retiro del 10% de los fondos que autoriza la ley.
Asimismo,  refiérase  a  las  características  del  formulario  tipo  que  se  utilizará  y  sobre  la
implementación de campañas de información pública destinada a facilitar el procedimiento del
retiro por parte de los afiliados, en los términos que requiere, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (58436 de 27/07/2020). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra , doña Andrea . Situación que afecta a las familias del conjunto habitacional villa
Los Poetas, ubicada en la comuna de Vilcún, Región de La Araucanía, debido a los problemas
estructurales que han presentado sus respectivas viviendas, en virtud de los antecedentes que
acompaña. (58235 de 21/07/2020). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 172 de 507
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea . Posibilidad de fiscalizar el sistema de alcantarillado de la población
Silvia Rozas , comuna de Victoria, particularmente las intersecciones del pasaje Cristóbal Villenas y
avenida Las Torres, en los términos que requiere. (58233 de 21/07/2020). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea . Señor Secretario Regional Ministerial de Obras Públicas de La
Araucanía informe sobre la posibilidad de adoptar las medidas necesarias para reparar la carretera
que une las comunas de Temuco, Cunco y Melipeuco , en los términos que requiere. (58579 de
30/07/2020). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea . Estado de avance del estudio sobre la pertinencia y viabilidad de
aplicar la Asignación de Zona, del Decreto Ley N° 249, de 1973, en virtud de la Ley N° 21.109, que
"Establece un Estatuto de los Asistentes de la Educación Pública". (59444 de 11/08/2020). A
Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea . Estado de avance del estudio sobre la pertinencia y viabilidad de
aplicar la Asignación de Zona, del Decreto Ley N° 249, de 1973, en virtud de la Ley N° 21.109, que
"Establece un Estatuto de los Asistentes de la Educación Pública". (59443 de 11/08/2020). A
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 173 de 507
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Parra, doña Andrea . Estado del proceso de expropiación que se estaría realizando a
favor del campamento Los Rieles en la comuna de Angol, Región de La Araucanía, en relación con
el programa de “Asentamientos Precarios”, del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo. (61252 de
01/09/2020). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea . Efectividad de que durante el presente año se contemplará el pago
de los incentivos de las y los funcionarios de la salud, en las mismas condiciones que años
anteriores, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (61322 de 02/09/2020). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea . Factibilidad de reparar el paso peatonal del puente ferroviario que
se encuentra sobre el Río Traiguén, en la comuna de Victoria, Región de La Araucanía, debido al
peligro que representaría para quienes transitan por dicho lugar. (61832 de 07/09/2020). A
Empresa de Ferrocarriles del Estado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 174 de 507
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Diputada Parra, doña Andrea . Estado de la señal abierta de Televisión Nacional de Chile en la
comuna de Traiguén, Región de La Araucanía, y la fecha de reposición de la misma, en atención a
las consideraciones que expone. (63629 de 09/09/2020). A Subsecretaría de Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Parra, doña Andrea . Estado de la señal de Televisión Nacional de Chile en la comuna de
Lumaco, señalando el nivel de cobertura de todas las compañías telefónicas que operan en la
comuna y los proyectos que se encuentran en cartera para aumentar la cobertura, en los términos
que requiere. (64278 de 22/09/2020). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea . Proceso de liquidación de la exempresa " Maderas Venturelli ",
ubicada en la ciudad de Lautaro, particularmente respecto al estado procesal y administrativo en
el que se encuentra, el número de trabajadores acogidos a dicho proceso y el monto total de la
deuda a trabajadores y proveedores, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(65876 de 05/10/2020). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra , doña Andrea . Estudio que establece que habría poca población penal y una
precaria infraestructura en el Centro de Detención Penitenciario de la comuna de Victoria, Región
de La Araucanía, lo que justificaría el cierre de dicho centro, en los términos que requiere. (65971
de 06/10/2020). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 175 de 507
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl ; Diputado González, don Rodrigo  ; Diputado Jiménez, don Tucapel  ;
Diputado Celis, don Ricardo  ; Diputada Carvajal , doña Loreto  ; Diputada Girardi , doña Cristina  ;
Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Parra , doña Andrea  . Entrega de datos de carácter
personal pertenecientes a quienes efectuaron retiros desde sus fondos de pensiones en virtud de
la ley N° 21.248, a solicitud de Ministro de Hacienda, en los términos que requieren. (67517 de
06/11/2020). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; -Diputado Alessandri, don Jorge ;-Diputado Díaz, don Marcelo
;-Diputado Fuenzalida, don Gonzalo  ;-Diputado Leiva, don Raúl  ,-Diputado Meza, don Fernando  ;-
Diputado Moreira, don Cristhian  ;-Diputado Pardo, don Luis ;-Diputado Torrealba, don Sebastián  ;-
Diputado Urrutia, don Osvaldo  ;-Diputada Orsini , doña Maite  ;-Diputada Parra , doña Andrea  ;-
Diputada Santibáñez , doña Marisela .
Situación actual de Carabineros de Chile, particularmente respecto a la utilización de los recursos
destinados a la Reforma de dicha institución. Asimismo, remita el Plan de Desarrollo Estratégico
Policial  de  Carabineros  de  Chile,  con  miras  al  centenario  institucional,  los  antecedentes
relacionados al crédito del Banco Interamericano de Desarrollo para la reforma policial y las actas
de las sesiones ordinarias de la Unidad Coordinadora para la Reforma de Carabineros, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68844 de 09/12/2020). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; -Diputado Alessandri, don Jorge ;-Diputado Díaz, don Marcelo
;-Diputado Fuenzalida, don Gonzalo  ;-Diputado Leiva, don Raúl  ;-Diputado Meza, don Fernando  ;-
Diputado Moreira, don Cristhian  ;-Diputado Pardo, don Luis ;-Diputado Torrealba, don Sebastián  ;-
Diputado Urrutia, don Osvaldo  ;-Diputada Orsini , doña Maite  ;-Diputada Parra , doña Andrea  ;-
Diputada Santibáñez , doña Marisela .
Situación actual de Carabineros de Chile, particularmente respecto a la utilización de los recursos
destinados a la Reforma de dicha institución. Asimismo, remita el Plan de Desarrollo Estratégico
Policial  de  Carabineros  de  Chile,  con  miras  al  centenario  institucional,  los  antecedentes
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 176 de 507
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
relacionados al crédito del Banco Interamericano de Desarrollo para la reforma policial y las actas
de las sesiones ordinarias de la Unidad Coordinadora para la Reforma de Carabineros, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68849 de 09/12/2020). A Subsecretaría del
Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Parra , doña Andrea . Motivos por los cuales en algunas comunas, el bono para
funcionarias manipuladoras de alimentos que trabajan en zonas extremas tendrían un monto
inferior al acordado. Asimismo, señale la entidad encargada de fiscalizar las licitaciones, en los
términos que requiere. (65827 de 03/10/2020). A Ministerio de Educación.
Diputada Parra, doña Andrea . Posibilidad de fiscalizar la situación migratoria de las personas que
indica, dueños de un local comercial ubicado en calle Santa Cruz 936, ciudad de Traiguén, Región
de La Araucanía, en virtud de que habrían sido responsables de cometer abuso sexual,
insinuaciones sexuales y chantajes en contra de dos jóvenes. (69170 de 21/12/2020). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Parra , doña Andrea . Criterios que se habrían aplicado en el estudio que respalda el
cierre del centro penitenciario de la ciudad de Victoria, en la Región de La Araucanía. Asimismo,
señale si habrían estudios para el cierre de otros establecimientos en el país. (65833 de
03/10/2020). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea . Situación migratoria de las persona de nacionalidad china que
indica, considerando la posibilidad de adoptar las medidas que correspondan ante las denuncia
que describe. (69724 de 28/12/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 177 de 507
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputada Parra, doña Andrea . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para crear un fondo o
instrumento que permita reactivar el comercio en la ciudad de Victoria, Región de La Araucanía, y
a su vez otorgar un subsidio especial de arriendo para dichos comerciantes, en el marco de la
pandemia por Covid-19. (70860 de 02/03/2021). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Parra,  doña  Andrea  .  Posibilidad  de  adoptar  las  medidas  necesarias  para  la
implementación de mecanismos de seguridad en la antena de telecomunicaciones que se
encuentra en la localidad de Selva Oscura, de la comuna de Victoria, Región de La Araucanía, en
virtud  de  las  consideraciones  que  expone.  (70984  de  04/03/2021).  A  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea . Posibilidad de disponer una revisión de las condiciones técnicas del
servicio de telefonía celular en el villorrio El Tesoro, del sector rural de Chufquén, en la comuna de
Traiguén,  los  términos  que  requiere.  (71080  de  08/03/2021).  A  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 178 de 507
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE MILITANTE DEL PARTIDO POR LA
DEMOCRACIA SEÑOR ÁNGEL GALDAMES POZO Y DE HERMANA DE
DIPUTADO HUGO REY, SEÑORA MARGARITA REY MARTÍNEZ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
A petición de la bancada del Partido por la Democracia, la Sala rendirá un minuto de silencio con
ocasión del sensible fallecimiento del señor Ángel Galdames Pozo, militante de dicho partido,
dirigente social, deportivo y vecinal y exasesor territorial de la exdiputada Ximena Vidal Lázaro .
Bancada Partido por la Democracia: Carvajal, Loreto ; Celis, Ricardo ; Girardi, Cristina ; González,
Rodrigo; Jiménez, Tucapel; Marzán, Carolina; y Parra, Andrea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO EDMUNDO VILLOUTA
CONCHA , RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor PAULSEN (Presidente).-
A petición de los diputados Jorge Rathgeb  , Mario Venegas  , Andrea Parra  , Diego Paulsen  y del
Comité de la Democracia Cristiana, la Sala guardará un minuto de silencio con motivo del sensible
fallecimiento  del  exdiputado  Edmundo  Villouta  Concha  ,  quien  representó,  por  el  Partido
Demócrata Cristiano, al entonces distrito Nº 48 durante cuatro períodos legislativos, entre 1990 y
2006.
Comité de la Democracia Cristiana: Ascencio, Gabriel ; Calisto, Miguel Ángel ; Flores, Iván ; Matta,
Manuel; Ortiz, José Miguel ; Pérez, Joanna ; Sabag, Jorge ; Silber, Gabriel ; Torres, Víctor ; Venegas,
Mario; Verdessi, Daniel y Walker, Matías.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 179 de 507
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE MUJERES VÍCTIMAS DE LA VIOLENCIA
DE GÉNERO Y DEL EMBAJADOR DEL REINO DE ARABIA SAUDITA EN CHILE
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
A petición de la bancada del Partido por la Democracia, la Sala guardará un minuto de silencio por
todas las mujeres que han fallecido como consecuencia de la violencia de género. Ello, en el
marco de la conmemoración del Día Internacional de la Eliminación de la Violencia en contra de la
Mujer.
Asimismo, a petición del diputado señor Iván Flores  , presidente del grupo interparlamentario
Chileno-Saudí, se guardará un minuto de silencio por el sensible fallecimiento del excelentísimo
embajador del Reino de Arabia Saudita en Chile, señor Manea Saad Saif Al-Khamsi .
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 180 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de mayo de 2020. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13066-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS
PARTIDOS POLÍTICOS, PARA EXIGIRLES A ESTOS RENUNCIAR
EXPRESAMENTE AL USO, PROPUGNACIÓN O INCITACIÓN A LA VIOLENCIA
COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA BOLETÍN N° 13.066-06-1
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Subdirector de Partidos Políticos
del SERVEL.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3 y 10 de marzo; y 28 de abril de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También concurrió el diputado señor Esteban Velásquez.
Sala de la Comisión, a 4 de mayo de 2020
Ante algunas preguntas que se generaron en el transcurso del debate, el señor Selim-Hann
respondió en primer lugar una de la diputada señora Parra, acerca de la atribución del SERVEL
para fiscalizar el uso de los recursos públicos que se entregan a los partidos políticos. A través de
la Subdirección de Partidos Políticos y la División de Fiscalización y Financiamiento, el SERVEL
efectúa una fiscalización acuciosa en materia de recursos públicos. Se ejerce un control tanto
sobre la justificación de los gastos del año anterior (en el mes de enero), como el cumplimiento del
10% que deben destinar a fomentar la participación política de la mujer, los balances (en el mes
de abril) y, trimestralmente, el uso de los fondos públicos en cada uno de los ítems que establece
la ley. En consecuencia, se fiscaliza que los fondos públicos se gasten en aquello que la ley
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 181 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
autoriza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de mayo de 2020. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13066-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS
PARTIDOS POLÍTICOS, PARA EXIGIRLES A ESTOS RENUNCIAR
EXPRESAMENTE AL USO, PROPUGNACIÓN O INCITACIÓN A LA VIOLENCIA
COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA BOLETÍN N° 13.066-06-1
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Subdirector de Partidos Políticos
del SERVEL.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3 y 10 de marzo; y 28 de abril de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También concurrió el diputado señor Esteban Velásquez.
Sala de la Comisión, a 4 de mayo de 2020
La diputada señora Parra manifestó sus reservas en torno al proyecto, subrayando que no
contempla una sanción aparejada para los partidos políticos que inciten a la violencia; y tampoco
queda claro si la incitación a la violencia comprende la obligación de los partidos de condenar
explícitamente el uso de la violencia como método de acción política.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 182 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de mayo de 2020. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13066-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS
PARTIDOS POLÍTICOS, PARA EXIGIRLES A ESTOS RENUNCIAR
EXPRESAMENTE AL USO, PROPUGNACIÓN O INCITACIÓN A LA VIOLENCIA
COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA BOLETÍN N° 13.066-06-1
Votación en general del proyecto.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3 y 10 de marzo; y 28 de abril de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También concurrió el diputado señor Esteban Velásquez.
Sala de la Comisión, a 4 de mayo de 2020
Fundamentando su voto en contra, la diputada señora Parra argumentó que el proyecto de ley es
absolutamente  ineficaz,  puesto  que  la  Constitución  ya  regula  la  atribución  del  Tribunal
Constitucional de declarar inconstitucional un partido político por la hipótesis que regula la
iniciativa. Asimismo, en la ley de partidos políticos se entrega el conocimiento de estas materias a
un ministro del TRICEL, estableciendo sanciones como la amonestación, multa, suspensión, etc. En
definitiva, aun cuando cabe valorar la intención de los autores de la moción, el proyecto de ley no
es consistente con la actual normativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 183 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
La diputada señora Parra enfatizó que si existe un problema que dice relación con el volumen de
la información, ello debe solucionarse por otras vías. Por ejemplo, si el SERVEL no cuenta con los
recursos para hacer un trabajo más ágil, rápido y eficiente, debiese entonces otorgarse más
recursos al organismo.
Por otra parte, compartió la preocupación del diputado señor Molina en relación con el
desprestigio de la política, independientemente de que se apoye o no la ampliación del plazo de
prescripción. Agregó que en Chile generalmente las investigaciones por este tipo de casos suelen
extenderse demasiado, y que incluso muchas veces se alargan con el propósito de mantener a las
personas en vilo, haciendo presente que la política también requiere de certezas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 184 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
La diputada señora Parra solicitó al representante del Ejecutivo explayarse en las razones que
justifican la ampliación del plazo de prescripción de 2 a 5 años. Añadió que actualmente existe un
déficit de fiscalización en materia de rendiciones y disponibilidad de la información respecto de la
utilización de los recursos, y quizá es ese el problema que debiese abordarse.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Molina reparó en la necesidad de sólidos argumentos para aumentar el plazo de
prescripción de la acción penal de estos delitos. En este orden de ideas, reiteró lo expresado en
otra oportunidad, en el sentido que un plazo de prescripción de 5 años como el que propone el
proyecto (sobre todo si se contara desde la rendición de cuentas ante el SERVEL), aplicable a
candidatos cuyos cargos normalmente se ejercen por 4 años, y que pueden ser reelectos, podría
implicar la persecución o condena de personas en plena campaña, o bien ya electas para un
determinado período, por hechos ocurridos durante su campaña anterior, con todo el desprestigio
que eso significa en política. Por ello, lo ideal sería establecer un plazo de prescripción mayor a
dos años, pero que posibilite que las personas sean juzgadas antes de enfrentar una nueva
elección.
En similar sentido, la diputada señora Parra  compartió  la idea de ampliar los plazos de
prescripción, pero advirtió que no es posible tener a las autoridades eternamente investigadas. Es
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 185 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
necesario precisar cuál es el problema que genera la necesidad de la modificación que el proyecto
plantea: si es el atochamiento administrativo y la incapacidad de hacer las investigaciones con la
agilidad que se requiere, o el plazo de prescripción no es el adecuado.
Por otra parte, señaló conocer casos donde las investigaciones han durado años, con una gran
exposición mediática, y donde finalmente la persona acusada termina siendo inocente. Los casos
de corrupción no son masivos.
Si bien, como dijo el Director nacional del SERVEL, en 2021 habrá una carga de trabajo adicional
para el SERVEL, se trata de una situación excepcional y la obligación de los parlamentarios es
legislar para un contexto de normalidad.
A su vez, el diputado señor Morales compartió la propuesta de contar el plazo de prescripción de la
acción penal de estos delitos desde el momento de la rendición de cuentas ante el SERVEL,
aspecto que a su juicio podría abordarse en este mismo proyecto de ley por medio de una
indicación. En cambio, tratándose de la observación planteada por la señora Marta Herrera
respecto del delito contemplado en el inciso primero del artículo 30, estimó que escapa a las ideas
matrices del proyecto, sin perjuicio de la conveniencia de contar además con la opinión del
Ejecutivo sobre el particular.
Por último, y coincidiendo con sus antecesores, le consultó a la aludida representante del
Ministerio Público si no sería una fórmula más adecuada que el plazo de prescripción estuviera
directamente relacionado con el período por el cual un candidato electo ejerce su cargo, ya que de
esa manera se evitaría que una persona que se presenta a la reelección sea investigada y
eventualmente condenada durante un nuevo mandato.
La diputada señora Pérez (Catalina)  consideró  de toda lógica que el plazo de prescripción se
cuente desde que se rinda cuenta ante el SERVEL y no desde que se cometió el delito.
Por otra parte, solicitó al Ministerio Público profundizar su opinión respecto al hecho que se siga
manteniendo el requisito de la denuncia previa por parte del SERVEL para dar inicio a la
persecución penal, vedando la posibilidad al Ministerio Público de investigar de oficio este tipo de
delitos. Lo ideal, a su juicio, sería otorgar a ese organismo la facultad de persecución de oficio,
para no depender de la capacidad administrativa del SERVEL a este respecto. Sobre el mismo
punto, recordó que el Ejecutivo justificó la exigencia de denuncia previa por parte del SERVEL en la
figura del “litigante temerario”, es decir, que el fundamento que está detrás del hecho que este
tipo de delitos sea de previa instancia particular, es evitar que se genere un gran número de
causas con el solo propósito de dañar la honra del candidato. Ante ello, opinó que el Ministerio
Público también tiene herramientas para velar por esa finalidad, no resultándole satisfactoria la
explicación del gobierno acerca de la materia
En cuanto a la postura de los parlamentarios que le antecedieron en el uso de la palabra sobre la
extensión del plazo de prescripción, sostuvo que entiende su preocupación por investigaciones
muy prolongadas que muchas veces terminan sin ningún responsable; pero precisamente por eso
la idea es otorgar mayor plazo a los organismos pertinentes, de modo que puedan efectuar las
denuncias respectivas. Cuando se acortan los plazos de prescripción, se aumenta el carácter de
privilegio del delito. Por ello, el plazo en este caso debe determinarse en función de los criterios
generales, siendo preferible que una situación se esclarezca, sin importar el tiempo transcurrido, y
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 186 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
no que ella no se pueda perseguir por haberse agotado los plazos.
El diputado señor Longton, refiriéndose a un tema que había abordado en otra sesión, comentó
que la Bancada RN presentó hace un tiempo una moción que, si bien genera el mismo efecto que
este Mensaje, utiliza una técnica legislativa distinta, ya que propone eliminar el inciso segundo del
artículo 60 de la ley N°19.884, que es el que se refiere a la prescripción de 2 años de los delitos
que contempla la referida normativa. Esto porque la regla general en nuestra legislación respecto
a la prescripción de los simples delitos es de 5 años. Por consiguiente, al eliminar el referido inciso
segundo se entiende que a los delitos establecidos en la ley N°19.884 se aplica la regla general. A
su juicio, la fórmula utilizada por la moción parlamentaria es mejor que la que utiliza el Mensaje,
puesto que si en un futuro se modifica la regla general de prescripción de 5 años de los delitos,
aumentando dicho plazo, ello también obligaría a modificar el artículo 60 de la ley N°19.884, para
mantener la igualdad en ambas normativas.
Respecto a la propuesta de que el plazo de prescripción se cuente desde que se rinde cuenta ante
el SERVEL, y no desde la comisión del delito, como es actualmente, consultó a la señora Herrera
cuánto es el tiempo estimativo que se ganaría con dicha modificación o, dicho de otro modo,
cuánto es el tiempo que se está perdiendo en la actualidad por la regla vigente.
Acerca del tópico de la exigencia de denuncia previa por parte del SERVEL, opinó que el tema de
fondo dice relación con la confianza que se tiene respecto del funcionamiento del Ministerio
Público y con la situación que se genera sobre la visibilidad de los casos en que están involucrados
políticos y el daño a la honra que se les produce al exponerlos durante largos períodos a acciones
temerarias con fines puramente electorales. Agregó que las acusaciones e investigaciones
respecto de los políticos suelen ocupar grandes titulares en la prensa, pero una vez que son
absueltos o, por alguna razón, no se persevera en la investigación, ello no es difundido e
informado con la misma fuerza. En esos casos, se produce un daño irreparable y el Ministerio
Público, de alguna manera, por medio de sus actuaciones ha colaborado con aquello, por el afán
de protagonismo de algunos de sus funcionarios. A la luz de lo expuesto, el SERVEL podría precisar
cuál es la razón de fondo para que exista una denuncia previa por parte de ese organismo en este
tipo de delitos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 187 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
En cuanto a la indicación de la diputada señora Catalina Pérez, que proponía otorgar al Ministerio
Público la facultad de iniciar de oficio la persecución penal de los delitos contemplados en la ley
N°19.884, el Jefe de la División de Relaciones Políticas e Institucionales del MINSEGPRES, señor
Máximo Pavez, explicó que esta indicación tiene un efecto profundo en la legislación, pues existe
un organismo de rango constitucional especializado en el control, límite y transparencia del gasto
electoral, que es el SERVEL. Por su parte, la ley N°19.884 contempla tanto faltas administrativas
(como por ejemplo ubicar una “paloma” en un lugar que no corresponda, infringir las normas de
propaganda radial, etc.) como delitos. Estos últimos son tres, y de acuerdo a las normas
constitucionales vigentes pueden acarrear incluso la pérdida del escaño de un parlamentario.
Tales delitos se investigan y se juzgan ante la justicia ordinaria, previa instancia particular, es
decir, se requiere que primero el SERVEL, que es el órgano técnico, denuncie o derechamente
presente una querella ante la justicia. La indicación en comento elimina la previa instancia
particular, lo que implica que no será necesario el pronunciamiento del SERVEL para poder iniciar
la persecución penal.
Prosiguiendo con la argumentación, expresó que los hechos constitutivos de delito en esta materia
son muy específicos (falsear la rendición, entregar documentación falsa, etc.). Se trata de
información a la que solamente tiene acceso el SERVEL, ya que en principio no es de acceso
público. Por lo tanto, tiene sentido que solamente el SERVEL pueda detectar hechos que
eventualmente sean constitutivos de delitos.
Por otra parte, la enmienda propuesta por la indicación de la diputada Pérez (Catalina) permitiría a
cualquier persona denunciar a la justicia ordinaria un hecho constitutivo de delito en materia de
gasto electoral, en circunstancia que la legislación vigente busca evitar con la previa instancia
particular la figura del “litigante temerario”. El efecto seguro de una medida como la propuesta
por la indicación será la proliferación de denuncias, probablemente sin fundamento, con el solo
objeto de generar un daño político.
Se trata, por ende, de una indicación inconveniente e innecesaria, toda vez que de acuerdo a la
ley en vigor cualquier persona puede denunciar ante el SERVEL un hecho constitutivo de delito de
esta naturaleza, para que ese órgano ponga en marcha la investigación penal, si así lo amerita.
Por último, la indicación se aparta de la idea matriz del proyecto.
La diputada señora Pérez (Catalina), autora de la indicación, hizo un llamado general a abordar
esta materia no en calidad de juez y partes. Recordó que la Fiscalía hizo ver la necesidad de que la
persecución penal de este tipo de delitos no se inicie previa instancia particular, por el interés
público comprometido. Desde esa perspectiva, el Ministerio Publico debiese poder ejercer,
respecto de este tipo de delitos, la atribución que se le ha otorgado constitucionalmente de iniciar
la persecución penal, independientemente de la acción del SERVEL, cuando tenga conocimiento de
hechos que podrían revestir el carácter de delito.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 188 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Agregó que el Ministerio Público tiene facultades para, por ejemplo, no iniciar una investigación si
estima que los hechos no son constitutivos de delito; archivar una investigación, si no se cuenta
con los antecedentes suficientes; aplicar el principio de oportunidad, si es que no hay un interés
público involucrado, etc. En consecuencia, el Ministerio Público no necesariamente “debe”
investigar en razón de una denuncia.
Por lo demás, con la indicación en comento no se elimina la posibilidad de que el SERVEL presente
una denuncia o querella, sino que además permite al Ministerio Público poder actuar de oficio,
independiente del accionar del órgano técnico.
En otro plano, agregó que cualquier persona podría denunciar a un candidato o autoridad por la
comisión de cualquier delito -no necesariamente de tipo electoral-, y ello acarrear el daño a la
honra del afectado, por lo que en su opinión el argumento esgrimido por el representante del
MINSEGPRES no es suficiente para impedir al Ministerio Público que inicie una investigación penal
de oficio.
Finalmente, sostuvo que la idea es que este tipo de delitos no gocen de un estatus de privilegio,
ya que no amerita que este tipo de hechos se encuentre protegido por la institución de la previa
instancia particular. Si se quiere avanzar en una agenda anticorrupción, este es el tipo de asuntos
respecto de los cuales debiese existir interés por legislar.
La diputada señora Parra compartió el espíritu de la indicación, pero a su juicio no se ve reflejado
con claridad en su redacción, advirtiendo la necesidad de equilibrar la posibilidad de que el
Ministerio Público pueda actuar de oficio, por una parte, con el respeto a la honra de las personas,
por otra. Ello sin perjuicio de considerar el gasto que implica para el Estado las causas basadas en
hechos falsos, que por la misma razón no llegan a buen puerto.
El diputado señor Velásquez (Pedro)  compartió  la preocupación de la diputada señora Parra,
considerando que aun cuando no pueda iniciar la investigación penal de oficio, el Ministerio
Público igualmente tiene injerencia, en una etapa posterior, en este tipo de delitos. Manifestó
también ser reacio a permitir que cualquier persona pueda concurrir a la Fiscalía por este tipo de
hechos, sin mayor fundamento. Se debe resguardar la atribución que actualmente tiene el SERVEL
en esta materia, y que posibilita que se cuente con investigaciones serias que después arriban al
Ministerio Público.
El diputado señor Longton compartió la posición del Ejecutivo sobre el punto, y también la de sus
colegas Parra y Velásquez. Por otro lado, sostuvo que la indicación es inadmisible, sin perjuicio de
que esta materia pueda ser abordada por medio de otro proyecto de ley.
El diputado señor Molina defendió la titularidad del SERVEL para dar inicio a la investigación penal,
ya que es el órgano técnico en materia de rendición de cuentas electorales.
La diputada señora Pérez (Catalina) hizo ver que la desconfianza que pueda existir por la labor que
ha desarrollado el Ministerio Público no puede ser un argumento válido en esta discusión, ya que a
ese órgano compete la defensa del interés público tratándose de la comisión de los delitos. Si bien
es cierto existen excepciones en la legislación que impiden que el Ministerio Público pueda actuar
de oficio para iniciar la persecución penal, no existe motivo plausible para que los delitos
electorales gocen de ese privilegio.
Por otra parte, hizo presente que la importancia de que el Ministerio Público pueda iniciar la
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 189 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
persecución penal de oficio en este tipo de delitos radica en que la investigación penal goza de
ciertas garantías, de las que carece una investigación administrativa, lo que también se traduce
en una mayor protección de los derechos de quienes están siendo investigados.
Finalmente, discrepó sobre la inadmisibilidad de la indicación, aduciendo que la idea matriz
perfectamente puede entenderse vinculada, en términos amplios, al fin que persigue una Agenda
Anticorrupción y al objetivo de terminar con los privilegios en la política.
Cabe señalar que la indicación de la diputada Pérez (Catalina) fue declarada inadmisible por 7
votos contra 6. Votaron a favor de la admisibilidad los diputados (as) Cicardini, Hernando, Parra,
Catalina Pérez, Joanna Pérez y Raúl Saldívar; en tanto lo hicieron contra la admisibilidad los
diputados (as) Berger, Longton, Luck, Molina, Morales, Trisotti y Velásquez (6-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13492-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) PRORROGA EL MANDATO DE LOS MIEMBROS DE LAS
DIRECTIVAS DE LAS COMUNIDADES Y ASOCIACIONES INDÍGENAS, Y LA
VIGENCIA DE LOS ACTUALES REPRESENTANTES INDÍGENAS DEL CONSEJO
NACIONAL DE LA CORPORACIÓN NACIONAL DE DESARROLLO INDÍGENA,
POR EL IMPACTO DE LA ENFERMEDAD COVID-19 EN CHILE; Y 2) PRORROGA
EL MANDATO DE LOS CONSEJEROS DE LAS COMUNIDADES INDÍGENAS
REGIDAS POR LA LEY N°19.253 BOLETINES N°13.562-6 Y 13.492-06 (S),
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a la sesión celebrada el día 23
de junio de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los
diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl
Saldívar y Renzo Trisotti.
Sala de la Comisión, a 23 de junio de 2020.
El diputado señor Molina, sin perjuicio de coincidir en términos generales con sus colegas, hizo
presente que en este caso el tratamiento diferenciado se justifica precisamente en atención a la
obligación de cumplir con el Convenio 169, en lo relativo a la consulta indígena, la que a su juicio
muchas veces dilata y complejiza los procesos.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 190 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La diputada señora Parra discrepó de su antecesor, afirmando que en este caso no hubo dilación
alguna por efecto de la aplicación del Convenio 169, acotando que el reglamento es claro respecto
a la pertinencia de la consulta indígena, ya que dispone expresamente que “las medidas dictadas
en situaciones de excepción o emergencia, incluyendo maremotos, terremotos, inundaciones y
otras catástrofes naturales, no requerirán consulta por su carácter urgente”.
Sin perjuicio de lo anterior, el diputado señor Molina argumentó que, de todos modos, se requiere
que la Unidad de Asuntos Indígenas del Ministerio de Desarrollo Social y Familia se pronuncie
respecto de la pertinencia de la consulta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12649-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS Y
OTRAS DISPOSICIONES, PARA SANCIONAR PENALMENTE LA FABRICACIÓN,
IMPORTACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, DISTRIBUCIÓN, VENTA, ENTREGA A
CUALQUIER TÍTULO, Y EL USO DE FUEGOS ARTIFICIALES, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, BOLETÍN N° 12.649-25, REFUNDIDO CON LA
MOCIÓN, BOLETIN N° 12.656-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio y 17 de julio de 2019; 8 y 13 de enero, 6
de mayo y 31 de agosto de 2020, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes
de la Comisión, Miguel Ángel Calisto (Presidente), Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Marcelo
Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra,
Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo,
Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Además, asistió la diputada Karin Luck.
Reemplazos.
El diputado Mario Desbordes, fue reemplazado por la diputada Camila Flores (19 de junio de
2019)
La diputada Marcela Sabat fue reemplaza por el diputado Andrés Longton (19 de junio, 17 de
julio de 2019)
El diputado Jorge Alessandri, fue reemplazado por el diputado Enrique Van Rysselberghe (13 de
enero de 2020)
El diputado Mario Desbordes, fue reemplazado por el diputado Andrés Celis (13 de enero de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 191 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
2020)
El diputado Cristhian Moreira, fue reemplazado por el Diputado Sergio Bobadilla (13 de enero
de 2020)
El diputado Mario Desbordes, fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum (6 de mayo
de 2020).
La diputada Andrea Parra se muestra de acuerdo con el planteamiento, aunque expresa respecto
de la situación de elevar la categoría penal del uso de fuegos artificiales, que el problema es otro y
que no se debe ver únicamente desde el punto de vista punitivo.
Propone que se pueda debatir situaciones como el narcotráfico, que son preocupantes, pero
además se debe hacer desde el punto de vista integral y en ello reafirma su compromiso al trabajo
legislativo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12649-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS Y
OTRAS DISPOSICIONES, PARA SANCIONAR PENALMENTE LA FABRICACIÓN,
IMPORTACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, DISTRIBUCIÓN, VENTA, ENTREGA A
CUALQUIER TÍTULO, Y EL USO DE FUEGOS ARTIFICIALES, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, BOLETÍN N° 12.649-25, REFUNDIDO CON LA
MOCIÓN, BOLETIN N° 12.656-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio y 17 de julio de 2019; 8 y 13 de enero, 6
de mayo y 31 de agosto de 2020, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes
de la Comisión, Miguel Ángel Calisto (Presidente), Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Marcelo
Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra,
Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo,
Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Además, asistió la diputada Karin Luck.
Reemplazos.
El diputado Mario Desbordes, fue reemplazado por la diputada Camila Flores (19 de junio de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 192 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
2019)
La diputada Marcela Sabat fue reemplaza por el diputado Andrés Longton (19 de junio, 17 de
julio de 2019)
El diputado Jorge Alessandri, fue reemplazado por el diputado Enrique Van Rysselberghe (13 de
enero de 2020)
El diputado Mario Desbordes, fue reemplazado por el diputado Andrés Celis (13 de enero de
2020)
El diputado Cristhian Moreira, fue reemplazado por el Diputado Sergio Bobadilla (13 de enero
de 2020)
El diputado Mario Desbordes, fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum (6 de mayo
de 2020).
La diputada Andrea Parra opina, en términos personales, que es necesario avocarse a proyectos
de ley que sean realmente necesarios para la seguridad ciudadana, si la ley funciona bien, no se
justifica dedicarse a este proyecto de ley, sin perjuicio que hay opiniones valederas para
perfeccionar esta ley.
Observa que esto no es un problema de fondo, sino síntoma de un problema delictual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Debate en particular de las indicaciones al numeral 5) que pasó a ser 6).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 193 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación presentada por la diputada Andrea Parra, letra c) de sus indicaciones, para
reemplazar el actual inciso tercero del artículo 3º bis de la siguiente manera: “Una vez elaborado
el Plan, se deberá informar del mismo a las comisiones de Seguridad Ciudadana de ambas
cámaras  del  Congreso  Nacional.  Asimismo,  Carabineros  de  Chile  deberá  publicarlo  en  su
plataforma  virtual  institucional  y  sus  autoridades  tendrán  la  obligación  de  comunicarlo
oportunamente a su personal.”
La diputada Andrea Parra explica que esta indicación pretende es volver a estar conectados con
todo el proyecto, donde se debe informar a las comisiones de seguridad Ciudadana de ambas
Cámaras como una media que permite fortalecer la transparencia.
El diputado Raúl Leiva apunta que lo único que se hace es conciliar la indicación anterior respecto
de la forma en que se debe aprobar el plan.
El asesor del ministerio del Interior, señor Andrés Sotomayor, señala que se propone que se
remitan los planes a ambas Cámaras, pero advierte que al reemplazar el inciso se elimina algo que
cataloga de importante, que es una vez sea aprobado por el plan por el ministerio del Interior.
Propone que se conserve el texto propuesto por la cámara de origen e incorporar ahí el deber de
informar a ambas Comisiones de seguridad, ciudadana y pública, de ambas Cámaras.
Acogida la propuesta del Ejecutivo, se replantea la indicación en los siguientes términos, para
reemplazar el inciso tercero del artículo 3° bis por el siguiente:
“Una vez aprobado el Plan por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, se deberá informar del
mismo a las Comisiones de Seguridad de ambas cámaras del Congreso Nacional. Asimismo,
Carabineros de Chile deberá publicarlo en su plataforma virtual institucional y sus autoridades
tendrán la obligación de comunicarlo oportunamente a su personal.”
El subsecretario del Interior, Juan Francisco Galli, señala que uno de los objetivos de la reforma y
que estaba dentro del Acuerdo Nacional de Seguridad Pública es el control de la autoridad civil,
especialmente en aquellos asuntos en que deben ser compatibles entre el nivel político y el nivel
de ejecución.
La compatibilidad de los planes estratégicos con la política nacional de seguridad pública es el
ministerio del Interior quien tiene la obligación de verificarlo, por lo tanto no hay autonomía de
Carabineros para informar a las Comisiones legislativas y por ello debe ser el nivel político el que
verifique esa coincidencia del plan estratégico con la Política Nacional.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 194 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Recuerda también que si bien la elaboración del Plan corresponde a las Policías, su aprobación se
otorga por el Ministerio del Interior.
Por su parte, el señor Diego Izquierdo expone que el articulado hace referencia a la publicidad del
plan estratégico, de manera que este Plan será publicado y accesible a todas la Comisiones, a
ambas cámaras y a toda la ciudadanía en general.
Puesta en votación la indicación en los términos que se ha reformulado, esta se aprueba por
unanimidad. Votan los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl
Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia.
(9x0x0).
Se registran los pareos de los diputados Gonzalo Fuenzalida y la diputada Maite Orsini y Marcelo
Díaz con la diputada Marcela Sabat.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Debate en particular de las indicaciones al numeral 5) que pasó a ser 6).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación formulada por el Ejecutivo para realizar las siguientes enmiendas en el artículo 3°
quáter, nuevo, del actual numeral 5), que ha pasado a ser 3), y así sucesivamente:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 195 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
a) Suprímese, en el inciso primero, la frase “, compuesto por el General Director y los Generales
Inspectores”.
b) Intercálase, en el inciso final, antes del punto final, la expresión “, expedido por el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.”.
El asesor de la subsecretaría del Interior señor Diego Izquierdo, explica esta indicación. Se trata de
un asunto formal y aclara que una indicación que se debe discutir posteriormente, que es del
Ejecutivo, donde se muestra que la integración del alto mando de Carabineros se agrega en el
artículo 6° de LOC de Carabineros y que es donde corresponde orgánicamente.
Explica que ese el artículo que describe el grado y la escala jerárquica y se refiere a la
composición de la institución, pero este artículo que se discute en este momento sólo entrega una
función al Alto Mando de Carabineros. Se trata de una indicación para mantener cierto orden en el
texto legal.
La diputada Andrea Parra pide aclarar cuál es la definición del alto Mando, puesto que según
recuerda este incluía un listado larguísimo de personas y por ello si están a cargo de supervisar y
evaluar el Plan, ello no puede recaer en un número infinito de personas, que debe ser un número
definido de personas.
El asesor de la subsecretaría del Interior señor Diego Izquierdo, explica que el trabajo de
modernización de las policías ha involucrado a varias reparticiones.
Ilustra que existen dos formas de composición del alto mando. La primera corresponde en tener al
General Director, al General Subdirector y a los Generales Inspectores; la otra forma es incorporar
a todos los Generales.
Precisa que hay generales que no forman parte de lo que la ley denomina como Inspectores, que
están a cargo de lo que la ley denomina funciones esenciales, como por ejemplo la Dirección de
Auditoría Interna, entre otras reparticiones, que tienen funciones que son esenciales a efectos de
la ejecución de los planes y proyectos y que permiten una supervisión más real y directa en
relación con la ejecución en el cumplimiento de los objetivos del plan estratégico como en los
planes de gestión operativa.
Expone que la institución hoy se organiza en sesiones de alto mando donde participan no solo el
General Director, el general Subdirector y los Generales Inspectores, sino que todos los generales.
Que el alto mando sea quien ejecute este plan obliga a incorporar el conocimiento de las
realidades locales y regionales, a la vez que a las distintas ramas de especialidades que componen
la institución.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 196 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La diputada Andrea Parra señala que se confirman sus temores respecto que el alto mando es un
número muy amplio de personas.
Este artículo habla de un asunto muy importante como es la evaluación y supervisión del plan y en
ellas debe quedar claramente establecida la responsabilidad de las personas que participan en
este trabajo. Opina que cuando se incluyen un largo listado de personas, ello hace que esa
responsabilidad se diluya, sin dejar en claro de quien es esa tarea, porque una cosa es ejecutar el
plan y otra diferentes es supervisar y evaluar.
El diputado Raúl Leiva señala que si efectivamente se va a fiscalizar el cumplimiento de este plan
la responsabilidad no debe diluirse en algo tan amplio y por ello pide que la subsecretaría explique
la efectiva composición del alto mando de Carabineros.
Es de la opinión que en la supervisión y evaluación debe acotarse precisamente la responsabilidad
y evitar que esta se diluya en un sinnúmero de personas.
El diputado Marcelo Díaz  comparte la apreciación sobre la responsabilidad en esta instancia de
supervisión y evaluación y que al parecer hay distintas definiciones de alto mando, por lo que
pregunta dónde y cómo se precisa la responsabilidad que se dispone en este artículo.
El señor Diego Izquierdo explica que este artículo señala que en el ejercicio de la supervisión se
encomiendan programas, proyectos, tareas a las respectivas jefaturas y lo que en verdad se debe
entender es que el alto mando compuesto por el general director y el general subdirector y los
generales inspectores y los demás generales, un total de 40 generales, permite que haya
supervisión respecto de todas las áreas y que se seguir de cerca todos los programas y proyectos
que se ejecutan.
Expone que en atención a la estructura y envergadura de la institución y la estructura de jerarquía
en las distintas reparticiones, lo que permite que sea parte de esta fiscalización general es que el
control sea efectivo, porque no hay otra forma de control en una institución tan grande, que si se
hace por pocas personas puede significar una merma en la posibilidad efectiva de poder fiscalizar
los planes de gestión operativa y del plan estratégico.
El diputado Raúl Leiva pregunta el número de personas que componen esta instancia con la
aprobación de la indicación del Ejecutivo.
El subsecretario del Interior, Juan Francisco Galli, expone respecto del alto mando de Carabineros
y su variación, que se elimina de esta al general Director y al General Subdirector como definición
del alto mando, cuya definición considera todos los oficiales que tienen el grado de General y eso
depende de la planta de la respectiva policía sumado a los cargos de esa planta que están
ocupados.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 197 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El alto mando de Carabineros hoy se compone de 40 Generales, de los cuales 6 son de tres
estrellas, es decir, Generales Inspectores; se aumenta el número de 7 a 40 generales conforman el
alto mando.
Hace presente a la Comisión que además el alto Mando cumple funciones como cuerpo colectivo,
como la Junta de calificación que la compone ese Alto Mando y que evalúa a todo el personal y
toma decisiones respecto del ascenso del personal. A ello se sumaría esta tarea como alto mando
respecto del plan estratégico policial.
Opina que esto es razonable, porque esos son los Generales que tienen el alto mando de las
reparticiones propiamente tal. En el caso de carabineros, cada general es el general de Zona de
cada región, salvo la región metropolitana que tiene dos prefectos de zona más un general de
zona que es general inspector, que es el general de zona metropolitana y en que cada alta
repartición tiene un general a su cargo, OS - 7, OS – 9; OS- 10 y sucesivamente y a cada uno de
ellos les corresponde la acción sobre el plan estratégico en cuanto supervisión y control.
La diputada Andrea Parra pregunta la razón de insistir en la ampliación del alto mando, si ya se
sabe  que  se  trata  de  una  institución  jerarquizada  en  la  que  se  pueden  consignar  las
responsabilidades y quiere saber cómo estos 40 generales van a realizar el rol de supervisión y
control.
Pide tener presente la necesidad de delimitar la responsabilidad de la manera más precisa posible,
para evitar los efectos de dilución de ella.
El subsecretario del Interior, Juan Francisco Galli, afirma que lo dicho por la diputada Parra sería
posible se tratara de una co gestión en carabineros, pero que es necesario tomar una decisión en
cuanto a respetar la jerarquía y aplicar la lógica de un servicio público a carabineros, en que la
responsabilidad de evaluación y supervisión debiera concentrarse en el jefe del servicio y de ese
modo dependerá del General Director de carabineros con el Subsecretario del Interior.
Lo que se ha intentado hacer es adaptar esa lógica de servicio público a un servicio de ejecución
que son las policías, de acuerdo a LOC de Bases Generales de la Administración del Estado.
Si se adapta a las fuerzas armadas, los mandos militares le dan funciones colectivas al Alto Mando,
el que se restringió únicamente al General Director y a los Generales Inspectores, de tres estrellas,
lo que generaba ciertas impropiedades porque el alto mando no hace esa distinción y para darle
una función de evolución y supervisión al colectivo de generales, corresponde que ello sea sobre
los generales que tienen mando sobre altas reparticiones.
Por ello el alto mando se pasa a componer con todos los generales que cumplen funciones
directivas en la institucionalidad y eso corresponde a todos los generales de Carabineros, no solo a
los de tres estrellas, que son Generales Inspectores.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 198 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
De lo contrario, todo el mando operativo, su evaluación y supervisión, recaería en un solo General,
el General Director de Orden y Seguridad, Dioscar, porque la mayoría de los generales
inspectores, salvo el Dioscar cumplen funciones administrativas. Explica que esto es una
concentración excesiva de esas responsabilidades y los que corresponde es tomar una definición
al respecto
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo letra a), se aprueba por mayoría de votos. Votan a
favor los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Cristhian Moreira, Marcela Sabat y Osvaldo Urrutia. Votan en contra las diputadas
Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Se abstienen los diputados Raúl Leiva y Maite Orsini. (8x2x2).
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, literal b) se aprueba por unanimidad. Votan los
diputados  Jorge  Alessandri,  Miguel  Ángel  Calisto,  Mario  Desbordes,  Marcelo  Díaz,  Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela
Santibáñez y Osvaldo Urrutia. (12x0x0).
Se da por aprobado el artículo 3 quáter con las referidas indicaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Debate en particular de las indicaciones al numeral 5) que pasó a ser 6).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 199 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La diputada Andrea Parra explica respecto de su indicación que se ha tomado la idea del equilibrio
respecto de lo que ocurre también con la PDI, que trabaja en conjunto con la subsecretaría del
Interior y no se comprende la razón por la que una policía sí lo hace y la otra no lo hace.
Advierte que esta es una situación a la que hizo mención u observó el Contralor General de la
República, que era importante equiparar la relación de las policías con la Subsecretaría del
Interior. Recuerda también que el Contralor aludió a que el plazo que se establece para este Plan,
de ocho años, es demasiado largo, considerando la velocidad de los cambios actuales y por ello
pide que se revise en conjunto con el Ejecutivo, de manera que quede más acotado.
Señala que esto tiene que ver con la sujeción al poder civil y que la Subsecretaría del Interior o un
eventual ministerio de seguridad pública
El diputado Miguel Ángel Calisto  (presidente)  pone en debate las indicaciones referidas al inciso
primero.
Luego expresa que su propuesta va en el mismo sentido que la indicación propuesta por la
diputada Andrea Parra en cuanto a establecer una subordinación al poder civil y una coordinación
y tuición por el gobierno respecto de las policías. En razón de ello se plantea la relación con la
subsecretaría de Interior para la elaboración de los planes, pero que también permita al Presidente
de la república de turno que de la autorización final de esos planes, en concordancia con las
políticas públicas de cada gobierno.
Observa también el plazo de 8 años y una actualización cada cuatro años, plazos que se considera
muy extenso por lo que es de la opinión de suscribirlo a cuatro años, coincidente con el mandato
presidencial.
El asesor del ministerio del Interior, señor Diego Izquierdo, manifiesta el acuerdo en que la
elaboración del plan estratégico sea realizado en conjunto entre la institución y la subsecretaría
del Interior, como se dispone en el proyecto de ley para la PDI.
Señala que las principales diferencias con las indicaciones consisten en que las de la diputada
Andrea Parra no consideran que el Plan y sus modificaciones estarán sometidas a la consideración
del Ministro del Interior y Seguridad Pública.
Si el Plan estratégico puede ser revisado, debe considerarse que esa revisión también sea
aprobada por el ministro del Interior, de modo que el rol del Ministerio no quede en la elaboración
primera del plan, sino que también lo sean sus modificaciones, lo que refuerza la tuición civil.
En cuanto el tiempo del Plan, señala que se basaron en las recomendaciones que hicieron los
expertos con los que se desarrolló este trabajo, específicamente la Pontificia Universidad Católica,
en la elaboración de la estructura del plan estratégico de desarrollo policial.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 200 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Se entendió que este plazo de 8 años revisable cada 4 años, tiene que ver con una visión de
misión que permitiera el desarrollo y construcción de una política de largo plazo, pero manifiesta
su disposición para hacer lo mejor en función del desarrollo policial.
El diputado Raúl Leiva  coincide en que el Plan estratégico se desarrolle en conjunto con el
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a través de la subsecretaría, sin embargo, hace ver su
diferencia en cuanto al plazo de duración. Estima que en esta norma se debe propender a generar
una política de Estado en materia de seguridad pública.
Advierte que si esto va a coincidir con el plazo de un mandato presidencial, podríamos
encontrarnos con que el nuevo gobierno debe implementar el plan cada cuatro años, cuando se
pretende que esto tenga una continuidad.
Señala que en todo caso el plan no debiera ser evaluado cada cuatro años solamente, sino que de
acuerdo a lo que sucede en términos de dinámica de delincuencia o sucede en el mundo lo
justifique, de manera que pudiera hacerse anualmente o semestralmente si es necesario.
Es partidario de mantenerlo en 8 años, pero su revisión y actualización puede hacerse en menores
tiempos que los propuestos.
El diputado Jorge Alessandri  coincide con el diputado Leiva, pero pregunta que se establece la
aprobación por decreto supremo y si ello está dentro de las facultades normativas del Presidente
de la República.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  coincide en la necesidad de evitar visiones de corto plazo en
materia de seguridad pública y que dependan de una visión del ministro del Interior de turno; las
planificaciones deben trascender a los gobiernos de turno y responder a una mirada de país, ocho
años equivale hoy a dos gobiernos que pueden tener diferente signo ideológico, pero hay un
marco de ocho años para trabajar y que el plazo de revisión debiera quedar abierto a cualquier
tiempo, según las circunstancias.
El diputado Osvaldo Urrutia señala que en general la planificación estratégica no puede ser a tan
largo plazo, porque las circunstancias del caso cambian constantemente, como la tecnología, por
ejemplo.
Los diagnósticos que se hacen cambian y también cambia y evoluciona el delito, hay diferentes
formas de cometerlo, con violencias.
Opina que ocho años es un período demasiado largo de tiempo, estima que podría ser de seis años
y así no coincidir tampoco con los períodos presidenciales, independiente que se deba revisar
cada año y hacer el ajuste necesario y no revisarlo cada cuatro años y para ello se debe
contemplar una unidad encargada de esta tarea.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 201 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La evaluación anual permitirá saber qué es lo que se ha logrado dentro de la formulación del plan
estratégico y esperara cuatro años para ello puede implicar demasiados cambios en ese lapso.
La diputada Andrea Parra coincide en el punto anterior, la necesidad de un punto intermedio de
seis años con revisión anual, porque no puede ser tan extenso de ocho años.
El asesor del Ministerio del Interior, señor Andrés Sotomayor, expresa el consenso en la
participación del subsecretario del Interior en la elaboración de estos planes.
Respecto de la intervención del Ministerio del Interior y Seguridad Pública en su aprobación,
también están de acuerdo.
En cuanto a qué vía o de qué manera el ministro del Interior interviene, señala que hay una
discusión en Contraloría General de la República. La opinión del ministerio es que la vía más
eficiente es a través de una resolución expedida por el ministerio del Interior.
Por último, en cuanto a la discusión sobre el plan estratégico, señala que esta es una visión de
largo plazo del objetivo general de la policía, pero también hay un plan anual de gestión operativa,
que contiene el detalle de cómo se destinan los recursos en esa visión de más largo plazo, que es
un plan anual y que es donde estima que se debe desarrollar ese nivel de análisis y revisión que
se ha planteado.
El señor Diego Izquierdo explica que la lectura del artículo 3° bis se tiene que hacer en conjunto
con el artículo 3° ter.
Hay un plan, que es el Plan Estratégico que define la visión y misión de la policía, hacia donde
avanzar y que modelo de policía se quiere.
Esto es revisable y modificable y es lo que está pensado en ser modificado en los cuatro años,
pero es distinto que estos planes y proyectos que contiene el Plan Estratégico de Desarrollo
Policial, se implemente y materialicen en Planes Anuales de Gestión, que se encuentran en el
artículo 3° ter en que se identifican las directrices para hacer operativas las definiciones, sino
también el desarrollo de la política policial, en especial los compromisos y metas de gestión.
De acuerdo a como está la normativa actualmente hay una Plan Estratégico de Desarrollo Policial,
que fija una visión misión con un horizonte de ocho años, que permita una revisión cada cuatro
años de la misión visión horizonte y planes generales y que tiene una forma de seguimiento a
través de planes anuales y por ello no se espera un período de cuatro años, porque la evaluación
es periódica cada cuatro años, a través del Plan Anual de Gestión.
El diputado Osvaldo Urrutia aprecia una diferencia sustancial entre lo que es un Plan Estratégico
de Desarrollo de la policía, con un diagnóstico de la situación, con políticas para enfrentar
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 202 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
objetivos y cumplimientos de metas y se toman definiciones de equipamiento y personal; otra
cosa es el Plan Operativo que sería lo explicado por el señor Diego Izquierdo, para poder cumplir
con esos objetivos establecidos en el plan estratégico.
Esto no es lo mismo que revisar el plan estratégico e ir adecuándolo, revisando las políticas y
establecer cuál es la política con la que se va a enfrentar la evolución de delito que es muy rápida.
El diputado Raúl Leiva hace una precisión, al señala que se habla de un Plan estratégico, no se
habla de un plan pétreo e inmutable, sino que se refiere a un proceso, con normas de control y
que se funda no sólo en los planes anuales estratégicos operativos que se acentuaran de acuerdo
a las circunstancias de la delincuencia o circunstancias de desarrollo policial, sino que de largo
plazo y por ello necesita largo plazo.
Cuando en el Plan estratégico se define como se va a formar en materia de derechos humanos en
las distintas academias policiales, es mucho más amplio porque no dice relación sólo con el
número de funcionarios, sino con las mallas curriculares en la formación policial.
Los planes estratégicos son de largo plazo, los planes anuales se modifican, pero este plan debe
revisarse de una manera más flexible, según necesidad de las circunstancias y eso refuerza la
sujeción al poder civil en cuanto requiere ser hecho en conjunto con el ministerio del interior.
La diputada Andrea Parra retira su indicación presentada al inciso primero, formulada bajo el
literal a).
Tras un breve debate, el diputado Miguel Ángel Calisto replantea su indicación, con la adhesión de
los diputados Andrea Parra, Osvaldo Urrutia , Raúl Leiva, Cristhian Moreira  y Marisela Santibáñez ,
en los siguientes términos:
“Artículo 3° bis.- Carabineros de Chile deberá elaborar en conjunto con la subsecretaría del
Interior, un Plan Estratégico de Desarrollo Policial, el cual contemplará un período de ejecución de
a lo menos seis años, debiendo ser evaluado y actualizado cada tres años o conforme lo ameriten
las circunstancias. Este Plan y sus modificaciones estarán sometidos a la aprobación del Ministro
del Interior y Seguridad Pública.”.
Puesta en votación esta indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia y Marisela Santibáñez. (10x0x0).
El diputado Gonzalo Fuenzalida y la diputada Gael Yeomans mantienen su pareo.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 203 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Literal h) del numeral 10).
El señor Diego Izquierdo explica que esta norma establece la facultad del General Director de
aprobar los programas y planes de estudio y perfiles relacionados con el tipo de Carabinero que se
quiere formar, cuál es el perfil de ingreso y qué es lo que se va a entregar para que él pueda
cumplir la función policial.
La diputada Andrea Parra observa que los perfiles de ingreso y egreso son asuntos que se deben
discutir con el ministerio del interior y no parece que pueda ser solo el General director de
Carabineros pueda tomar esa decisión él solo. Alega la necesidad de tener una mirada de Estado
ante estos asuntos y no solo institucional.
El diputado Miguel Ángel Calisto  pregunta si estos asuntos se encuentran comprendidos en la
discusión que se debe dar en su momento sobre formación y carrera policial.
El subsecretario del Interior señala que esta es una discusión que se debe dar con ocasión del
proyecto de ley de formación policial y respecto del cual se debe decidir si será un proyecto de ley
independiente del de carrera policial. Pide tener esa discusión para cuando se tenga la definición
de la carrera policial y de cuál será la formación y los perfiles de ingreso y egreso de Carabineros
de Chile.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 204 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Estima que en todo caso el General Director debe aprobar esos programas de estudio los perfiles
que se requiere, lo califica como un avance respecto de la situación actual
Puesto en votación el literal e), se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Cristhian Moreira y Osvaldo Urrutia. Votan en
contra los diputados Raúl Leiva; Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Se abstiene el diputado
Fernando Meza. (5x3x1).
Los diputados Marcelo Díaz y Marcela Sabat mantienen su pareo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Artículo 44 quinquies nuevo.
“Artículo 44 quinquies.- Carabineros de Chile elaborará un modelo de control interno para la
prevención y control de conductas indebidas, tales como faltas a la probidad funcionaria,
infracciones o faltas a los códigos de conducta y reglamentos disciplinarios, el que se radicará en
una Alta Repartición y deberá contar con un mecanismo confidencial que permita a los miembros
de la propia institución dar cuenta de este tipo de conductas en forma anónima y garantizar que
no sufrirán consecuencias negativas por ello.
El modelo y sus modificaciones posteriores deberán ser aprobados por el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, a través de la Subsecretaría del Interior.”.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 205 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Este artículo corresponde al 7° quáter propuesto por la cámara de Origen.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, plantea que esto se encuentra en línea con
lo planteado por los diputados anteriormente en cuanto a incorporar medidas y modelos de control
interno de la institución y para prevenir y controlar conductas indebidas.
Informa que esto está en la vanguardia de las medias de control interno y que apunta al objetivo
de forzar a las instituciones a tener sistemas de control interno que sean preventivos y ello
responde a que las instituciones públicas deben tener mecanismos adecuados de control interno
para prevenir faltas a la probidad.
Explica que este es un asunto que se ha conversado con el Contralor General de la República a
raíz de distintas iniciativas en el sector público en general y de las fuerzas armadas y de orden en
especial, de manera de tener sistemas de cumplimiento asociados al control de conductas
indebidas.
Por lo dicho califica este artículo como un mecanismo esencial que presenta el proyecto de ley
para el cumplimiento de los objetivos.
La diputada Andrea Parra comunica que en la Comisión de Gobierno Interior se está discutiendo un
proyecto de ley originado en mensaje refundido con una moción, respecto del cambio al sistema
de denuncias de conductas de corrupción interna que propone tener a la vista y que se discute en
Comisiones Unidas de Constitución y Gobierno Interior, que en lo pertinente se refiere a esto,
garantizar que no haya consecuencias negativas y que se puedan hacer las denuncias de manera
interna.
Señala que el proyecto de la referencia abarca a las fuerzas armadas, pero ignora si se aplicará a
las policías o no.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, hace presente que en esas materias se
trata de proyectos de ley complementarios y que apunta a cubrir un vacío detectado por la CGR en
un dictamen que afectó a las fuerzas armadas y que apuntaba a que el sistema de protección al
denunciante que contiene el Estatuto Administrativo se aplica de manera supletoria al personal de
las Fuerzas Armadas, porque ellas carecen de un sistema de protección al denunciante. El
proyecto de ley a que se hace referencia viene a llenar ese vacío legal a que apunta la CGR y sería
aplicable también a las fuerzas de orden el con ello se regularía el mecanismo a que se refiere el
artículo 44 quinquies.
Puesto en votación el artículo 44 quinquies, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto; Mario Desbordes; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Fernando
Meza; Cristhián Moreira; Maite Orsini; Andrea Parra; Osvaldo Urrutia y Marisela Santibáñez.
(11x0x0).
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 206 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El diputado Marcelo Díaz se parea con la diputada Marcela Sabat.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Indicaciones Numeral 8), que pasa ser N° 9).
1- Indicación formulada por la diputada Andrea Parra para modificarlo de la siguiente manera:
a) Sustituir el inciso primero del artículo 7º bis por la siguiente frase:
“A fin de evaluar y controlar la adecuada respuesta de la institución ante abusos u otros actos
arbitrarios de su personal en el ejercicio de sus funciones, la Subsecretaría de Prevención del
Delito, contará con un sistema para la interposición, tramitación y resolución de reclamos de parte
de la ciudadanía, cuyo funcionamiento estará a cargo de una repartición destinada a dicho
efecto.”.
b) Sustituir el inciso segundo del artículo 7º bis por el siguiente: “Sin perjuicio de la posibilidad de
efectuarse  estos  reclamos  de  forma  presencial,  la  plataforma  virtual  institucional  de  la
Subsecretaría de Prevención del Delito deberá contar con un mecanismo para su interposición,
que permita realizarlos con o sin reserva de la identidad del reclamante o de forma anónima. A
través de la plataforma, asimismo, el reclamante que hubiere entregado su identidad podrá
acceder a la información pertinente para hacer seguimiento de su tramitación y resolución.”.
2- Indicación presentada por el diputado Leonardo Soto para modificar el numeral 8 de la siguiente
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 207 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
manera:
a) Remplazase la oración final del inciso octavo del artículo 7° quáter por la siguiente “Los
resultados  de  los  procedimientos  disciplinarios,  cuando  corresponda,  serán  remitidos  a  la
Contraloría General de la República, para los fines pertinentes.”.
b) Agregase un nuevo inciso 9° del siguiente tenor: “Con todo, quedarán afectos al trámite de
toma de razón los actos administrativos que dispongan sobreseimientos, absoluciones o aplicación
de medidas disciplinarias, cualquiera sea la naturaleza de éstas, en investigaciones sumarias y
sumarios administrativos sobre hechos que afecten gravemente la probidad administrativa, sea
que éstos hayan sido instruidos de oficio al interior de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública u
ordenados instruir por el propio órgano contralor.
3- Indicación formulada por el Ejecutivo para sustituir el numeral 8), que ha pasado a ser 6), por el
siguiente:
“6) Incorpórase, en el artículo 6°, el siguiente inciso final, nuevo:
“Los Oficiales Generales constituirán el Alto Mando de la Institución.”
El señor Andrés Sotomayor explica que lo que se hace es llevar estas normas dispersas a un título
especial, que es el título VI de la responsabilidad funcionaria, que además se corresponde con la
observación que en su momento formulara el Contralor General de la República.
El señor Diego Izquierdo explica que el numeral 5) original era la descripción de los artículos 7°bis,
ter y quáter los que se trasladan a este título de responsabilidad funcionaria. En ese mismo
numeral que antes incorporaba los artículos señalados, se está incorporando este inciso final al
artículo 6° que se refiere a que los oficiales generales constituyen el alto mando de Carabineros.
De esta manera, sostiene que este numeral comprende dos cosas, la primera es la referencia a
este nuevo inciso final conforme se ha explicitado y explicado que es la definición de la
constitución del alto mando y lo segundo es el traslado al título VI, de la responsabilidad
funcionaria las normas señaladas sobre control de conducta, procedimientos, etc.
La diputada Andrea Parra  pide clarificar el objetivo de esta indicación, porque se observa que
aumenta considerablemente el número de personas que pasan a ser parte del alto mando de
Carabineros.
El diputado Raúl Leiva  recuerda que este tema ya se abordó anteriormente y lo que se planteó
junto al Plan Estratégico, es que hay una ampliación del concepto de alto mando que conlleva a
una dilución de responsabilidad.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 208 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Recuerda que en un momento se contemplaba solo a los generales inspectores y que había
ampliado a todo el cuerpo de generales de Carabineros, incluso a los que no tienen mando
operativo y con ello a su parecer se produce una dilución de la responsabilidad.
El señor Diego Izquierdo aclara que la actual composición del alto mando de Carabineros
contempla a los 40 generales y la norma en sí no amplía esta constitución, vigente, del alto
mando; lo que había era una norma que se encontraba en el artículo 3° ter que circunscribía el
alto mando al General Director, el General Subdirector y los Generales Inspectores, lo que fue
rechazado en su momento.
La intención del Ejecutivo con este cambio normativo es, en primer lugar, dejar el artículo 6° la
constitución del alto mando, lo que parece orgánica y normativamente correcto y en segundo
lugar, mantener la composición actual del alto mando, de manera que no aumenta el número ni se
diluyen las responsabilidades.
Advierte que en esto hay varias cosas importantes relacionadas, desde la Junta Calificadora, las
responsabilidades zonales que corresponden a los generales a los que forman parte del alto
mando y a los que están a cargo de reparticiones específicas. Recuerda el ejemplo de sesión
anterior en que pensar la jerarquía y responsabilidad sólo en generales inspectores, generales de
tres estrellas, significaría dejar en lo operativo a nivel de todo el país el mando y responsabilidad
en un solo general que sería el general Director de Orden y Seguridad, Dioscar, lo que significa
dejar el ejercicio del mando y la supervigilancia en un espectro que se transforma en irrealizable.
Esta es la razón por la cual tienen interés en mantener la actual estructura del alto mando en
donde orgánicamente parece ser más prolijo, pero que es necesario entender que la traducción en
el ejercicio del mando debe tener criterios territoriales y de función y que en una institución como
Carabineros, es necesario que el alto mando tenga esta composición para permitirle cumplir con
esa finalidad.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Marcela Sabat, Osvaldo Urrutia y Enrique van Rysselberghe (en reemplazo del
diputado Jorge Alessandri). Se abstienen los diputados Maite Orsini, Andrea Parra, Marisela
Santibáñez y Marcelo Díaz. (9x0x4).
A continuación, se señala que las indicaciones formuladas al artículo 7° bis, se deben entender
hechas a apropósito del artículo 84 quater, que propone el Ejecutivo en una indicación.
Los artículos 7° ter y 7° quáter, quedan también trasladados al título de responsabilidad
funcionaria, artículo 44 ter y 44 quinquies, respectivamente.
Estas indicaciones se verán más adelante, al discutirse los artículos a los que se han trasladado
mediante indicación del Ejecutivo y la Comisión así lo acuerda por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 209 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El artículo 7° quinquies queda eliminado con el reemplazo de la norma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación formulada por la diputada Andrea Parra para suprimir en el inciso primero del artículo
1° de la ley Nº 18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile, la frase “y de carácter
militar”.
La diputada Andrea Parra señala que esta es una discusión central dentro de este proyecto de ley,
declara su convicción en la necesidad de avanzar hacia una policía de carácter más comunitario,
de perfil ciudadano y de resolución de conflictos, la mirada militar tuvo su momento, está
cumplido y ahora es extemporánea, que responde a una subordinación en materia de orden
público, que se encuentra adscrito a una judicatura militar, con un Código de igual naturaleza, lo
que alcanza la organización interna como los servicios de bienestar e incluso recae sobre los
bienes de la institución.
Manifiesta su preocupación por instituciones que en sí mismas son verticales, que hacen es
reforzar el cumplimiento de órdenes sin discusión, lo que no discute en materia de fuerzas
armadas, pero no concibe se siga aplicando en la fuerza policial, que si bien debe tener
características de obediencia y subordinación, pero que ello no se debe hacer bajo la mirada
militar, porque la policía se encuentra al servicio de la comunidad para poder resolver conflictos.
Señala que si en este proyecto de ley se trata de fortalecer la probidad y transparencia, uno de los
nudos que se debe resolver es este, donde uno de los problemas es una lealtad vertical, en que si
no se cambia este punto, los efectos sobre la probidad y la transparencia no serán efectivos.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 210 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Estima que eliminando este concepto en la ley se seguirá las recomendaciones internacionales de
seguir hacia una policía de perfil ciudadano, comunitaria y al servicio de la ciudadanía.
El diputado Fernando Meza  pide que el Ejecutivo explique cuál es el carácter militar en la policía
de Carabineros y cómo se diferencia de las fuerzas armadas.
El diputado Mario Desbordes explica que el carácter militar de Carabineros está dado en la forma
en que se articula la disciplina al interior de la institución y en ningún caso sinónimo de
obsecuencia; ningún Carabinero está obligado a obedecer órdenes que sean ilegales y al respecto
hay ejemplos evidentes en el mundo como la Gendarmería Francesa o la Guardia Civil de España,
ambas dependen del ministerio de Defensa y sin cuestionamientos sobre su funcionamiento.
Comenta que existen ejemplos de policías civiles y militarizadas para opinar en ambos sentidos, a
favor y en contra, pero que este no es una discusión que deba darse aquí y que se carácter militar
viene de la unión de las policías fiscales y del cuerpo de Carabineros en el año 1927, que era una
unidad militar, pero hoy es claramente una policía y su carácter militar no es sinónimo de
obediencia ciega y absoluta, mientras que la Policía de Investigaciones es una policía de carácter
civil.
El diputado Jorge Alessandri  reconoce la legitimidad de esta discusión, pero pide se declare la
inadmisibilidad de la indicación por estar fuera de las ideas matrices, lo que en su momento el
Senado también declaró así.
La estructura militar de Carabineros puede cambiar con una reestructuración completa de la
institución, con pirámide de grados, escalafones y antigüedad y su relación con el mando. Añade
que de ser así, se debe equipara en otras normas legales y determinando cuál es el alcance de la
norma en ese sentido.
El diputado Gonzalo Fuenzalida señala que estas son las razones por las que pidió la formación de
una Comisión bicameral que permita tener una visión más global de este asunto, que en lo
particular es muy discutible, aun cuando no se puede perder de vista que se debe dar un debate
más amplio, que se discuta la visión de policía que se quiere en una sociedad democrática para
saber qué policía es la que se quiere.
Agrega que es muy complejo seguir aprobando este sistema por partes, porque es muy posible
que se produzcan inconsistencias, como la presente.
El debate sobre la definición de policía que se quiere, tal vez no tenga relación en este debate,
pero sí es un debate que se deberá dar cuando esta Comisión deba analizar el proyecto de carrera
funcionaria de las policías.
Reitera su solicitud para que el Ejecutivo gestione y participe de una Comisión Bicameral que
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 211 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
permita fijar rutas en esta materia.
La diputada Maite Orsini  coincide en que esta indicación no termina el carácter militar de
Carabineros de Chile, pero se abre una discusión y es una señal sobre la policía que se quiere en el
país.
Coincide también con la opinión del diputado Fuenzalida, porque este problema que se tiene hoy,
con esta indicación, seguirá apareciendo en la discusión de este proyecto de ley, por ejemplo,
cuando se discuta sobre las nuevas atribuciones que se entreguen al ministerio del Interior,
mientras en sesiones anteriores el Ministro del Interior señalaba que se quiere crear el nuevo
ministerio de seguridad pública, lo que es un sin sentido de legislar hoy para modificarlo mañana.
Se manifiesta a favor de la indicación porque estima que va en la vía correcta.
El diputado Raúl Leiva opina que esta indicación abre un importante debate.
Plantea tres aspectos fundamentales. El primero dice relación con legislar como un verdadero
rompecabezas en que cada una de las piezas finalmente no van a cuadrar, las reformas iniciadas,
particularmente esta, no dicen relación con las circunstancias en que Carabineros se encuentra
actualmente, la definición hecha tiene una raigambre histórica, pero este es un proyecto de ley
que responde a una situación anterior a la del 18 de octubre en que la institución gozaba de un
altísimo prestigio en el país.
En segundo lugar, destaca la importancia de poder realizar una modificación estructural, una
reforma, a la policía de Carabineros de Chile, en que las propuestas que el parlamentario debe
hacer son finalmente atribuciones del Presidente de la república y por lo tanto, de su iniciativa
exclusiva como funciones y atribuciones, establecer sistemas de cumplimiento, un compliance
integral y de qué manera se define a Carabineros.
Destaca que es importante tener un hilo conductor, un sentido común de cómo abordar todas
estas modificaciones, de lo contrario, sólo se hará parches en una muralla que está llena de hoyos.
Comparte la solicitud del diputado Gonzalo Fuenzalida, especialmente en un tema como el que se
plantea con esta indicación.
El diputado Diego Ibáñez señala que esta indicación apunta al paradigma con respecto al cual se
quiere construir una policía y que este paradigma no cambia solo por un cambio de nombre, pero
siendo el artículo 1° un artículo definitorio y conceptual, ello informa respecto de todos los demás
conceptos sobre la policía y es por ello muy importante.
Acusa que nos encontramos ante un debate cultural respecto de la policía que necesitamos, que
siendo una institución de carácter militar haya sido de las instituciones más valoradas, nada
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 212 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
impide que esa valoración aumente en la medida que se hagan reformas más estructurales y se
cambie el paradigma de lo que requiere la sociedad de su policía.
La tesis de la policía militar debiera contener una estrategia de desarrollo comunitario y no tan
solo de contener el delito, sino que de prevenir y actuar donde se provoca en base a
determinantes sociales es fundamental. Sostiene que las policías hoy dialogan con los programas,
en la medida que se aborda desde una perspectiva de inteligencia y represiva, pero no se produce
ningún tipo de política pública que permita combatir el delito.
Hace presente que existe un problema en la interrelación del Ministerio del Interior y de Seguridad
Pública y los demás programas que buscan prevenir el delito y es aquí donde la lógica de una
policía no militar cobra importancia y que se relaciona con una política pública sistémica
transversal, en que la violencia no se ve sólo desde el punto de represión y de represión penal,
sino desde la construcción de determinantes sociales que impidan la consecución del delito y que
es contrario al concepto de militar, que es relativo a una doctrina de seguridad nacional y de
guerra interna.
En una política democrática el enemigo no es el delincuente, sino que es el delito y hay que dar un
giro conceptual, que es a lo que apunta la indicación de la diputada Andrea Parra llama como
debate necesario.
La diputada Andrea Parra se manifiesta de acuerdo con los discursos pronunciados hasta ahora,
pero recalca la necesidad de ver esto globalmente y la necesidad de acordar que esto sea visto de
manera integral, como una forma de llegar al centro de lo que se necesita discutir.
Recuerda que se ha planteado la necesidad de verlo en conjunto en varias ocasiones y que el
Gobierno no se ha pronunciado.
El diputado Osvaldo Urrutia  coincide con lo expresado por el diputado Desbordes y el diputado
Alessandri en cuanto a que el alto prestigio que tenía Carabineros, no tiene que ver con su
carácter militar, sino con el escándalo financiero que afecto a una especialidad de la institución,
que se llama “de Intendencia” y que cumple funciones administrativas y apoyo logístico financiero
y es a lo que el proyecto de ley apunta, para evitar nuevos fraudes.
Por otra parte, recuerda que en América Latina hay varios países que tienen policías con
estructura militar y que dice relación con la formación, con la carrera funcionaria, doctrina, no son
deliberantes, no sindicalización y ciertos procesos uniformes.
En España la Guardia Civil tiene carácter militar y eso determina su forma de actuar, su jerarquía,
su disciplina, su estructura interna, es decir, el carácter militar es de la esencia de la Guardia Civil
y con ello se amplía y acrecienta la eficacia como policía.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 213 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Expone el caso de la real Policía Montada de Canadá como policía militar a nivel nacional; en Italia
la Policía di Carabinieri es la policía militar; la Guardia Nacional Republicana de Portugal; la
Gendarmería Nacional Francesa, en Finlandia hay una Guardia de fronteras, que depende del
Ministerio del Interior, pero que es tropa militar y en Chile Carabineros también resguarda nuestra
frontera terrestre por un acuerdo internacional con Argentina y en el que ellos crearon su
Gendarmería para los mismos efectos.
Respecto de la idea de un escalafón único, señala que en ninguna institución se da ello y siempre
hay una división entre los ejecutivos, que deben dirigir estratégicamente la institución, los oficiales
y quienes cumplen labores técnicas o administrativas y es de la esencia de cualquier institución
que se requieren ciertas competencias, estudios y preparación distinta.
El diputado Raúl Leiva discrepa del planteamiento sobre la idea de este proyecto, que antes del 18
de octubre pasado decía relación solo con temas de administración financiera y en esa línea no se
podría tocar lo que se ha planteado.
Pide que se tome el acuerdo que permita afrontar este tema de manera integral.
En su opinión esta estructura matricial y de orden, claramente en el mando operativo tiene que
ser inapelable, de ejercer un liderazgo en las instrucciones y órdenes que se entregan, pero la
problemática del origen de este proyecto de ley, que es el descalabro administrativo, se relaciona
con que la administración financiera se establece y se regula de la misma forma que la militar,
donde el mando es una jerarquía estructurada sin posibilidad de pernear las capas y es la forma
en que sucede el desfalco por 28 mil millones de pesos.
El escalafón de Intendencia ya se eliminó prácticamente en Carabineros, porque cuando un
administrativo recibe instrucciones de un superior el llamado en una estructura jerárquica es
obedecer esa instrucción u orden del superior jerárquico, porque la pregunta es quién se opone a
las instrucciones de un superior jerárquico, aunque se pueda dar en cualquier institución, la
estructura matriz de Carabineros hace imposible un adecuado control externo o paralelo y ningún
civil puede participar en el control concreto de las finanzas de la institución en los controles
administrativos.
El diputado Mario Desbordes retruca que es errado pensar que por cumplir determinadas
características significa que vayan a darse actos de corrupción a su interior, de hecho explica que
en la administración del estado y en las organizaciones civiles estas son bastante frecuentes.
Señala que es evidente que esto no tiene que ver con aquello y que se debe descartar por lo
tanto, que sea un mejor lugar para cometer ilícitos, puede que la jerarquía pudiera impedir
cuestionar, fiscalizar o denunciar y recuerda que con el diputado Jorge Brito se presentó un
proyecto de ley que da más facilidades a los funcionarios para hacer las denuncias.
Recuerda que la Contraloría General de la República tiene todas las facultades para efectuar las
fiscalizaciones a Carabineros en su aspecto financiero y administrativo que de hecho hay un
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 214 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
funcionario de ese organismo que está cuestionado, porque al ir a ver lo que ocurría, finalmente
no hacía la pega.
El diputado Osvaldo Urrutia recuerda al diputado Raúl Leiva que las conclusiones del informe de la
Comisión Investigadora del fraude de Carabineros y del caso del Ejército, es que la Contraloría
General de la República se omitió de ejercer sus atribuciones, por distintas razones pero se omitió.
Hoy la Contraloría sí las ejerce, independiente del reconocimiento del grave error.
El asesor del ministerio del Interior, señor Andrés Sotomayor, expresa que coinciden con el
carácter militar que han interpretado los diputados Desbordes, Urrutia y Alessandri. Agrega que
esto no ha obstado a que la institución adopte e implemente medidas o unidades que tengan
relación con el orden ciudadano.
Señala que en el Consejo para la Reforma que funcionó al alero de ese ministerio, si bien se
discutió el carácter de servicio a la ciudadanía, nunca se discutió su carácter militar, a lo que se le
reconoce un valor.
En lo formal, señala que la indicación sería inadmisible por encontrarse fuera de las ideas
matrices. Esto se relaciona con la indicación reciente que modifica el título, que tiene un enfoque
diferente y por ello es coincidente con la inadmisibilidad.
Procedimentalmente explica que buscan la forma de socializar esta reforma e incorporarla en el
trabajo de la sociedad civil y del parlamento que es a quien corresponde tomar estas decisiones.
Reitera que pese a estas diferencias no se puede dejar de avanzar en lo importante; es un
proyecto de ley que se tramita desde 2018, que se hace cargo del caso Huracán, y del fraude.
A solicitud del Presidente de la Comisión, el secretario de la misma precisa que el objetivo de la
iniciativa es propender a la modernización de las fuerzas de orden y seguridad pública y al
fortalecimiento de los estándares de transparencia y probidad y que la propuesta de eliminar su
carácter militar no estaría dentro de las ideas matrices.
El diputado Miguel Ángel Calisto  estima que esta es una indicación inadmisible. Señala que la
concepción militar de la policía de Carabineros, es una calificación que no ha sido cambiada por
ningún gobierno democrático porque se entiende que se basa en su formación, su jerarquía y
disciplina que conforman un elemento importante, que debe ser valorado y reconocido.
Coincidiendo con lo importante de la discusión que plantea la indicación de la diputada Andrea
Parra, es sano tener esa discusión, sostiene que la indicación es inadmisible por ser ajena a las
ideas matrices del proyecto de ley.
Puesta en votación la declaración de inadmisibilidad, esta se aprueba por mayoría de los
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 215 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
presentes. Votan a favor de la inadmisibilidad los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto,
Mario Desbordes, Gonzalo Fuenzalida, Fernando Meza, Cristhián Moreira, Marcela Sabat y Osvaldo
Urrutia. Votan en contra los diputados Raúl Leiva, Maite Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez
y Diego Ibáñez. (8x5x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Indicaciones al numeral 3), (actual N° 2).
1) Indicación del Ejecutivo, para suprimir el numeral 3).
2) Indicación presentada por la diputada Andrea Parra, al numeral tercero del artículo 1º del
proyecto de ley para modificarlo de la siguiente manera:
a) Sustituir el artículo 2° ter por el siguiente:
“Artículo 2º ter.- Carabineros de Chile deberá informar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública
y a las comisiones de Seguridad Ciudadana de ambas cámaras del Congreso Nacional, al menos
semestralmente, la cantidad de personal de la institución, dando cuenta de su desagregación y
cobertura, tanto a nivel regional como comunal.”
b) Suprimir el inciso segundo del artículo 2° ter.
3) Indicación de los diputados Miguel Ángel Calisto , Fernando Meza  y Cristhian Moreira , para
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 216 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
sustituir el artículo 2° ter:
“Artículo 2° ter.- Carabineros de Chile, como institución integrante de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, se encuentra autorizada para hacer uso de la fuerza, la que debe emplearse
sólo en aquellos casos permitidos por la ley, cuando sea estrictamente necesaria y en la
proporción o medida requerida para el desempeño de las funciones policiales.
Con todo, siempre en la medida de lo posible, se preferirá medios no violentos antes de recurrir al
uso de la fuerza.
El  uso  de  la  fuerza  fuera  de  lo  previsto  en  el  presente  artículo,  no  sólo  conllevará
responsabilidades individuales, sino también la correspondiente al mando llamado a supervisar y/o
controlar la legalidad, necesidad y proporcionalidad en el ejercicio de ésta por parte de sus
subalternos.”.
El señor Diego Izquierdo señala que la lógica de la indicación del Ejecutivo (1) se encuentra en la
tramitación de otro proyecto de ley, cuya normativa se incorpora acá, el proyecto de ley boletín N°
11.790-25, que modifica el Código de Justicia Militar y la ley N° 20.285, sobre Acceso a la
Información Pública, en lo que respecta al secreto relativo a las plantas o dotaciones de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Esta norma que viene del senado, es en alguna medida contradictoria con aquel proyecto de ley
despachado por esta Comisión y esta Cámara parlamentaria. Opina que lo que se debe presentar
en la tramitación de ese boletín y para garantizar que quede una estructura completa, se
incorporó el texto de aquel boletín en el texto de este proyecto de ley.
Así como no se elimina, si no que se traslada el principio de probidad a un título propio, en el caso
de esta norma se recoge lo aprobado en el citado boletín para incorporarlo más adelante en un
título de esta ley a efectos de que se consistente entre lo aprobado en esta cámara en su
oportunidad y este trámite legislativo.
La diputada Andrea Parra comenta que no comprende que el Ejecutivo al hacer votar de maneras
parceladas crea estos problemas y no toma una decisión al respecto. Advierte que en la página 16
del comparado se votará una indicación que se discute en el proyecto de especialidades en el
Senado.
En el caso de las otras indicaciones señala que no se pueden suprimir artículos que van en el
sentido de la idea matriz del proyecto de ley, como es fortalecer la transparencia y la probidad.
El diputado Raúl Leiva reitera la importancia de legislar de manera integral, que esta parcelación
los va a llevar, finalmente, a mayores problemas que requieren solución y expresa no comprender
el sentido de suprimir este numeral.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 217 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El diputado Osvaldo Urrutia plantea su acuerdo con el Ejecutivo porque no se puede hacer pública
una información tan desagregada, se habla de la dotación de las unidades y cuarteles de
Carabineros, es decir, retenes, comisarías, subcomisarías, prefecturas o tenencias. Esto significa
que los delincuentes sabrán cuánto personal hay en cada unidad y cuáles son las funciones que
cumplen, lo que atenta contra el servicio que debe prestar Carabineros.
Se pone en votación la indicación del Ejecutivo. Votan a favor los diputados Jorge Alessandri, Mario
Desbordes, Cristhian Moreira, Marcela Sabat y Osvaldo Urrutia. Votan en contra los diputados
Miguel Ángel Calisto, Raúl Leiva; Maite Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Diego Ibáñez.
(5x6x0).
El diputado Gonzalo Fuenzalida, comunica a la Secretaría de la Comisión que no puede proceder a
la votación por tener problemas de conexión a Internet.
El diputado Osvaldo Urrutia explica a la Comisión que los comités acordaron que en estos casos,
en que diputado ha estado presente telemáticamente en la sesión y presenta problemas para
votar, deber ser llamado telefónicamente por el secretario de la Comisión y proceder a votar por
esa forma, de viva voz, de manera que los miembros de la Comisión le oigan y entiendan.
El diputado Miguel Ángel Calisto (presidente) solicita al secretario que proceda a contactar al
diputado Gonzalo Fuenzalida.
La diputada Marisela Santibáñez no duda de la palabra del diputado Fuenzalida, pero sugiere que
comparta Internet de su teléfono a su computador.
El diputado Raúl Leiva hace presente que uno de los requisitos para poder votar por sistema
remoto en Sala, a través de la aplicación de Internet, es estar presente y visible al momento de la
votación. Lo que se planteó en sesión de Sala es que se pidió el acuerdo por el Presidente de la
Cámara de Diputados para comunicarse vía aplicación de wathsap, cuando el sistema de votación
electrónica no funciona con el pin, en ese caso se permitió la votación directa.
El diputado Miguel Ángel Calisto (presidente) comunica a esta que el diputado Gonzalo Fuenzalida
ha manifestado su voto a favor de la indicación en votación. Señala que se tomará la votación de
los presentes y no se considerará, por este caso, la votación del diputado Fuenzalida.
El diputado Osvaldo Urrutia reclama se considere el voto del diputado Gonzalo Fuenzalida, pues lo
hizo presente y en su calidad de jefe de comité parlamentario en la respectiva reunión de comités
y se acordó la forma de proceder en estos casos por la falla del Internet.
El diputado Raúl Leiva hace presente que la votación se desarrolló y se terminó, pero que es
injusto para los diputados Meza y Fuenzalida que han estado presentes en la sesión, que esto es
una situación sobre la cual no hay disposición reglamentaria ni claridad de cómo proceder, en
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 218 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
unas reglas del juego que se deben considerar que sean iguales para todos, por lo que pide se
plantee esta situación a los comités para saber cómo se debe proceder en el caso de falla de
Internet.
La diputada Andrea Parra señala que ha conversado con su jefe de bancada quien le ha informado
que es el caso del diputado que tiene problemas durante la transmisión, no de quien se ausenta,
se puede votar por comunicación telefónica. Pide que se incluya el voto del diputado Fuenzalida.
El diputado Gonzalo Fuenzalida explica que comunicó su votación en el Chat de Whatsapp de la
Comisión, de manera que es conocido por los diputados y por el secretario de la Comisión.
El diputado Miguel Ángel Calisto se manifiesta a favor de aceptar la votación de los diputados
Meza y Fuenzalida quienes han estado presentes en la sesión.
El secretario de la Comisión explica que ese acuerdo de comité no ha sido comunicado
oficialmente a los secretarios de Comisiones, sin perjuicio de tener conocimiento extraoficial del
mismo.
El diputado Osvaldo Urrutia señala que el acuerdo de los comités Parlamentarios es que en el caso
de un diputado que se conectaba y permanecía en una sesión y que por razones ajenas a su
voluntad se le cae el sistema, el secretario puede proceder a pedir la votación de ese diputado,
sea en Comisión o en Sala.
En estas circunstancias, señala que corresponde que se reconozca la votación de todos quienes se
conectaron desde el principio a la sesión y estuvieron presentes en ella, que no se retiraron de la
sesión sino que se les cayó el sistema.
El diputado Raúl Leiva reclama que estas reglamentaciones sean conocidas para producir estos
problemas. Pide dejar sin efecto esta votación y cumplir con la norma y proceder a ella en la
próxima sesión.
El diputado Miguel Ángel Calisto (presidente) somete el acuerdo de la Comisión la propuesta de
dejar pendiente esta indicación y dejar sin efecto la votación.
La Comisión lo acuerda por unanimidad.
Continua en la sesión siguiente la discusión del numeral 3), con las indicaciones referidas
precedentemente.
La diputada Andrea Parra explica que su indicación (2) a es muy simple y que consiste en que
además de informar al Ministerio del Interior, el informar a las Comisiones de Seguridad Ciudadana
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 219 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
y de seguridad Pública, que son las Comisiones de la Cámara y del Senado, como una medida de
fortalecer la probidad y la transparencia.
Agrega que no habría razones de reserva respecto de la información que en esta materia se debe
hacer llegar a ambas Cámaras. Afirma que se debe profundizar los controles.
El diputado Raúl Leiva señala que es muy similar lo que se propone y que en el fondo la indicación
de la diputada Parra viene a ser un complemento en cuanto a la obligación de informar a las
Comisiones respectivas de cada Cámara.
Aquí subyace el tema de fondo en cuanto a la sujeción institucional y la subordinación de
Carabineros y de la PDI al ministerio del Interior. Uno podría preguntarse la razón por la cual
Carabineros debe informar al Ministerio del interior semestralmente, si el mando estructural de la
policía es del propio ministerio del Interior.
Este artículo además, distingue o no deja de manera claro cuál es la línea de sujeción al mando
civil que tienen las policías de Carabineros y de Investigaciones, porque solo se le informa
semestralmente, como una obligación, cuando esa información debiera estar alineada con el
Ministerio del Interior, que a quien está sometida y subordinada la institución.
El  diputado  Gonzalo  Fuenzalida  señala  que  al  indicarse  que  la  obligación  sea  cumplida
semestralmente, lo que se hace es poner un hito irrenunciable, a cumplirse en ese plazo,
independientemente que el ministerio le pida la información.
En la práctica, cuando no existen normas claras, Carabineros funciona apegado al texto de la
norma, como no hay obligación legal determinada en fechas por ejemplo, no lo hará si no se le
dice cuando.
Recuerda que uno de los problemas que hubo con el desfalco, era que había una planta financiada
y una planta efectiva y ello se daba porque la ley no establecía claramente la obligación de
informar al ministerio del Interior sobre su planta.
Finalmente se hacía como una respuesta de buena voluntad y porque lo pedía lo ministro del
Interior.
Considera de gran importancia que este deber se estipule en la ley y que se diga expresamente
también, cada cuánto se va a hacer, si se deja abierto a la consideración del Ministerio del Interior,
que puede que no lo pida nunca y puede que nunca se informe.
Apunta que se establece información que apunta a la transparencia y se establece una fecha
cierta, que es muy necesario.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 220 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El diputado Raúl Leiva coincide con lo expresado por el diputado Fuenzalida en cuanto a la
necesidad de establecer esta obligación de rango legal, pero cuando se plantea qué es lo que se
debiera reformular en la práctica, se trata entonces que no sólo exista esa información legal, sino
que se debe apuntar a cómo se subordina o se inserta en la cultura institucional que no sólo hay la
obligación de hacerlo y que se plasme en una norma expresa, porque en su opinión esa
obligatoriedad no se asume institucionalmente.
El representante del Ejecutivo, señor Diego Izquierdo, explica porque, en esta norma que es un
avance en términos de información y transparencia se propone eliminarla.
Expone que esto se encuentra en la lógica de un proyecto de ley que fue despachado por esta
Comisión y que se encuentra en un segundo trámite constitucional en el Senado, que modifica el
Código de Justicia Militar y la ley N° 20.285, sobre Acceso a la Información Pública, en lo que
respecta al secreto relativo a las plantas o dotaciones de las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública, boletín 11.702-25 y que da un tratamiento en los términos expuestos por el diputado Raúl
Leiva en cuanto a mantener la información actualizada respecto de la planta institucional y el
deber de entregar y mantener esa información disponible para el Ministerio del Interior.
Precisa que la norma contenida en ese proyecto de ley, abarca más de lo que enuncia este artículo
2° ter que se propone en esta instancia y que podría ser fuente de contradicción entre ambas
iniciativas legales.
Explica también que la lógica de la reserva no es que el Parlamento no pueda conocerla, porque se
señala que es el Ministerio del Interior el que va a enviar esos antecedentes a las respectivas
Comisiones, porque esta información, con lo delicado de ella en el nivel comunal, debe tener un
carácter de reservado pensando no tan solo en las Comisarías o unidades policiales, pero hay
unidades policiales territoriales más pequeñas, como una tenencia o un retén, y en el que conocer
la cantidad de personal de esas unidades territoriales puede tener efectos para la integridad o
seguridad de ese personal, considerando hechos ocurridos este año, como lo han sido los ataques
a ciertas unidades policiales.
Por ello estima que esta es información que debe ser tratada en cierto grado de cuidado o de
reserva.
El subsecretario del Interior Juan Francisco Galli señala que se deben separar 3 cosas. En cuanto a
transparencia, señala que están absolutamente de acuerdo y la ley de presupuestos de 2020
obliga a transparentar al Congreso Nacional el gasto en personal con un importante nivel de
desagregación.
Ese informe de gasto que refleje la dotación total es reservado porque la dotación de las unidades
policiales es lo que se denomina el nivel de alistamiento de la fuerza y es relevante para efectos
de seguridad pública el saber cuántos Carabineros hay en cada comuna en cada momento y esa
es información sensible, especialmente en algunos territorios.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 221 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señala estar de acuerdo en la transparencia de las dotaciones.
En segundo lugar, observa que es necesario dar la discusión de lo que se denomina “geografía
legislativa” respecto de estas normas en discusión, es decir, si es correcto que estas normas se
mantengan en el artículo 2° ter de la LOC de Carabineros, porque si uno de los objetivos de la
reforma policial, en consideración a las observaciones hechas, es la tuición de la autoridad civil
sobre Carabineros.
El ministerio del Interior tiene un rol que no es el de ser el superior jerárquico porque no tiene un
rol de mando operativo sobre las policías, pero sí el de supervisión y de liderazgo político, que
como dice la LOC de Bases Generales de la Administración del Estado, que a partir de su artículo,
y siguientes, define el rol de los ministerios y subsecretarías y servicios de ejecución.
Los ministerios tienen la labor esencial de establecer políticas y objetivos, es decir el ministro del
interior y de seguridad pública y el subsecretario del interior, establecen objetivos y evalúan el
cumplimiento de esos objetivos a los servicios de ejecución que son de su dependencia.
Esto significa que se establecen objetivos en materia de seguridad a las policías y luego se evalúa
su cumplimiento, pero ello no implica el mando jerárquico en materia operativa. Advierte que el
problema parece ser la confusión de estas dimensiones, porque cuando el subsecretario del
Interior debe rendir cuenta, a nivel desagregado al Congreso, de la cobertura que hay por cada
comuna o distrito, parece que se quisiera co gestionar la dotación de Carabineros en cada nivel
territorial, lo que estima como altamente inconveniente.
Precisa que la autoridad política debe fijar objetivos para cada uno de los territorios y sólo evalúe y
supervise el cumplimiento de esos objetivos y en caso que no se cumplieran, cuál es la razón de
ello.
Reitera que se comparte el principio de transparencia, que ya se encuentra establecido en la ley
de presupuestos, en la glosa 3 de esa ley.
En materia de reserva de la información de la dotación señala que ello es relevante, pero advierte
que la redacción propuesta es inconveniente si es que lo que se pretende es que las Comisiones
del Congreso tengan una labor de co gestión de las dotaciones e el nivel comunal.
La diputada Andrea Parra estima que es necesario hacer algunas aclaraciones. Efectivamente en
su cargo de Gobernadora Provincial, conoció el funcionamiento de Carabineros y hace presente
que muchas veces se hace abuso de la norma de reserva, cuyo sentido se entiende respecto de
datos sensibles como la dotación de cada unidad policial, pero el abuso de esa reserva hace que
nadie pueda conocer realmente y que es uno de los temas de los que fue parte del fraude de
Carabineros, informando una dotación que no existía.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 222 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Precisa que esta indicación que ha presentado, en ningún caso autoriza para redistribuir las
dotaciones de Carabineros y que es muy claro el acento en cuanto a informar y dar cuenta de la
desagregación y cobertura.
Añade que la mencionada “geografía legislativa” causa, y como el Ejecutivo decidió parcializar el
tratamiento de los proyectos de ley, no se tiene la mirada por los diputados de manera integral.
Reclama que al decir que se ciertos puntos se mejoran en otra instancia, es lo que se debería
haber tenido a la vista y haber tomado conocimiento de ello, de manera previa a la discusión del
proyecto de ley.
Reitera la propuesta hecha anteriormente por otros diputados de que esto se debe estudiar y
discutir de manera integral en una Comisión Bicameral.
Puesta en votación la indicación de la diputada Andrea Parra (1), con sus dos literales, se aprueba
por mayoría. Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Raúl Leiva, Maite Orsini, Andrea
Parra, Marisela Santibáñez y Marcelo Díaz. Votan en contra los diputados Jorge Alessandri, Mario
Desbordes, Gonzalo Fuenzalida, Cristhian Moreira, y Osvaldo Urrutia. (6x5x0).
El diputado Gonzalo Fuenzalida fundamenta su voto señalando que esta ley transgrede lo que se
pretende en el proyecto de ley, porque si bien Carabineros depende administrativamente del
Ministerios del Interior, pero se está avanzando en establecer una dependencia en muchos otros
mandos y la relación que deben tener con el ministerio del Interior.
Opina que dejar el deber de informar al Ministerio del interior en el mismo rango que del deber de
informar al Parlamento, no es correcto porque el Congreso no tiene ninguna tuición administrativa
ni jerárquica sobre Carabineros como para poner ambos al mismo nivel de deber. Vota en contra.
Producto de aprobarse la indicación de la diputada Parra, el numeral 3), actual N° 2) del texto
aprobado por la Cámara de origen se rechaza reglamentariamente.
La Comisión acuerda adecuar la indicación de la diputada Parra, en orden a eliminar la palabra
“Ciudadana”, para que se entienda que se refiere a las comisiones de seguridad de ambas
Cámaras, ya que la de la Cámara de Diputados se denomina Comisión de Seguridad Ciudadana y
la del Senado se llama Comisión de Seguridad Pública.
Igualmente, la indicación del Ejecutivo se da por rechazada reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 223 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
ARTÍCULO NUEVO.
.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto para agregar un nuevo artículo 5º, que pasaría a ser
artículo 6º.
“Artículo 5.- Reemplácese en el numeral 4) del artículo 4° de la ley N° 20.730 que regula el Lobby
y las gestiones que representan intereses particulares ante las autoridades y funcionarios, la
expresión: “los Comandantes en Jefe, el director general de la Policía de Investigaciones de Chile,
el General de Carabineros de Chile”, por lo siguiente: “Los oficiales generales.”.
Indicación formulada por el Ejecutivo, para reemplazar el artículo 6, por el siguiente:
“Artículo 6°.- Reemplázase en el numeral 4) del artículo 4° de la ley N°20.730 que regula el lobby
y las gestiones que representan intereses particulares ante las autoridades y funcionarios, la
expresión: “los Comandantes en Jefe, el Director General de la Policía de Investigaciones de Chile,
el General Director de Carabineros de Chile”, por lo siguiente: “los oficiales generales”.”.
El secretario de la Comisión explica que esta indicación corresponde a la formulada por el
diputado Miguel Ángel Calisto, que busca incorporar a los oficiales generales en la regulación de la
ley de Lobby. Agrega que la indicación la hizo suya el Ejecutivo, con lo que se precave cualquier
problema sobre admisibilidad respecto de la facultad de plantearla. Precisa que se agrega un
artículo 6 nuevo con esta indicación.
El señor Gonzalo Santini ratifica la explicación del secretario y añade que se consultó también la
aplicación de esta norma respecto de los demás oficiales de las fuerzas armadas y que ratificado
por el Ministerio de Defensa, cuyo ministro firma la indicación, el Ejecutivo la hace propia,
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 224 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
reconociendo que la indicación del Ejecutivo surge a raíz de la indicación formulada en el mismo
sentido por el diputado Calisto y que el Ejecutivo comparte y la formula papara evitar algún
eventual cuestionamiento de inadmisibilidad.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  solicita al Ejecutivo que explique a qué se refiere la indicación
cuando habla de oficiales generales.
El señor Gonzalo Santini explica que en el caso de Carabineros se incorpora a esta normativa a los
generales y a los generales inspectores que constituyen el alto mando, según se ha establecido en
este mismo proyecto de ley, en el caso de la PDI se refiere a los prefectos generales y los
prefectos inspectores y el alto mando de la PDI y también en las fuerzas armadas respecto de los
oficiales generales.
En definitiva, se incorpora a toda la oficialidad general, con sus oficiales en cada una de todas las
instituciones y que hacen sentido especialmente, con las nuevas atribuciones que se entregan al
alto mando.
Ahonda en la explicación al señalar que en Carabineros se incluye a los generales inspectores y los
generales de zona; en la PDI a los prefectos generales, a cargo de las 5 subdirecciones y algunas
jefaturas nacionales o regionales en el caso de los prefectos subinspectores.
El diputado Jorge Alessandri  estima que la explicación ha sido vaga, porque entiende que se han
usado muchos términos para explicar. Expresa que entiende que se trata del cuerpo de generales,
es decir, del general de cuatro estrellas, que es el General Director, los de tres estrellas, que son
cinco generales y los generales de dos estrellas, todo el cuerpo de generales de Carabineros y su
equivalente en la PDI quedarán sujetos a ley de lobby.
El diputado Gonzalo Fuenzalida comenta que en términos prácticos una reunión de pobladores, por
un asunto de seguridad ciudadana, con el general de zona se deberá pedir por ley de lobby.
El diputado Jorge Alessandri reconoce razón en lo expresado por el diputado Fuenzalida. Los
mandos operativos tienen permanentes reuniones con las comunidades y autoridades, por lo que
plantea  la  necesidad  de  distinguir  entre  el  mando  operativo  y  aquel  de  asuntos  más
administrativos, como las compras de insumos y otros, como sanidad por ejemplo, que son
asuntos más institucionales que sí deben quedar en el marco de la ley de lobby, pero
excluyéndose el mando territorial operativo.
La diputada Andrea Parra  expone que, de acuerdo a su experiencia las reuniones con generales
del alto mando son escasas y no ve porque esas reuniones deberían quedar sujetas a la ley de
lobby, porque las reuniones con las comunidades las desarrollan los jefes de unidades territoriales,
como un retén o una comisaría.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 225 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Coincide que estas reuniones se dan con los encargados operativos, pero muy poco con los
generales y la comunidad.
El diputado Osvaldo Urrutia  aclara que los grados oficiales de las fuerzas armadas se dividen en
tres grupos, los oficiales subalternos, los oficiales superiores y los oficiales generales.
Los oficiales subalternos comprenden entre subteniente hasta el grado de capitán; los oficiales
superiores, van del grado de mayor a coronel y los oficiales generales, en el caso de Carabineros
lo conforman el General Director, los Generales Inspectores y todos los oficiales con el grado de
General.
Cuando esta indicación enuncia los oficiales generales, contempla todos los grados que se han
mencionado, por lo que en su opinión la indicación propuesta está correcta.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Cristhian Moreira, Luis Pardo, Andrea Parra y
Osvaldo Urrutia. Se abstienen los diputados Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza y
Maite Orsini. (6x0x4)
Se rechaza reglamentariamente la indicación del diputado Calisto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 226 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Indicaciones al numeral 10 .
- Indicación formulada por la diputada Andrea Parra al numeral décimo del artículo 1º del proyecto
de ley para reemplazar el artículo 52º letra b) por el siguiente:
“Elaborar en conjunto con la Subsecretaría del Interior, la disposición, organización y distribución
de los medios humanos y materiales, siempre en el marco de lo dispuesto en el respectivo Plan
Estratégico de Desarrollo Policial y de acuerdo a las funciones que la Constitución Política de la
República y las leyes encomienda a Carabineros.”.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, explica que esta norma va en un sentido
de coherencia con la Constitución, que en su artículo 101 establecen que las fuerzas de orden y
seguridad pública están integradas sólo por las policías de Carabineros E investigaciones, que ellas
constituyen la fuerza pública y existen para dar eficacia al derecho, garantizar el orden público y la
seguridad pública en el sentido que lo determinan sus respectivas leyes orgánicas y ellas
dependen del ministerio encargado de la seguridad pública y por lo tanto deben seguir la línea de
dependencia y cualquier proposición que se haga, se debe hacer al ministro del Interior y no
directamente al Presidente de la República, que es además lo que corresponde a los servicios de
ejecución, de acuerdo con la ley general de bases de la administración del Estado.
Respecto al literal doble ii) de la letra a), se refiere a la coherencia que debe tener las propuestas
que haga el General Director de Carabineros, que debe tener relación con el Plan Estratégico que
se ha visto y que es natural con lo que se está exigiendo a Carabineros en cuanto a una
planificación estratégica de mediano y largo plazo.
La diputada Andrea Parra explica su indicación y señala que el Ejecutivo recoge el hacer algunos
cambios respecto del proyecto original. Indica a su vez, que lo único diferente es que en su
indicación señala el “elaborar en conjunto con la subsecretaría del Interior”, que es algo que ha
sido muy discutido a nivel de academia, por ejemplo.
Su opinión es que por mucho tiempo ha renunciado el poder civil a elaborar y conducir las políticas
en materia de seguridad y no se trata de que Carabineros sea una institución que se mande sola,
sino que los gobiernos no asumen que hay una responsabilidad ante la ciudadanía en cuanto a
elaborar las políticas públicas de seguridad pública o ciudadana y si bien Carabineros tiene la
experiencia que obliga a considerarlo parte de estas, el poder civil no puede abandonar el rol que
le compete, que es ser parte de la elaboración de la disposición, organización y distribución de los
medios humanos y materiales, siempre en el marco del respectivo Plan estratégico.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, señala que se debe tener presente cuáles
son los servicios de los que se está hablando y que en el artículo 52, artículo de la ley sobre el que
recae esta discusión, señala cuáles son las facultades del jefe del servicio, el general Director de
Carabineros en este caso.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 227 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señala que la indicación propuesta rompe con la estructura del sector público, porque la LOC de
Bases de la Administración del Estado, define en su artículo 22 el rol que compete a los
ministerios[1], en este caso la seguridad pública.
Por su parte, respecto de los servicios públicos, el artículo 28 señala “Los servicios públicos son
órganos administrativos encargados de satisfacer necesidades colectivas, de manera regular y
continua. Estarán sometidos a la dependencia o supervigilancia del Presidente de la República a
través de los respectivos Ministerios, cuyas políticas, planes y programas les corresponderá
aplicar, sin perjuicio de lo dispuesto en los Artículos 22, inciso tercero, y 30.
La ley podrá, excepcionalmente, crear servicios públicos bajo la dependencia o supervigilancia
directa del Presidente de la República.”
El rol del Ministerio es establecer las políticas, planes y programas, que es el Plan Estratégico que
se elabora con la supervisión del Ministerio del Interior, pero cuando se establece la organización y
distribución de los medios humanos, se establece una coadministración, de manera que el
ministro del Interior pasaría a ser el jefe superior del servicio, lo que es inconveniente en la
organización del estado y en cuanto a la responsabilidad del jefe del servicio, que es quien debe
proveer la atención de la necesidad de seguridad y no la autoridad política que sí debe establecer
los objetivos y evaluar el cumplimiento de los objetivos y eso es confundir el rol de ejecución con
el rol político de los ministerios y las subsecretarías.
Puesta en votación la indicación de la diputada Andrea Parra, se rechaza por mayoría de votos.
Vota a favor la diputada Andrea Parra. Votan en contra los diputados Jorge Alessandri; Mario
Desbordes, Gonzalo Fuenzalida; Cristhian Moreira; y Osvaldo Urrutia. Se abstienen los diputados
Miguel Ángel Calisto; Raúl Leiva; Fernando Meza; Maite Orsini, Marisela Santibáñez. (1x5x5).
Los diputados Marcelo Díaz y Marcela Sabat mantienen su pareo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 228 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Artículo 84 quater propuesto por el Ejecutivo.
“Artículo 84 quáter.- A fin de evaluar y controlar la adecuada respuesta de la institución ante
abusos u otros actos arbitrarios de su personal en el ejercicio de sus funciones, Carabineros de
Chile contará con un sistema para la interposición, tramitación y resolución de reclamos de parte
de la ciudadanía, cuyo funcionamiento estará a cargo de una repartición destinada a dicho efecto.
Sin perjuicio de la posibilidad de efectuarse estos reclamos de forma presencial, la plataforma
virtual  institucional  de  Carabineros  de  Chile  deberá  contar  con  un  mecanismo  para  su
interposición, que permita realizarlos con o sin reserva de la identidad del reclamante o de forma
anónima. A través de la plataforma, asimismo, el reclamante que hubiere entregado su identidad
podrá acceder a la información pertinente para hacer seguimiento de su tramitación y resolución.
Carabineros de Chile deberá publicar y actualizar en su sitio web, al menos trimestralmente,
información estadística relativa a la tramitación, estado y resolución de los reclamos recibidos a
través de este sistema.
Un reglamento del Ministerio del Interior y Seguridad Pública definirá el funcionamiento de este
sistema, la forma en que se hará efectiva la reserva de identidad o anonimato del reclamante que
así lo requiera, así como la forma y desagregación de la información estadística.”.
.- Indicación presentada por la diputada Andrea Parra al numeral octavo del artículo 1º del
proyecto de ley para modificarlo de la siguiente manera:
a) Sustituir el inciso primero del artículo 7º bis por la siguiente frase:
“A fin de evaluar y controlar la adecuada respuesta de la institución ante abusos u otros actos
arbitrarios de su personal en el ejercicio de sus funciones, la Subsecretaría de Prevención del
Delito, contará con un sistema para la interposición, tramitación y resolución de reclamos de parte
de la ciudadanía, cuyo funcionamiento estará a cargo de una repartición destinada a dicho
efecto.”
b) Sustituir el inciso segundo del artículo 7º bis por el siguiente:
“Sin perjuicio de la posibilidad de efectuarse estos reclamos de forma presencial, la plataforma
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 229 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
virtual institucional de la Subsecretaría de Prevención del Delito deberá contar con un mecanismo
para su interposición, que permita realizarlos con o sin reserva de la identidad del reclamante o de
forma anónima. A través de la plataforma, asimismo, el reclamante que hubiere entregado su
identidad podrá acceder a la información pertinente para hacer seguimiento de su tramitación y
resolución.”
El señor Diego Izquierdo precisa que se trata de un artículo de gran relevancia dentro del proyecto
de ley.
Explica que se trata que todo lo que se vincule con reclamos de la ciudadanía, sea parte de un
sistema, lo que es un avance respecto de lo que actualmente hay en la institución.
Destaca la importancia que sea un sistema que incorpore la interposición y la tramitación y
resolución de las reclamaciones ciudadanas, estableciendo una trazabilidad respecto de los
reclamos hasta el final del procedimiento respectivo y que el funcionamiento de este sistema debe
estar a cargo de una repartición.
Se establece en base a la experiencia de Carabineros respecto de la plataforma de Comisaría
Virtual, existe un modo para interponer reclamos por un actuar indebido del personal policial.
Aclara que esto es distinto de las OIRS que están en las Comisarías, pero que ven asuntos desde
asuntos como el estado de algunas instalaciones, por ejemplo el baño, lo que no es parte del
reclamo que se refiere a las conductas del personal.
Informa que el reclamo se puede hacer de manera anónima o con reserva de identidad, siendo un
caso sin entrega de dato alguno mientras que en el otro se entregan datos para el contacto del
investigador sin que se revele su identidad a los demás participantes del proceso administrativo.
Interesa que por normas de transparencia, de probidad y de accountability que haga la propia
institución, que por ser un sistema no interesa sólo la interposición del reclamo, sino también su
tramitación y resolución.
Señala que esto es algo percibido desde el Acuerdo Nacional por la Seguridad Pública y que ha
estado en todas las recomendaciones que han abarcado de manera medianamente integral la
reforma de Carabineros, como lo hiciera la Comisión Independiente para esta reforma y el Consejo
para la Reforma.
Para efectos de asegurar la reserva de la identidad, se entrega a un reglamento del Ministerio de
Interior y Seguridad Pública la forma en que aquella se hace efectiva.
Como sistema permite verificar su operación y establece normas de transparencia para una
accountability con un reglamento que a su vez resguarda la reserva de identidad o anonimato.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 230 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La diputada Andrea Parra recuerda que a propósito del proyecto de ley de control de identidad se
dio una larga discusión respecto de los reclamos por la acción de las policías y tras una ardua
discusión se estableció que esa alta repartición debía ser la subsecretaría de Prevención del Delito.
Señala que lo lógico sería adecuar la legislación para que vayan en el mismo sentido.
El señor Diego Izquierdo observa que la propuesta de la diputada Andrea Parra adolece de un
problema que hace diferir la situación de este sistema respecto de otros casos como los que
plantea. Precisa que la tramitación y fallo de los reclamos, forman parte de la facultad disciplinaria
de la institución, de manera que no podría la subsecretaría de Prevención del Delito asumir el rol
de investigador de la falta administrativa, tener a su cargo la tramitación y además, la resolución
del reclamo.
Apunta a que esto es lo que dificulta que el sistema se pueda encontrar en una institución diversa
a la de Carabineros, sin perjuicio de los controles que puedan existir eventualmente por el órgano
superior jerárquico. Desde el punto de vista de la institución de Carabineros y de la facultad de
llevar adelante la tramitación y resolver los reclamos que se plantean según las normas aplicables,
debe estar radicado en la institución de Carabineros, en cuyo interior ocurre la infracción
administrativa.
Opina que lo correcto es alojarlo dentro de la institución y que a través de la Comisaría Virtual se
encuentra operativo y que la plataforma y el sistema funcionan de manera adecuada, a la vez que
permite hacerle seguimiento.
El diputado Raúl Leiva coincide en que el principal problema en Carabineros es que no existe un
control por oposición, en atención a la jerarquía institucional; por eso el tener una fiscalización
externa de aquel órgano al que está supeditada la institución, es algo que parece lógico, porque el
control por oposición está demostrado que no resulta.
La diputada Andrea Parra insiste en que esta es una discusión que se ha dado latamente a
propósito del proyecto de ley de control de identidad, cómo se podía presentar la denuncia ante el
mismo ente que se denuncia por acciones fuera del marco institucional, con casos en el último
tiempo que demuestran que no funciona al interior de una institución jerarquizada.
Recuerda que hay casos sobre denuncias del actuar de Carabineros en los que aun no hay
respuesta y que si se quiere avanzar en materias de transparencia, se debe hacer con una
legislación moderna y asumir que el control civil debe ser efectivo respecto de una institución
jerarquizada, respecto de la que hay una profunda desconfianza por la ciudadanía y afirma que no
se debe legislar distinto en cada oportunidad.
Se manifiesta partidaria que la institución que es denunciada no puede ser quien haga el control y
evaluación de todo esto.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 231 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La subsecretaría del Interior podrá ordenar a la institución hacer los sumarios que se considere
necesarios, pero la potestad de evaluar y controlar una respuesta que se considere adecuada,
debe estar sin lugar a dudas en la subsecretaría del Interior.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, señala que estando de acuerdo con el
fondo de lo planteado, el problema parece ser de ubicación de la indicación, porque esto sería
adecuado en la norma del artículo 84 bis.
Recuerda que por mandato de la LOC de Bases Generales de la Administración del Estado,
corresponde al subsecretario coordinar el actuar de los organismos del sector. Hace presente
además,  que  la  propia  ley  confiere  al  subsecretario  la  atribución  que,  conociendo  de
procedimientos disciplinarios y administrativos, puede disponer directamente la instrucción de un
sumario.
El artículo 84 quater trata un asunto distinto. Se refiere que para evaluar y controlar la adecuada
respuesta de la institución ante abusos u otros actos arbitrarios de su personal, Carabineros debe
contar con un mecanismo para la interposición, tramitación y resolución de reclamos por la
ciudadanía con una repartición destinada al efecto.
Explica que a lo que se obliga con esta ley, el deber de Carabineros, un imperativo legal, de
disponer de un sistema para la interposición, tramitación y resolución de reclamos de la
ciudadanía, es la obligación de tener un sistema de recepción de reclamos, sin perjuicio del rol que
corresponde a la subsecretaría del Interior de su control adecuado.
Se trata que Carabineros debe tener un sistema que permita al ciudadano poder reclamar de sus
actuaciones, administrativas y operativas; pero es distinto el rol que juega la autoridad política,
incluyendo la Cámara de Diputados como Cámara fiscalizadora, el poder controlar y ella se
encuentra en el próximo artículo 90 cuando se crea el Consejo de Auditoría Policial, donde está el
subsecretario del Interior y un representante del Ministerio de Hacienda, de manera de poder
ejercer el control administrativo y en lo disciplinario de este artículo 84 bis recién aprobado.
Si se pretende cambiar el sistema disciplinario, se debe apuntar a cambiar el sistema disciplinario
de Carabineros que se encuentra en el Estatuto del Personal de Carabineros y su Reglamento de
Disciplina.
Reitera que esto se trata de obligar a Carabineros de disponer de un sistema de Reclamos por el
público, sino que además el tener una plataforma virtual, que de esta manera permita la reserva
de identidad.
El diputado Miguel Ángel Calisto  propone agregar que el sistema sea supervisado por la
subsecretaría del Interior., lo que pone de relieve la relación con la autoridad civil.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 232 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, opina que eso sería una reiteración de las
facultades que tiene el subsecretario del Interior, en cuanto debe supervisar los servicios públicos
dependientes del sector, pero que si no está lo suficientemente claro, se puede reforzar esa idea.
La diputada Andrea Parra se manifiesta en desacuerdo con lo expresado por el subsecretario de
Interior, porque aprecia el mantener la misma lógica que hoy tiene Carabineros y que los
Generales Directores que han comparecido ante la Comisión han manifestado tener un sistema de
reclamo, pero que han sido muchos los casos en que por esa vía virtual no se han recibido los
reclamos.
Reitera su idea que el sistema como se encuentra no funciona y no se puede tener la lógica de
una institución jerarquizada.
La diputada Marisela Santibáñez  señala compartir la opinión de la diputada Parra y que es
necesario avanzar en esta materia.
El diputado Mario Desbordes  precisa que todas las instituciones del Estado son jerarquizadas,
quien las manda tiene potestades y dentro de ellas se encuentra la potestad disciplinaria del
Estatuto Administrativo.
Pregunta si acaso Carabineros será la única institución que no tenga la potestad disciplinaria
porque es jerarquizada aunque de carácter militar, porque ello no dice relación con que la
potestad disciplinaria no se ejerza en la institución.
La instrucción del sumario se debe desarrollar por alguien superior en la jerarquía institucional del
investigado. Ello es distinto de establecer obligaciones anexas como el deber de informar o
transparentar los resultados mediante su envío a una determinada autoridad, que tiene la
obligación de revisarlos y analizarlos, establecer canales de denuncia y formas eficientes de
denuncia con reserva de identidad.
Señala que se debe buscar un mayor control sobre Carabineros, porque los hechos de hace algún
tiempo, entre los cuales se encuentra la situación del fraude conocido como “pacogate” agregan
una mayor situación de desconfianza que implicó casi por completo a un escalafón e incluso
alcanzó a la Contraloría General de la República.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli reitera la coincidencia del objetivo y la
aspiración de aumentar el control de la autoridad política sobre el cumplimiento de los objetivos
por parte de los servicios públicos, que en este caso es el principal proveedor del servicio
seguridad pública en nuestro país, que es Carabineros de Chile.
Reitera la coincidencia en la necesidad de aumentar los controles y es lo que se hace en este
proyecto de ley que es consecuencia del Acuerdo Nacional de Seguridad Pública, del Consejo para
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 233 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
la Reforma de Carabineros.
El diputado Raúl Leiva señala que ante un tema igual o más sensible y que se tramitó por esta
Comisión,  el  de  control  preventivo  de  identidad  que  se  encuentra  en  segundo  trámite
constitucional. En ese caso se estableció un procedimiento de reclamo al interior de esa norma,
que fue aprobado por esta Comisión con amplia mayoría; y este procedimiento estandarizado de
reclamo que se establece para quienes estiman ser objeto de un control abusivo o denigratorio, lo
que estableció que se iba a regular mediante un reglamento suscrito por el ministerio del Interior y
Seguridad Pública y por el ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
En esa norma, recuerda que se aprobó por la Cámara de Diputados que el reclamo podía ser
interpuesto ante la subsecretaría de Interior o ante las policías, de manera presencial o remota a
través de la establecida plataforma.
Razona que ya está legislado por esta Comisión y por esta Cámara de Diputados, el que exista un
procedimiento, que no debe depender exclusivamente de Carabineros.
Si bien el principal defraudado resultó ser Carabineros, las señales de alerta de cómo hacer un
control de gestión eficiente que alerte al respectivo subsecretario de manera eficiente, porque
esas alarmas no dieron alerta sobre lo que pasó en ese caso.
Advierte que, para que no vuelva a suceder, es necesario que este procedimiento no se encuentre
radicado únicamente en la institución, sino que debe existir la posibilidad de reclamar ante otra
instancia, tal como se hizo en el referido proyecto de ley de control de identidad.
Estima que es necesario que la fórmula alcanzada en el proyecto de ley sobre control de
identidad, se debiera repetir en esta norma.
La diputada Andrea Parra aclara que no se elimina la potestad disciplinaria, pero llama la atención
sobre la necesidad de introducir cambios que sean relevantes que permitan recuperar la confianza
ciudadana en Carabineros, que tienen que ver con el control civil, con avanzar en transparencia y
en los procedimientos internos respecto del control de los recursos que le son asignados, que son
muy importantes.
Propone al Ejecutivo dejar pendiente su indicación a efecto de seguir avanzando y ver la forma de
solucionar la diferencia.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, se manifiesta de acuerdo con la solicitud,
pero propone que a efectos de poder avanzar en el proyecto, se deje pendiente del artículo 84
quater solo los incisos en que dicha indicación tiene incidencia.
Así se acuerda por la Comisión, de manera unánime, dejar pendientes los incisos primero y
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 234 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
segundo del artículo 84 quater.
El diputado Miguel Ángel Calisto (presidente) somete a votación los incisos tercero y cuarto del
artículo 84 quater.
Puesto en votación el inciso tercero y cuarto del artículo 84 quater se aprueban por unanimidad.
Votan los diputados Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl Leiva, Fernando Meza, Iván
Norambuena, Andrea Parra; Marisela Santibáñez; Osvaldo Urrutia y Enrique van Rysselberghe;
(9x0x0).
Quedan pendientes los dos primeros incisos del artículo.
Luego por unanimidad se reabre debate respecto del artículo 84 quater y el Ejecutivo reformula
mediante indicación el artículo 84 quáter, para reemplazar el artículo 84 quáter, por el siguiente:
“Artículo 84 quáter.- A fin de evaluar y controlar la adecuada respuesta de la Institución ante
abusos u otros actos arbitrarios de su personal en el ejercicio de sus funciones, Carabineros de
Chile contará con un sistema para la interposición, tramitación y resolución de reclamos de parte
de la ciudadanía, cuyo funcionamiento estará a cargo de una repartición destinada a dicho efecto.
La Subsecretaría del Interior deberá supervisar el funcionamiento de este sistema.
Sin perjuicio de la posibilidad de efectuarse estos reclamos de forma presencial, la plataforma
virtual institucional de Carabineros de Chile, así como la del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, deberán contar con un mecanismo para su interposición, que permita realizarlos con o sin
reserva de la identidad del reclamante o de forma anónima. A través de la plataforma, asimismo,
el reclamante que hubiere entregado su identidad podrá acceder a la información pertinente para
hacer seguimiento de su tramitación y resolución.
Los resultados de los procedimientos disciplinarios que se originaren en virtud de lo dispuesto en
el inciso anterior, deberán ser comunicados mensualmente al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, a través de la Subsecretaría del Interior.
Carabineros de Chile deberá publicar y actualizar en su sitio web, al menos trimestralmente,
información estadística relativa a la tramitación, estado y resolución de los reclamos recibidos a
través de este sistema.
Un reglamento del Ministerio del Interior y Seguridad Pública definirá el funcionamiento de este
sistema, la forma en que se hará efectiva la reserva de identidad o anonimato del reclamante que
así lo requiera, así como la forma y desagregación de la información estadística.”.
El diputado Miguel Ángel Calisto recuerda que esta propuesta se dio a conocer anteriormente, de
manera que y que se habían mostrado conformes con ella.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 235 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La diputada Andrea Parra expresa que esta es una indicación que refleja la búsqueda de acuerdos
y expresa la claridad de la misma, especialmente en el inciso segundo con la mención de la
plataforma virtual de Carabineros y la plataforma virtual del ministerio del Interior. Sin embargo,
advierte que el primer inciso es confuso en cuanto da a entender la existencia de solo una
plataforma, lo que tampoco es concordante con el resto del artículo, porque ahí se señala el deber
de Carabineros y el deber de supervisar del ministerio del Interior, para después hablar de las dos
plataformas, lo que da indicio que no están bien conectados en su redacción, por lo que esta
podría ser mejorada.
La diputada Maite Orsini señala que el reglamento del Ministerio del Interior que va a definir la
manera cómo va funcionar este sistema, es importante que en él se señale la forma en que
Carabineros debe actuar en todos los casos de denuncia de abuso o de actos arbitrarios de
violencia sexual o de género, porque no todo tipo de abuso o de arbitrariedad debe ser tratado de
la misma manera.
Pregunta la forma en que ello se pueda incorporar como parte de la necesidad de regular estos
hechos.
El diputado Luis Pardo  sugiere que el inciso tercero que inicia con la referencia al vocablo
“resultados”, que estima es un término equivoco por lo que propone que ella sea eliminada,
manteniendo el resto del texto.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, aclara que comparten las observaciones de
las diputadas. Por ello hay una nomenclatura usada y el primer inciso habla de un “sistema “para
la interposición de denuncias y reclamos y ese sistema se radica en carabineros porque a ellos les
corresponde llevar adelante las investigaciones administrativas o disciplinarias, según se trate de
la denuncia, mientras que el rol de la subsecretaría de Interior en este caso, es un rol de
supervisión de acuerdo a lo establecido en la ley de bases generales de la administración del
Estado.
Destaca que lo importante es que una persona puede, a través del ministerio del Interior
interponer su denuncia. Advierte que igualmente supervisarán todas las denuncias y coinciden con
la diputada Andrea Parra.
Respecto de la situación planteada por la diputada Orsini, señala que puede asumir el compromiso
de incorporarlo en la regulación reglamentaria, sin perjuicio de lo cual advierte que Carabineros
tiene protocolos especiales para ese tipo de denuncias y reconoce que se debe hacer mención de
esas situaciones especiales.
Recalca la distinción en cuanto queda radicada la función de investigación disciplinaria en la
propia institución y que es distinto que la información y supervisión tenga que ser obligatoria
respecto que la subsecretaría del Interior que le corresponde como nivel político.
En cuanto a la propuesta del diputado Pardo y que la expresión resultaría equivoca, manifiesta que
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 236 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
se refiere a la resolución del proceso disciplinario. Destaca que en este caso se trata que
independiente de cuál sea la forma que se genera la denuncia, por ejemplo, sea importante saber
que resultado tiene ese proceso.
Explica que si hay muchas denuncias y ellas son rechazadas, significa que son falsas, mal
planteadas o erróneas o, incluso, que muchas denuncias no se castigan adecuadamente, pero en
ambos casos importa tener un control externo, que en este caso es la posibilidad de requerir por el
subsecretario cuál es el origen de ese procedimiento disciplinario, pero sin entrar al procedimiento
mismo.
La diputada Andrea Parra coincide con la explicación del subsecretario del Interior y que eliminar
la expresión referida, cambia el sentido del inciso.
Puesto en votación el artículo 84 quáter, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Luis Pardo, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Marisela
Santibáñez y Marcelo Díaz. (13x0x0).
Se deja sin efecto la votación anterior respecto de los dos primeros incisos del artículo 84 quáter
originalmente planteado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Numeral 11).
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 237 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
11) Reemplázase el artículo 89 por el siguiente:
“Artículo 89 (93).- Del uso y disposición del presupuesto de Carabineros de Chile, del mérito de la
administración de los fondos y de su contabilidad, tanto en moneda nacional o extranjera, deberá
rendirse cuenta, al menos semestralmente, al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a través
de la Subsecretaría del Interior, sin perjuicio de las obligaciones de rendición e información
existentes en otros cuerpos legales. Para lo anterior, se tendrá en especial consideración lo
dispuesto en las letras b) y j) del artículo 3° y el artículo 9°, ambos de la ley N° 20.502.”.
La diputada Andrea Parra pide que se aclare el contexto o alcance de la palabra “presupuesto”, si
ello se refiere solo a la ley o alcanza a otros aportes extrapresupuestarios que entregan los
municipios o los gobiernos regionales, por ejemplo.
El diputado Sebastián Torrealba comprende que se refiere al presupuesto general de la institución,
considerando todo tipo de ingresos de la institución, por lo tanto incluye todo tipo de
transferencias que se realicen a la institución.
El Subsecretario Juan Francisco Galli aclara que la intención de la norma coincide con lo observado
por la diputada Parra, en cuanto el ministerio del Interior debe tener la visión de todos los recursos
disponibles para el cumplimiento de la función pública, de manera que la fuente de financiamiento
es indiferente para efectos del control y del cumplimiento de la función pública.
La realidad del financiamiento es mucho más compleja, como queda de manifiesto por ejemplo, en
determinadas prestaciones que realizan dependencias de Carabineros, como el Hospital de
Carabineros, por ejemplo.
El objetivo del control es que el ministerio del Interior tenga una visión completa del gasto
presupuestario de todos aquellos fondos que se encuentran bajo la administración de Carabineros
y a disposición de la institución para el cumplimiento de su función pública. Agrega que por esto
se usa el término en sentido amplio y no como venía en el texto original que habla de “De los
gastos netamente policiales, calificados como tales en la Ley de Presupuestos a proposición del
General Director, que se efectúen dentro de su Presupuesto de Gastos, tanto en moneda nacional
o extranjera”.
Reitera que el objetivo es ser lo más amplio posible, pero que no se quiere transformar en
presupuestario fondos que son, por su naturaleza, extrapresupuestarios porque ello genera una
complicación adicional.
Puesto en votación el artículo se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Jorge Alessandri,
Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Marisela Santibáñez y
Marcelo Díaz. (13x0x0).
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 238 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación presentada por el diputado Miguel Ángel Calisto, para agregar un nuevo artículo que
pasaría a ser 2° quinques:
“Artículo 2° quinques.- Dentro del marco de su disponibilidad presupuestaria, la Institución deberá
proveer a sus funcionarios policiales del equipamiento adecuado para el cumplimiento de sus
funciones, especialmente cuando aquéllas puedan suponer un riesgo para su integridad física o su
vida.
Asimismo, dentro de su disponibilidad presupuestaria, la Institución deberá contar con elementos
protectores, tales como escudos protectores, cascos y chalecos antibalas, así como medios
disuasivos menos letales, para aquellos casos que el resguardo del orden público suponga la
necesidad de su uso y para dar aplicación de los mandatos previstos en el inciso anterior y los dos
artículos precedentes.”.
El diputado Miguel Ángel Calisto  (presidente)  relata que en esta indicación se busca dar la
protección mínima a los funcionarios de Carabineros en el ejercicio de sus funciones y a la vez
establecer un equipamiento periódico de manera que se pueda realizar la respectiva fiscalización
presupuestaria.
Arguye que es de la idea que en la fiscalización se formalizan los gastos y el fiscalizador, función
constitucional de los diputados, pueden controlar cómo se hace este gasto.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 239 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El subsecretario del Interior Juan Francisco Galli, comparte el objetivo de la indicación en cuanto
que el funcionario policial debe cumplir acciones especialmente riesgosas debe ir dotado de los
medios que le permitan cumplir esa función y estima útil explicitar esa obligación institucional y
del Estado de proveer esos medios necesarios.
Recuerda que una norma similar se ingresó en el proyecto de ley de control de identidad.
El diputado Miguel Ángel Calisto pregunta respecto de la incorporación de cámaras portátiles
corporales y que se transforman en un elemento importante para garantizar el derecho de los
ciudadanos como un registro completo del procedimiento policial y por ello es también garantía
para las policías en su función.
El diputado Mario Desbordes  opina que señalando otros elementos, la cámara se vuelve esencial
en incorporarla, como elemento de respaldo de la veracidad de la declaración del funcionario, que
da garantías a la sociedad civil.
Esto forzaría a que la autoridad de Hacienda entregue los recursos para medios que en los países
desarrollados son un estándar normal, donde el funcionario no hace más declaración que la
entrega de su cámara, que es inviolable y sólo se pueden revisar por la autoridad, además que
muchas veces llegan en línea y se registran en una base de datos. Propone que este instrumento
se incorpore.
El subsecretario del Interior Juan Francisco Galli, aclara que en la indicación el listado de
elementos que se da, es de manera ejemplar, porque la obligación es de proveer a los funcionarios
del equipamiento adecuado para el cumplimiento de sus funciones y en segundo lugar suministrar
los elementos protectores.
Expresa que en el entender del Ejecutivo, en ambos conceptos se incluyen las cámaras corporales,
al igual que otros medios.
Advierte que se debe tener presente que no todos los funcionarios estarán dotados de estos
medios.
El diputado Raúl Leiva  concuerda con el planteamiento del diputado Calisto y del diputado
Desbordes, porque la tecnología permite disponer y operar de ese elemento que fundamental, no
sólo como vía de prueba, sino también como vía de prueba del procedimiento y que debe tener
todo funcionario policial que actúa en terreno.
Explica que estos mecanismos inhiben los excesos o abusos policiales, además de ser un
extraordinario medio de prueba, que permite enfrentar un problema de hoy, como son las
declaraciones de ilegalidad de las detenciones por carecer de medios suficientes de prueba para
poder acreditar un delito. Pide que se especifique clara y explícitamente la obligación del porte de
cámara de video grabación para todos los procedimientos policiales.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 240 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El diputado Jorge Alessandri  opina que es una buena indicación. Comenta que en la Comisión de
Constitución se recibió a funcionarios de Gendarmería, donde muchos tienen elementos de
protección como los enumerados en la indicación, pero que esto elementos no están disponibles
para todos y que tal vez se deberían compartir, lo que no es tan claro al momento de estar bajo
los efectos de la pandemia.
Por lo expuesto piden tener en consideración elementos que sean de uso personal de cada
funcionario, para que el problema de Gendarmería no se vuelva problema en Carabineros o la PDI.
La diputada Marisela Santibáñez , coincide con la propuesta de indicación, pero pide que haya
instancia respecto de las cámaras para que su registro se guarde de manera automática y no se
puedan extraviar esos registros.
El diputado Raúl Leiva apunta a que resulta fundamental la inviolabilidad de las imágenes y
registros, que la tecnología para ese objetivo y que existen muchos países que la usan e insiste en
que debe quedar claramente establecida la obligación de usar, en todo procedimiento policial de
las cámaras de video grabación, porque permitirá enfrentar una situación que se encuentra en
cuestión, como es la falta de legitimidad de ellas, especialmente Carabineros, porque se suben
solo segmentos de operativos policiales a las redes sociales donde claramente hay abuso de la
fuerza policial y en otros caso no es tan claro.
Estima que contar con medidas como esta nos permitirá legitimar de manera rápida, eficaz y
eficiente el actuar de Carabineros y sancionar a los malos funcionarios que transgreden la norma y
abusan de los derechos humanos y que realizan procedimientos inadecuados.
El asesor del Ministerio del Interior, señor Diego Izquierdo, expone que se comparte el espíritu de
la indicación y en cuanto al trabajo de las videocámaras corporales informa que con fecha 10 de
enero de 2020 se dictó un manual de uso y registro de video cámaras corporales para el servicio
policial, la Orden General 2732.
Explica que los videos cámaras no son una cámara cualquiera como ocurrió en el denominado
caso Catrillanca, donde se usaban solo cámaras Go Pro cuyo registro es fácilmente adulterable,
como de uso común.
Las cámaras a las que se hace referencia tienen un sistema de registro asegurado y de las que
sólo las personas con los equipos adecuados pueden proceder a ejecutar la descarga del registro.
Después del 10 de enero, con una normativa específica y especial, se ha generado una normativa
que hace todo el tránsito desde que el funcionario recibe la cámara, hasta el final del servicio y
entrega la cámara para su registro.
Reitera que se comprende que se tratado de un listado que se enuncia de manera referencial,
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 241 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
pero precisa que hablar de todo el procedimiento policial puede ser complejo, por la extensión que
conlleva el concepto de procedimiento policial.
Explica que rigurosamente la toma de una denuncia al interior de una comisaría es un
procedimiento policial, entreoíros procedimientos, de manera que el encontrar un concepto que
abarque claramente lo que se refiere a un despliegue operativo en terreno, que parece ser la idea
a lo que apunta la indicación.
Agrega que además, debe considerarse que la tecnología implícita en la operación de estas
cámaras, significa un valor especifico que se debe considerar, sin perjuicio de no perder de vista la
transparencia en el actuar policial, dando cuenta o haciendo fe de lo que hacen los funcionarios
policiales, sino que también para aquellos que realizan sus funciones en el marco de la ley, que
son los funcionarios que forman la mayoría de la institución, para quienes también es un respaldo.
El diputado Mario Desbordes señala que se trata de un medio de prueba que queda sujeto a la
disponibilidad presupuestaria, lo que podría poner en cuestión su aplicación.
Precisa que todos los procedimientos, incluso los relativos a recibir una denuncia, están llenos de
reclamos por incumplimiento de deberes militares, que es el delito del funcionario que no acoge la
denuncia o lo hace de manera discriminatoria.
Este es un instrumento que entregará certezas a Carabineros y a la ciudadanía y que su ahorro
está costando carísimo al general director que termina en juicio público por los procedimientos
mal adoptados, especialmente por hechos graves, situación que afecta también al Ministro del
Interior.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  pregunta respecto de aquellos casos en que hay una orden de
investigar, si acaso en su cumplimiento se debe proceder de esta manera con la grabación.
El diputado Miguel Ángel Calisto indica si esto no será limitativo para las policías en caso de
señalarse taxativamente, porque no sabe cuál es la disposición del ejecutivo para cumplir con esta
asignación.
El diputado Mario Desbordes señala que aquellos procedimientos que sean decretados reservados
por el Fiscal, el registro de viso o audio deberá ser resguardado.
Explica que esto queda sujeto a la disponibilidad presupuestaria que fijen el Ejecutivo y el
Legislativo en el presupuesto.
El diputado Raúl Leiva explica que el código Procesal Penal distingue entre las actuaciones
autónomas de la policía y aquellas instruidas. Una norma interna establecerá cuales son las
acciones sujetas a reserva, como una orden de investigar, que es un procedimiento reservado y
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 242 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
cuales son aquellas autónomas de las policías.
Señala que hace dos años presentó una moción con otros diputados respecto de la obligatoriedad
del uso de sistemas de video grabación, a través de una reforma al código procesal penal, en la
que se establece como obligatorio y tenga el peso legal o se tase en la prueba.
La diputada Andrea Parra coincide con el diputado Desbordes en cuanto a que los Carabineros en
el marco de la disponibilidad presupuestaria, tengan medios audiovisuales que les permitan
grabar, pero que además se debe tener presente que otra cosa es cuál es el tratamiento de los
datos, que puede ser judicial o policial, que en algún momento pueden ser declarados secretos y
que no ve colisión en ello.
El diputado Gonzalo Fuenzalida hace presente que se debe incluir dentro de la obligatoriedad de
información a ambas Cámaras, el informar el estado de avance presupuestario anual, con lo cual
hay cierta fiscalización para el cumplimiento de esta norma y no sea letra muerta.
Anuncia que en acuerdo con la diputada Gael Yeomans se pareará con ella por el resto de esta
votación en esta sesión, quien está presidiendo la Comisión de trabajo.
Agrega que es necesario dejar expreso al final del inciso primero, junto con la relación de las
cámaras de video, que la falta de registro de video de la diligencia, no obstará a la validez de la
misma, considerando especialmente que se manifiesta que es dentro de la disponibilidad
presupuestaria y que la falta de este medio pueda servir para atacar la validez de la diligencia.
Finalmente, el diputado Miguel Ángel Calisto reformula su indicación, con la adhesión de los
diputados Raúl Leiva , Gonzalo Fuenzalida , Andrea Parra , Mario Desbordes , Marisela Santibáñez ,
Jorge Alessandri , Sebastián Torrealba , Cristhian Moreira  y Osvaldo Urrutia , en los siguientes
términos:
“Artículo 2° quinquies.-Dentro del marco de su disponibilidad presupuestaria, la Institución deberá
proveer a sus funcionarios del equipamiento adecuado para el cumplimiento de sus funciones,
especialmente un sistema de registro audiovisual de los procedimientos policiales y elementos de
protección personal, tales como escudos, cascos y chalecos antibalas. Asimismo, dispondrá de
medios disuasivos menos letales, para aquellos casos en que el resguardo del orden público
suponga la necesidad de su uso y para dar aplicación de los mandatos previstos en el inciso
anterior y los dos artículos precedentes. La falta de estos elementos, no afectará a la validez de
los procedimientos.
Durante el segundo semestre de cada año Carabineros de Chile deberá informar a las Comisiones
de  Seguridad  Ciudadana  de  ambas  cámaras  del  Congreso  Nacional,  la  disponibilidad
presupuestaria y su ejecución en la adquisición y renovación de los elementos señalados en el los
inciso anterior. Asimismo, deberá presentar el plan presupuestario para la adquisición del año
siguiente y su aumento de cobertura para el personal.”.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 243 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Puesta en votación la indicación reformulada, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados
Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia y Marisela Santibáñez. (10x0x0).
El diputado Gonzalo Fuenzalida se parea con la diputada Gael Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Artículo 84 ter, propuesto por el Ejecutivo.
“Artículo 84 ter.- La responsabilidad administrativa se extingue por la muerte o el retiro del
personal, por el cumplimiento de la sanción y por la prescripción de la acción disciplinaria.
Si se encontrare en tramitación un procedimiento disciplinario en el que estuviere involucrado el
personal y éste cesare en sus funciones, el procedimiento deberá continuarse hasta su normal
término, y se anotará en su hoja de vida la sanción que el mérito del procedimiento disciplinario
determine.
Con todo, la acción disciplinaria contra el personal prescribirá en cuatro años contados desde el
día en que éste hubiere incurrido en la acción u omisión que le da origen. No obstante, si hubieren
hechos constitutivos de delito, la acción disciplinaria prescribirá conjuntamente con la acción
penal.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 244 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La prescripción de la acción disciplinaria se interrumpe, perdiéndose el tiempo transcurrido, si el
personal incurriere nuevamente en falta administrativa, y se suspende desde la fecha de la
resolución que ordene la instrucción del procedimiento disciplinario correspondiente.
Si el proceso administrativo se paraliza por más de dos años o transcurren dos calificaciones
funcionarias sin que haya sido sancionado, continuará corriendo el plazo de prescripción como si
no se hubiese suspendido.
Con todo, se suspenderá la tramitación del procedimiento disciplinario y el plazo de prescripción
de su acción si respecto de los hechos que lo motivaron se formula denuncia o querella por un
hecho constitutivo de delito, en los términos que establece la ley, hasta el término de la causa
penal.”.
El señor Andrés Sotomayor señala que se replica el artículo 36 bis que se encuentra vigente en la
LOC de Carabineros. Explica que este artículo se coloca en este título y se le incorpora el inciso
final sobre suspensión del proceso administrativo si es que existe alguna denuncia o querella
vigente.
Explica que esta es una norma que se replica de la Contraloría para los casos que los
procedimientos administrativos se judicializan, la norma está en la ley de procedimientos
administrativos y se trata de una práctica común en el derecho comparado.
Esto corresponde a un ordenamiento de la potestad disciplinaria y que sea concordante con las
otras normas.
La diputada Andrea Parra pide se ele aclare la norma respecto de la paralización del
procedimiento administrativo por más de dos años o transcurren dos calificaciones funcionarias sin
que haya sido sancionado, continuará corriendo el plazo de prescripción como si no se hubiese
suspendido.
El señor Gonzalo Santini explica que este inciso fue incorporado por la ley N° 21.041, de 2017.
Explica que toda acción tiene un plazo de prescripción que se interrumpe por la adopción de un
procedimiento, que si se paraliza por más de dos años y a efectos de no dejar a ese funcionario o
persona sometido a un procedimiento sin término, se establece que la acción que estaba
suspendida se reanuda y continúa el plazo de prescripción.
Es la contrapartida de establecerle al sancionador un plazo hacer efectiva la sanción al imputado
de una falta administrativa.
El diputado Raúl Leiva  opina que cuando en este artículo se habla de suspensión de la
prescripción, en realidad se habla de otro instituto que es la interrupción de la prescripción. Si este
artículo se compara con el artículo 179 del Estatuto Administrativo, que se replica en este artículo,
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 245 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
se habla de interrupción y no se suspensión.
Por lo dicho estima que sería más propio hablar de una prescripción que no se haya interrumpido,
en vez de suspendido.
La diputada Andrea Parra pregunta si pudiera ocasionarse el efecto inverso, es decir en vez de
buscar la sanción administrativa se podría lograr el efecto de la prescripción, es decir, un demorar
para no sancionar.
El señor Andrés Sotomayor explica que este inciso invoca un principio de certeza. Si abierto el
sumario después de dos años o dos calificaciones, sin que se verifiquen avances en ese proceso
disciplinario, el plazo de prescripción se seguirá contando y parece razonable mantenerlo acá.
El señor Diego Izquierdo apunta que esta norma involucra una garantía constitucional consagrada
en el numeral 26 del artículo 19 de nuestra Constitución, que va en beneficio, en la mayoría de los
casos, de la persona que se encuentra sometida a un proceso o respecto de quien se está
discutiendo una calidad jurídica determinada como una responsabilidad administrativa o penal.
El hecho que el sistema disciplinario sancionatorio no avance conforme los plazos, no debe ser
perjudicial para la persona y por ello transcurrido determinado plazo, se debe reanudar la
prescripción. Hay que considerar que los procedimientos imponen medidas de suspensión del
cargo que no son beneficiosos para el personal que está sometido a proceso disciplinario y que
requiere terminar una situación de certeza jurídica.
Manifiesta que los efectos perniciosos que pudiera ocasionar el procedimiento sancionatorio deben
ser determinados con medidas de control eficaces de sus efectos y que eviten su manipulación de
manera perversa.
Puesto en votación el artículo se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Miguel
Ángel Calisto, Mario Desbordes, Iván Norambuena, Osvaldo Urrutia y Enrique van Rysselberghe. Se
abstienen los diputados Raúl Leiva, Fernando Meza, Andrea Parra y Marisela Santibáñez. (5x0x4).
La diputada Marcela Sabat se parea con el diputado Marcelo Díaz.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 246 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación formulada por los diputados Miguel Ángel Calisto, Fernando Meza y Cristhian Moreira,
para eliminar en el inciso tercero del artículo 1° de la ley 18961, la expresión “los Ministerios”.
El diputado Miguel Ángel Calisto hace presente que esta indicación corrige el texto original en
cuanto señala que dependerá del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y la idea es que tenga
directa relación el ministerio del Interior.
El señor Diego Izquierdo informa que el Ejecutivo está de acuerdo con la indicación y que su
tratamiento está en relación directa con la indicación siguiente, por lo que sugiere su discusión y
votación conjunta. Con esto se soluciona cualquier duda interpretativa y que se relaciona con la
sujeción a la autoridad civil.
Acusa que parte de la desorganización que existe hoy, a lo menos en el nivel de requerimientos
dentro del Ejecutivo, tiene que ver con que no existe un solo canal coordinador, que debiera ser la
subsecretaría del interior porque así lo manda la ley y la constitución, en cuanto Carabineros
depende del ministerio de seguridad Pública y, en todo caso así se establece en la ley orgánica de
la Policía de Investigaciones.
La diputada Andrea Parra manifiesta que no queda clara la intención, porque en el texto es claro
que depende administrativamente y se relaciona con la subsecretaría del Interior para hacer un
desglose de con quienes se va a relacionar. No comprende eliminar la referencia a los ministerios
si su dependencia es otra.
El diputado Miguel Ángel Calisto explica que se trata de desconcentrar las coordinaciones locales y
ceñir esa relación estrictamente a la Subsecretaría de Seguridad Pública, del Ministerio del
Interior, que se entiende debe asumir el rol entre los ministerios pertinentes para lograr esta
descongestión.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 247 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El diputado Raúl Leiva opina que se debiera relacionar con el ministerio del Interior, pese a que se
estudia la propuesta del Consejo Asesor para crear el ministerio de Seguridad Pública, pero su
vinculación con una subsecretaría, que es genérica, del Interior, no es atinente porque además
coloca todos los órganos desconcentrados, como Intendencias y Gobernaciones, que a su vez
dependen del ministerio del Interior y no de la subsecretaría del Interior, no está de acuerdo con
esta propuesta, pero la mantendría con el ministerio del Interior, en el entendido que se está
tramitando la creación de un ministerio encargado de la seguridad pública; que la subsecretaría
del  Interior  cumple  muchas  funciones  desde  el  punto  de  vista  administrativo  y  que  la
desconcentración de las instituciones depende del ministerio y no de la subsecretaría.
El diputado Miguel Ángel Calisto reitera que la idea de la referencia es desconcentrar las
coordinaciones locales y la siguiente indicación plantea que es la subsecretaría la que debe asumir
el rol coordinador entre los ministerios pertinentes.
La diputada Andrea Parra pregunta si esto tiene relación con la idea matriz.
Al respecto el secretario de la Comisión reitera cuál es la idea matriz del proyecto de ley. Precisa
que dentro de la gestión administrativa podrían caber las normas sobre coordinación con las
delegaciones provinciales.
.- Indicación de los diputados Miguel Ángel Calisto, Fernando Meza y Cristhian Moreira, para,
intercalar el siguiente inciso cuarto al artículo 1° de la ley 18.961, pasando el actual cuarto a ser
inciso quinto: “En el cumplimiento de sus funciones, la Institución se relacionará con las
Secretarías de Estado, por intermedio de la Subsecretaría del Interior”.
El diputado Miguel Ángel Calisto, el diputado Cristhian Moreira y el diputado Fernando Meza retiran
estas indicaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 248 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Para dar claridad y continuidad al debate se da nuevamente lectura a las siguientes indicaciones
.- Indicación presentada por la diputada Andrea Parra, para intercalar un nuevo inciso tercero del
artículo 3º bis pasando el actual a ser inciso cuarto, de la siguiente manera: “Para la elaboración
de este Plan, se deberá considerar la participación ciudadana. La distribución de los recursos
humanos y logísticos debe sujetarse a criterios objetivos y definidos en el Plan”.
.- Indicación formulada por el diputado Miguel Ángel Calisto, para intercalar el siguiente inciso
tercero, pasando el actual a ser cuarto. “La definición de la distribución de los recursos humanos y
logísticos, deberá considerar las prioridades estratégicas definidas en el plan y basarse en una
metodología de cálculo que se funde en criterios objetivos, que propendan a garantizar la
prestación de servicios policiales a toda la población, en materia de prevención y control de la
delincuencia.”.
.- Indicación de la diputada Maite Orsini para intercalar el siguiente inciso tercero al artículo 3° bis,
pasando el actual tercero a ser cuarto: “Con todo, el Plan Estratégico de Desarrollo Policial deberá
realizar una distribución de los recursos humanos y logísticos que garantice una prestación de
servicios equitativa para todas las personas en materia de prevención y control de la delincuencia.
Así, dicha distribución se hará considerando especialmente la cantidad de delitos de mayor
connotación social que se cometen por cuadrante o unidad geográfica relevante en relación a la
cantidad de habitantes por comuna, así como también los índices de pobreza comunal estimados
por el Ministerio de Desarrollo Social, entre otros criterios pertinentes.”
El diputado Miguel Ángel Calisto pone en debate y votación particular las referidas indicaciones
que tienen por finalidad agregar o intercalar un inciso tercero en el artículo 3° bis.
La  diputada  Andrea  Parra  argumenta  que  para  avanzar  en  una  policía  moderna  y  con
transparencia, se debe considerar la opinión de la ciudadanía y estima que Carabineros debe
abrirse a espacios de participación ciudadana.
Esto permitiría disponer de mejores Carabineros en lugares más complejos, por ello es importante
que esta participación se considere, sin que sea una obligación.
El diputado Miguel Ángel Calisto recuerda lo dicho anteriormente, en cuanto a que su indicación
busca aportar criterios para la distribución de recursos, pero la diferencia radica en que a su modo
de ver la distribución de los recursos debe ir en concordancia con los planes de gestión y apunta
que la indicación de la diputada Orsini requiere considerar la comisión de los delitos de mayo
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 249 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
connotación social lo que a su juicio va en desmedro de ciertos sectores como las zonas aisladas,
con territorios extensos que hacen disminuir esas estadísticas en materia delictual.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  señala que la indicación de la diputada Parra le parece poco
realizable, porque toda comunidad va aspirar a contar con el mayor número de policías en su
territorio y en realidad se debe funcionar con las posibilidades de distribución que cuenta la
institución.
La distribución de recursos humanos y logísticos debe responder a una metodología que debe ser
pública y transparente que debe responder a ciertos criterios.
En materia de participación ciudadana se legisló el denominado “STOP” que es un mecanismo de
rendición de cuentas de las policías en que participa la sociedad civil y algunas autoridades. La
lógica de la participación de poder exigir a las autoridades que se cumpla con los estándares de
seguridad que se han comprometido y que es distinto a participar en cómo Carabineros debe
distribuir su personal, que se debe hacer con una metodología que atienda a realidades distintas.
Respecto de la indicación de la diputada Orsini, señala que ella tiene elementos atendibles, pero
que la equidad en esta materia no es horizontal y las realidades de lo urbano y lo rural son muy
diferentes y eso debe ser considerado en una distribución eficiente.
Estima que la indicación más razonable es la que plantea el diputado Calisto.
El diputado Raúl Leiva  señala que el proyecto de ley establece una subordinación y una
participación del Ministerio o de la subsecretaría de seguridad pública en su caso en la elaboración
de esas líneas gruesas y cada una de estas indicaciones van in creciendo en cuanto profundiza la
metodología de determinación para la distribución del personal.
La distribución del personal responde a líneas estratégicas, pero que supone la decisión del mando
y no establecer criterios en el Plan estratégico determinadas metodologías para establecer como
se distribuyen los recursos.
Esta no es una distribución aritmética ni equitativa, sino que es proporcional y por eso debe haber
capacidad de distribución en su momento.
Estima que las tres indicaciones establecen lógicas de intervención de esas decisiones y que se
deben someter al mando exclusivamente. En este sentido estima que la indicación propuesta por
la diputada Parra es la más inocua en ese sentido, porque pide solo que se considere la
participación ciudadana y que se recojan las intervenciones que tiene la policía con las
comunidades, por ello señala que la distribución de los recursos debe sujetarse a criterios
objetivos que los define el propio plan estratégico, sin imponer una metodología y que sea la
propia institución la que decide donde coloca su personal.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 250 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Opina que en esta ley marco no se puede interferir en esa línea delicada, donde la institución, no
sólo en materia de orden público, sino que de delincuencia es tan dinámica y ello corresponde al
mando institucional y se establece la responsabilidad política.
Estima que la distribución de la fuerza no es algo que se haga acá y que fijar criterios de
distribución de objetivos evita arbitrariedades y en la búsqueda de legitimación del actuar policial,
el que se considere de manera amplia pero no vinculante la participación ciudadana le parece la
menos intrusiva respecto de las facultades del mando institucional para establecer la distribución
del personal.
El diputado Mario Desbordes  precisa respecto de la voluntad de incorporar la participación
ciudadana, señala que estas son miles de organizaciones y si bien puede ser una buena idea, es
algo demasiado amplio.
En ese sentido sugiere tener a la vista lo sucedido cuando el Consejo Nacional de Televisión
ordenó a los partidos políticos integrar a las organizaciones de la sociedad civil en la franja, pero
cuales, son más de 250 mil y que podría terminar en una judicialización que frene el plan
estratégico de Carabineros, siendo además la única institución sometida a un sistema como este.
La diputada Andrea Parra llama a no confundir los conceptos, porque no se trata que la ciudadanía
termine por definir la distribución del personal y los recursos logísticos.
Señala que esto se abre, de acuerdo a la planificación estratégica moderna, porque en gran parte
de las instituciones públicas se considera dentro de la definición de los planes, más cuando se
trata de planes estratégicos de largo plazo, consideran la participación ciudadana.
El diputado Raúl Leiva explica que la indicación propone, de manera genérica, que Carabineros
sea capaz de conversar con la comunidad y el detalle de ello será definido por el mando y esta es
una manera de cumplir con el objetivo de transparentar y acercar y legitimar y validar el actuar de
la policía, para ello se incorpora esto en la definición de su plan maestro y estratégico, el escuchar
y acoger la participación de las personas del modo que las mismas policías lo definan.
La definición de la distribución de los recursos humanos y logísticos, solo se exige que sean
objetivos, pero que ello queda, reitera, en la determinación de la propia institución, por ello esta
opinión tampoco es vinculante, como se hizo al aprobar el STOP en su momento y que opina sería
una muy buena base.
Opina que la apertura a la comunidad que hagan las policías, será una forma de fortalecer su
probidad y transparencia.
El diputado Miguel Ángel Calisto (presidente) entiende que hay coincidencia en la necesidad de
contar con una metodología para la distribución de los recursos humanos y logísticos y aprecia la
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 251 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
idea propuesta por la diputada Parra en cuanto a la participación ciudadana, sin perjuicio de lo
cual pregunta si ello corresponde se incorpore en esta norma o debiera ser agregado en otra parte
del proyecto.
La diputada Andrea Parra hace presente que en esta parte del proyecto de ley se habla del Plan
Estratégico de Desarrollo Policial, de manera que la participación ciudadana debe ser incorporada
acá; insiste en la idea que para la elaboración del plan se considere la participación ciudadana, lo
que no es restrictivo como se propone.
Coincide con la propuesta del diputado Calisto en la necesidad de considerar la prioridad
estratégica del Plan y basarse en una metodología de cálculo que se funde en criterios objetivos,
lo que refuerza que esta es la norma donde se debe colocar la participación ciudadana. A ello
agregaría que se debe contemplar la idea de equidad en la distribución que plantea la diputada
Orsini en su indicación.
Al respecto, señala que uno de los problemas que han revelado distintos estudios es que existen
casos de sobredotación en lugares donde se registra poco delito y poco personal donde el delito es
más presente.
Propone que se pueda presentar una indicación que recoja las coincidencias manifestadas por los
diputados y que dicen relación precisamente con los problemas que presentan las policías.
El diputado Miguel Ángel Calisto precisa que no comparte la idea de la diputada Orsini en cuanto a
lo que denomina la distribución equitativa de los recursos humanos y logísticos, que podría afectar
a localidades aisladas con bajo número de población, que no presentan problemas de delincuencia
y que podría significar dejarlos abandonados en términos de presencias policiales.
Sí coincide con la idea de participación ciudadana, que estima se podría incorporar no como un
deber u obligación, sino como una mención.
La diputada Marisela Santibáñez  coincide con la diputada Andrea Parra. Agrega que la falta de
personal policial en comunas de alta población con altos índices de delincuencia es un reflejo de
las desigualdades que presenta el país.
Declara que es necesario ayudar a que Carabineros recupere la confianza ciudadana y la
participación ciudadana es una buena oportunidad para esos objetivos, entendiendo que ello no es
determinante, es no vinculante.
El diputado Osvaldo Urrutia se manifiesta de acuerdo con que exista la participación ciudadana y
opina que de algún modo Carabineros es una de las instituciones que siempre escucha a los
vecinos, especialmente con la relación del desarrollo del plan cuadrante y el vínculo en cada
comuna  donde  existen  los  denominados  Cosoc,  determinan  una  permanente  participación
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 252 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ciudadana.
Si se hace una analogía con la participación ciudadana de los planes reguladores, donde hay un
método de participación, pero no en este caso, no hay mecanismo para aplicarla porque las
realidades son distintas en cada comuna y cada ciudad de cada comuna.
Una vez determinada la regla de participación territorial hay que ver qué organismos de la
sociedad civil serán escuchados, si acaso las juntas de vecinos u otra organización comunitaria y
advierte que se debe tener presente los anhelos de cada organización, que en esta materia será
tener un Carabinero o un policía en cada esquina como modo de enfrentar el delito
Agrega que si no se cumplen las aspiraciones de los vecinos después de una participación
ciudadana se genera en la comunidad una fuerte frustración que va a afectar el prestigio policial.
Opina que aplicar un proceso de participación ciudadana requiere de mucha planificación y aclara
que existe un método, aproximadamente desde los años 1980, para la construcción y distribución
de cuarteles, que es un método científico desarrollado por la Universidad Católica de Chile y que
se aplica en todo el país.
No está de acuerdo con la indicación porque estima que será más la confusión que la ayuda para
un buen plan estratégico policial.
El diputado Gonzalo Fuenzalida coincide con la opinión del diputado Urrutia, y advierte que esto
terminará como las cuentas públicas de Carabineros que se transforman en cuentas tipo que es la
que se hace en todo el país y eso tampoco es participación.
Se declara partidario de no incorporar cosas que no van a cambiar ninguna realidad; no se trata de
agregar más Carabineros a la Comisaría de un lugar, porque ello debe ir acompañado de recursos
físicos y logísticos que permitan afrontar ese aumento de dotación de personal, se requiere una
determinación planificación para que sea una verdadera participación ciudadana, que además se
ejerce en la rendición de cuentas de Carabineros.
El diputado Raúl Leiva señala las diferencias legítimas que hay en este tema y reafirma que la
consideración de la participación ciudadana no puede ser ex post en la rendición de cuentas, sino
que también debe estar en la planificación y distribución.
Reitera que en la indicación de la diputada Andrea Parra se manifiesta que una cosa es que en la
elaboración del plan estratégico se considere la participación ciudadana y otra cosa es que la
distribución de los recursos humanos y logísticos debe sujetarse a criterios objetivos y definidos en
el plan y donde podría complementarse con la consideración de las prioridades estratégicas
definidas en el plan y con una metodología de cálculo basada en criterios objetivos, como lo
propone el diputado Calisto.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 253 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Agrega que a su parecer es fundamental que exista participación ciudadana y que el STOP así lo
establece, proyecto de ley que fue despachado por esta Comisión. En esa ocasión se validaron los
Consejos Comunales de Seguridad Pública, que está en todos los municipios.
Propone que, para evitar la distorsión del deber de desarrollar un proceso de participación
ciudadana, es que en el Plan se debe considerar los acuerdos o las resoluciones de los consejos
comunales de seguridad pública.
El diputado Mario Desbordes hace presente que no hay acuerdo en estas indicaciones, pide que se
voten.
Puesta en votación la indicación de la diputada Andrea Parra, se rechaza por no alcanzar el
quórum de aprobación. Votan a favor los diputados Raúl Leiva, Fernando Meza, Andrea Parra y
Marisela Santibáñez. Votan en contra los diputados Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Cristhian
Moreira y Osvaldo Urrutia. Se abstiene el diputado Calisto. (4x4x1).
Se registran los pareos de los diputados Gonzalo Fuenzalida y la diputada Maite Orsini y Marcelo
Díaz con la diputada Marcela Sabat.
Puesta en votación la indicación del diputado Miguel Ángel Calisto, se aprueba por unanimidad.
Votan los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl Leiva, Fernando
Meza, Cristhian Moreira, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia. (9x0x0).
Se registran los pareos de los diputados Gonzalo Fuenzalida y la diputada Maite Orsini y Marcelo
Díaz con la diputada Marcela Sabat.
Puesta en votación la indicación de la diputada Maite Orsini, se rechaza por mayoría de votos.
Votan a favor los diputados Raúl Leiva, Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Votan en contra los
diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Cristhian Moreira y Osvaldo
Urrutia. Se abstiene el diputado Fernando Meza. (3x5x1).
Se registran los pareos de los diputados Gonzalo Fuenzalida y la diputada Maite Orsini y Marcelo
Díaz con la diputada Marcela Sabat.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 254 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación presentada por el Ejecutivo para realizar las siguientes modificaciones al numeral 7),
que ha pasado a ser 5):
a) Sustitúyese la frase “4° ter y 4° quáter” por la expresión “4°ter, 4° quáter y 4° quinquies”.
b) Incorpórase a continuación del artículo 4° quáter nuevo, el siguiente artículo 4° quinquies,
nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 4° quinquies.- Carabineros de Chile deberá conservar, tratar, archivar y destruir la
documentación que posea o esté bajo su control, responsabilidad o competencia, de acuerdo al
reglamento que regule esta materia y que será expedido por el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Asimismo, propenderá a digitalizar la información que obre en su poder, de conformidad a la ley
N° 18.845, que establece sistemas de microcopia o micrograbación de documentos, en lo que
resulte aplicable.
La documentación que se encuentre en poder de Carabineros de Chile, no podrá ser destruida ni
archivada cuando forme parte de los antecedentes de una causa penal, y deberá ser conservada
durante todo el tiempo que ésta dure.”.
El señor Diego Izquierdo, en representación de la subsecretaría del Interior, explica que esta
indicación recoge una recomendación para el Consejo para la Transparencia y que es forma de
cuidar los antecedentes documentales y que permite que se pueda hacer una mejor gestión de
control sobre estos documentos.
Señala que es una norma que avanza en lo que es el control y en la transparencia de ciertos
elementos, de acuerdo con las ideas matrices del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 255 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El diputado Raúl Leiva manifiesta su acuerdo, que es una norma de gestión documental en la
propia ley es algo positivo.
Observa el uso del verbo “tratar” y que le parece mejorar que se diga “administrar”.
El diputado Marcelo Díaz  señala que esta es una indicación relevante porque debe haber una
norma que regule el modo en que Carabineros debe tratar los documentos y que al referirse trata
se refiere a la ley de tratamiento de datos, sin perjuicio de lo cual manifiesta dudas respecto de la
jerarquía normativa del instrumento, aunque razona que lleva la regla de someterse a toma de
razón por ser ejercicio de la potestad reglamentaria.
El subsecretario del Interior, Juan Francisco Galli, señala que el artículo 2° de la ley de tratamiento
de datos personales, señala en la letra o) que el tratamiento de datos es cualquier operación o
complejo de operaciones o procedimientos técnicos, de carácter automatizado o no, que permitan
recolectar, almacenar, grabar, organizar, elaborar, seleccionar, extraer, confrontar, interconectar,
disociar, comunicar, ceder, transferir, transmitir o cancelar datos de carácter personal, o utilizarlos
en cualquier otra forma.
El asesor de la subsecretaría del Interior, Andrés Sotomayor, recuerda que esta es una sugerencia
hecha por el Consejo para la transparencia.
Señala que “tratar” se entiende más propio del tratamiento de datos personales, tal como lo
define la ley N° 19.628, sin embargo, estiman que ese vocablo se aplica también en los casos de
documentación.
Sin perjuicio de lo anterior, para una aprobación expedita y un tenor más claro del texto, propone
que se elimine la palabra “tratar”, porque igualmente se establece la obligación para Carabineros
sobre la documentación sometida a su control.
Aclara que se trata de generar una norma de gestión documental.
La diputada Andrea Parra hace presente las dudas sobre la conservación, archivo y destrucción de
la documentación, y que su control y responsabilidad sean materias que se entreguen a un
reglamento.
Observa si acaso la relevancia del manejo en este tipo de información pueda quedar al arbitrio de
un reglamento. Pide que se precise la parte final respecto de las causas penales y la posible
destrucción de información.
El diputado Marcelo Díaz pregunta cuál es la diferencia de estas normas con las normas de
tratamiento o almacenamiento de datos, de conservación y destrucción de datos que rigen para el
resto de la administración pública, especialmente si implica un régimen especial, si tiene plazos
especiales, pensando en que es información más sensible, vinculada a una institución de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 256 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
seguridad pública o con procesos penales en desarrollo o no.
Pone de ejemplo el caso de quien incoe un procedimiento por error judicial, deberá requerir estos
antecedentes que se pueden haber destruido.
El diputado Raúl Leiva coincide con las dudas planteadas y que el problema se da en esta
propuesta con el vocablo “destrucción” de documentación y por ello el estándar que se pide.
Señala que en la disponibilidad de tecnología para resguardar documentación importante es muy
posible, incluso para grandes volúmenes de información y hacer referencia a destrucción de los
mismos, le parece un asunto de gran complejidad sobre el cual debe manifestarse el Ejecutivo.
El asesor de la subsecretaria de Interior, señor Gonzalo Santini, expresa que esta es una norma
originada  en  el  Consejo  para  la  Transparencia  y  busca  consagrar  legalmente  la  gestión
documental que es un ámbito que va más allá del servicio público.
Explica  que  la  gestión  documental  es  una  forma  en  que  se  debe  tratar  determinada
documentación, con el sentido de resguardo por su valor histórico, cultural y de cualquier otra
índole.  Esta  norma  recae  sobre  las  acciones  de  conservación,  archivo  y  destrucción  de
documentos de la institución.
Explica que no se trata de modificar la norma que regula que el contenido de los documentos,
como puede ser la ley de transparencia o de datos personales, esta ley modifica la regulación de
la gestión documental.
La gestión documental a su vez reconoce la necesidad de tratar estos pasos sobre la conservación
del documento, es decir, cuál es la forma en que las instituciones deben mantener estos
documentos a su interior, el archivo en un plazo determinado y se agrega la destrucción de la
documentación porque es ineficiente o inútil que existan documentos de por vida.
Aclara que esto no significa la existencia de una norma que permita destruir documentos a todo
evento y que los reglamentos en esta materia tratan esta materia y respecto de la destrucción de
ellos, se establecen plazos para proceder a ello.
Precisa que también hay documentos que por su relevancia, no tienen plazo de destrucción, como
en materia de derechos humanos, mientras que al otro extremo hay documentos irrelevantes
como la constancia de un hecho diario sin importancia y que por lo mismo tiene plazos de
destrucción más rápido.
Afirma que este tipo de circunstancias son las que hacen necesario regular la destrucción de los
documentos y su procedencia o no. Señala que actualmente se regula por un decreto de 1925,
que permite a las fuerzas de orden reglamentar el orden de sus propios documentos. Opina que
esto debe ser un reglamento dictado por el Ministerio del Interior que regule la forma de tratar la
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 257 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
información, plazos para su archivo y su destrucción.
El inciso segundo que se propone busca avanzar con la digitalización, como una manera de seguir
con la digitalización del Estado. Finalmente se regula de manera expresa el caso de destrucción y
archivo de los documentos relacionados con investigaciones penales.
Durante una investigación penal, el documento está en posesión del Ministerio Público, sin
perjuicio de lo cual han pretendido resguardar que en ese período, aunque se encuentre en poder
del Ministerio Público, la institución tiene prohibición de destruirlo o archivarlo como una limitación
a su acceso.
El diputado Osvaldo Urrutia  opina que actualmente el sector público, especialmente las fuerzas
armadas  y  Carabineros,  tienen  un  reglamento  que  regula  el  tratamiento  de  toda  su
documentación, incluso hay una clasificación de ellos de carácter ordinario, otros reservados,
confidenciales y secretos y el reglamento establece para cada uno de ellos un tratamiento
especial. Así, por ejemplo, los ordinarios se pueden destruir en un plazo de 5 años y se relacionan
con asuntos administrativos y esta norma está vigente.
Pregunta cómo se relaciona esta modificación con las normas que existen sobre tratamiento de
documentos en el sector público.
El asesor de la subsecretaria de Interior, señor Gonzalo Santini, aclara que se busca que el
ministerio del Interior se encargue de reglamentar la información pública de las fuerzas de orden,
según se recomendó por el Consejo para la Transparencia y ello es una función reglamentaria de
los distintos ministerios y reparticiones que se autorregulan en materia de documentación.
Igualmente señala que esta la función que desarrolla el Archivo Nacional que tiene el deber de
recibir y guardar esos documentos.
Expone que Carabineros cuenta con el Reglamento N° 22, de documentación, la PDI lo regula a
través de una orden general y esto busca ser un paso en el perfeccionamiento de la norma, que
permita tener un reglamento actualizado en el caso de Carabineros y una norma de rango
claramente superior en el caso de la PDI.
Respecto de la digitalización de los documentos, explica que hay otra ley que modificó la ley N°
18.845, sobre transformación digital del Estado y este proyecto de ley no apunta a modificar esa
norma y por ello se estableció como objetivo lograr la digitalización de acuerdo con esa ley.
Esa ley establece distintas formas de digitalización de los documentos y otras formas análogas
como la microfilmación, pero siempre debe cumplirse con lo preceptuado en esa norma.
El señor Andrés Sotomayor, a su vez, señala que en la investigación de los delitos, hay una
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 258 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
normativa del Ministerio Público que establece cuando y quien puede destruir los documentos.
El diputado Marcelo Díaz expresa su discrepancia con el Ejecutivo y que a su parecer es
demasiado benigno con el tratamiento de la norma. Explica que para demandar al Estado no
necesariamente basta el acceso a los archivos de la Fiscalía y que el antecedente de hecho que
funda el error judicial puede haber sido cometido en el procedimiento policial y que los
antecedentes consten en las órdenes de servicio impartidas por la autoridad policial.
Estima que es un error pensar que es suficiente la regulación que tiene el Ministerio Público,
recuerda la opacidad en el manejo administrativo y financiero de Carabineros y que por lo tanto
debiera regularse mejores exigencias.
Se trata de un reglamento emitido por el ministerio del Interior y por ello pregunta cuál es la
jerarquía de ese reglamento, sin perjuicio de ser una norma insuficiente para cautelar los derechos
de terceros, la capacidad de fiscalización es una norma imperfecta, que puede significar más
exigencias que las actuales, pero que sea una norma satisfactoria desde el punto de vista de la
transparencia y custodia del archivo documental, no lo es.
La Comisión acuerda tramitar el siguiente texto del artículo propuesto, con la exclusión del
término “tratar”.
“Artículo  4°  quinquies.-  Carabineros  de  Chile  deberá  conservar,  archivar  y  destruir  la
documentación que posea o esté bajo su control, responsabilidad o competencia, de acuerdo al
reglamento que regule esta materia y que será expedido por el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Asimismo, propenderá a digitalizar la información que obre en su poder, de conformidad a la ley
N° 18.845, que establece sistemas de microcopia o micrograbación de documentos, en lo que
resulte aplicable.
La documentación que se encuentre en poder de Carabineros de Chile, no podrá ser destruida ni
archivada cuando forme parte de los antecedentes de una causa penal, y deberá ser conservada
durante todo el tiempo que ésta dure.”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Gonzalo Fuenzalida, Fernando Meza, Cristhian Moreira,
Marcela Sabat. Osvaldo Urrutia y Enrique van Rysselberghe (en reemplazo del diputado Jorge
Alessandri). Vota en contra la diputada Andrea Parra. Se abstienen los diputados Marcelo Díaz,
Raúl Leiva, Maite Orsini y Marisela Santibáñez. (8x1x4).
El diputado Marcelo Díaz justifica su voto señalando que se abstiene, ya que aunque la norma va
en el sentido correcto, está muy lejos de ser un estándar aceptable para Carabineros en materia
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 259 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de archivo y destrucción de documentación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
La diputada Andrea Parra señala en primer lugar que ha transcurrido mucho tiempo desde el
acuerdo de seguridad pública, que las situaciones son diferentes, donde se constata un deterioro
en la imagen de Carabineros y una perdida en la confianza de cómo opera la institución en su
conjunto.
En vista de lo expuesto, indica que no necesariamente los proyectos de ley deben ser
exactamente iguales a lo que fue el acuerdo de en materia de seguridad pública. Manifiesta que
es necesario un rediseño institucional profundo, estructural, que se necesita re discutir sobre el rol
de Carabineros y la forma en que se va a someter al control civil.
Observa que se deben revisar tres aspectos. Hay algunos aspectos que hablan de información
semestral que se debe entregar respecto del Ministerio del Interior, pero en su opinión, el informar
no significa someterse al poder civil y por ello pregunta cuales son los mecanismos de control civil
que dispone el proyecto de ley.
Manifiesta dudas respecto de lo que se refiere a los planes estratégicos de desarrollo policial,
particularmente porque se establece la obligación de publicarlo en forma virtual, pero no se sabe
si ello implica que quede a disposición del público.
Respecto de los planes que deben hacer los generales directores o directores generales a tres
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 260 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
meses de asumir el cargo, para su ejecución anual, pregunta qué pasa respecto de las situaciones
de renuncia al cargo y que el proyecto de ley debería contemplar esos casos.
Se habla de la existencia de un sistema de supervisión y evaluación de la gestión policial y
protocolos ajustados a modelos modernos de gestión, respecto de los cuales es necesario saber
qué se entiende por tales.
También observa respecto de la situación en que Carabineros cumplirá con las órdenes de los
Fiscales del Ministerio Público en el marco de las investigaciones que desarrollan y en qué se
diferencia con la colaboración con el Ministerio Público que existe hoy.
Por último, reclama que ha pasado varios días tratando de entrar a la página de STOP, que parece
llevar varios días sin funcionamiento, que se legisló hace unos meses sobre ello, de manera que
hoy no existe acceso a los antecedentes de Carabineros, no se cumple el mandato entregado en la
ley y quisiera tener una explicación al respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Indicaciones al numeral 1).
1.- Indicación del Ejecutivo para suprimir el numeral 1).
2.- Indicación presentada por la diputada Andrea Parra, para suprimir en el inciso primero del
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 261 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
artículo 2° de la ley, la siguiente frase “Código de Justicia Militar”.
La diputada Andrea Parra señala que su indicación busca equiparar la situación de las policías de
Carabineros y PDI, es decir, no existan situaciones especiales de justicia militar, sino que ambas
sigan el régimen de la justicia civil
El diputado Raúl Leiva  señala que el Código de Justicia Militar, independiente de la discusión de
fondo que se ha planteado, en sus artículos 405 y siguientes, plantea un catálogo de delitos
específicos respecto de Carabineros de Chile. Estima que es importante que el actuar, en ese
punto de vista, operativo de la misma función, al existir funciones e incumplimientos y sus
respectivas sanciones, no está de acuerdo con lo planteado en la indicación de la diputada Andrea
Parra.
Tampoco está de acuerdo con eliminar el párrafo, como lo plantea el Ejecutivo en su indicación
porque lo que se propone en el texto del Senado es una declaración de principios que aunque está
subsumida en otros cuerpos legales, es importante como declaración y que no se debe eliminar.
El representante del Ejecutivo, señor Diego Izquierdo, explica que en realidad con la indicación del
Ejecutivo no se trata de suprimir o eliminar, sino que se trata de trasladar. Al avanzar en el
proyecto de ley, el Ejecutivo, en la misma idea que se conversó en la indicación, es fortalecer la
normativa que traía este proyecto de ley en materia de probidad, por lo cual se crea un título y por
motivo de estructura orgánica para que el principio rector en materia de probidad, se encuentre
en el título correspondiente, se elimina en esta parte para colocarlo en el título respectivo.
El título que se crea se denomina “probidad funcionaria” en el que su primer artículo se refiere a
este principio.
El diputado Mario Desbordes  señala que respecto de lo que agregó el Senado, tiene la idea que
todos los servicios públicos que se relacionan con la administración del Estado, debieran tener
esta norma incorporada.
Apunta también que eliminar la expresión “código de justicia militar” no tiene que ver con la idea
matriz del proyecto de ley; si están discutiendo la administración financiera hace presente que la
investigación de los ilícitos a los que se hace referencia, la lleva la justicia ordinaria y no están
bajo fuero respecto de cualquier delito del mundo civil.
La diputada Andrea Parra retira su indicación.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo (número 5) esta se rechaza por no alcanzar la
mayoría de votos para su aprobación. Votan a favor los diputados Jorge Alessandri, Mario
Desbordes, Cristhian Moreira, Marcela Sabat y Osvaldo Urrutia. Votan en contra los diputados Raúl
Leiva, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Diego Ibáñez. Se abstienen los diputados Miguel Ángel
Calisto, Gonzalo Fuenzalida y Maite Orsini. (5x4x3).
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 262 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El diputado Raúl Leiva fundamenta su voto en consideración a que una norma de esta
trascendencia debe estar en los principios generales de la norma de Carabineros, porque eso
informa toda la normativa que contiene.
La diputada Maite Orsini fundamenta su abstención señalando que no se comprende y por lo tanto
no se convence de cuál es el sentido de eliminar este artículo.
La diputada Marisela Santibáñez expresa su rechazo por no haber claridad respecto de qué se está
votando.
El diputado Diego Ibáñez  expresa como fundamento de su voto, que el principio de probidad se
expresa en el artículo 8° de la Constitución desde la reforma de 2005 y por lo tanto informa a toda
la administración del Estado y por cierto a Carabineros.
El fortalecimiento de este principio en el artículo 2, en las normas generales de la ley, se
expresará de manera distinta respecto de Carabineros que de otras instituciones del Estado. Vota
en contra de rechazarlo.
Puesto en votación el N° 1) del texto aprobado por el Senado se rechaza por no alcanzar la
mayoría de votos para su aprobación. Votan a favor las diputadas Andrea Parra y Marisela
Santibáñez. Votan en contra los diputados Mario Desbordes, Gonzalo Fuenzalida y Cristhian
Moreira. Se abstienen los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Fernando
Meza y Osvaldo Urrutia y las diputadas Maite Orsini y Marcela Sabat. (2x3x6).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 263 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
La diputada Andrea Parra llama la atención al Ejecutivo por la actitud de este proyecto de ley,
porque se impuso el apuro y la urgencia en esta Cámara y en esta Comisión que terminaron al
llegar al Senado.
Sobre el proyecto de ley, opina que se debe suspender la tramitación mientras no sea revisado
según el acuerdo de modificación profunda en lo administrativo y operativo de Carabineros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
- Indicaciones de la diputada Andrea Parra al numeral décimo segundo del artículo 1º del proyecto
de ley para modificarlo de la siguiente manera:
Para modificar el inciso primero del artículo 90 bis de la siguiente manera:
a) Sustitúyase la expresión “un General” por la frase “un funcionario designado por el Sistema de
Alta Repartición Pública”
b) Intercálese entre la expresión “Asimismo, esta Alta Repartición,” y “elaborar un”, la frase
“quedará sujeta a la dependencia técnica de la Contraloría General de la República debiendo en
conjunto”.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 264 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
c) para modificar el inciso segundo del artículo 90 bis de la siguiente manera: Intercálese entre la
expresión “profesionales civiles” y “especialmente calificados” la frase “que no hayan sido
funcionarios ni hayan pertenecido a alguna rama de la institución,”
d) Reemplazar el inciso primero del artículo 90 ter por el siguiente: “Artículo 90 ter.- Créase un
Comité de Auditoría Policial, integrado por un representante de la Subsecretaría del Interior y u n
representante del Ministerio de Hacienda. Los representantes recién señalados deberán ser
funcionarios públicos civiles, los que serán de exclusiva confianza de la autoridad que los nombra
y que además no hayan pertenecido a alguna rama de la institución.”.
- Indicación formulada por el Ejecutivo para modificar el artículo 90 ter nuevo, contenido en el
numeral 12), que ha pasado a ser 14), de la siguiente forma:
a) Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “General Inspector” por “General”.
b) Intercálase, en el inciso final, entre la expresión “decreto supremo” y “establecerá la forma” la
frase “, dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y suscrito además por el Ministro
de Hacienda,”.
La Comisión acuerda dar la discusión respecto de cada artículo propuesto con sus respectivas
indicaciones.
La diputada Andrea Parra explica que esta es una indicación fruto de la experiencia conocida por
los chilenos de los problemas de la gestión de los recursos públicos de Carabineros de Chile.
Señala que no tiene sentido una auditoría interna que seguirá dependiendo en una institución
jerarquizada, del General Director. Para avanzar en probidad y transparencia, el funcionario que
designe el sistema de Alta Dirección Pública pueda controlar y fiscalizar las operaciones
financieras y contables si la presión que pueda ejercer el mando.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, señala que la indicación propuesta, si bien
coincide con el objetivo, afecta sustancialmente el sistema de control interno, que se debe
entender de dos maneras.
El control interno con la auditoría interna, es distinto del control externo con su auditoría externa.
El control externo en el sistema público, es única y exclusivamente ejercido por la Contraloría
General de la República.
Explica que se trata de un mecanismo de control interno, en que se obliga al General Director y a
Carabineros a tener una función de auditoría interna que deberá estar a cargo de un oficial
general, del más alto grado con dependencia directa del General Director.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 265 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Precisa que el sentido es que el principal interesado en que una institución tenga adecuados
mecanismos de control interno, ese debe ser el jefe del servicio.
Agrega que parte del problema es que los auditores internos no le responden ni al Consejo de
Auditoría Interna del Gobierno ni a la Contraloría General de la República ni a otra entidad, sino al
jefe de sus servicios. La adopción de las primeras medidas de ejercicio de control interno, debe ser
el jefe del servicio.
En este sentido aclara la lógica que el cargo sea servido por un General, de manera que no haya
otros funcionarios de alto rango que puedan darles órdenes. Siendo un General no podrá recibir
órdenes de otro funcionario de alto grado.
Si se incorpora un civil, se producirá el efecto contrario, porque él recibirá órdenes del alto mando
y por ello destaca que el auditor interno sea un oficial general que dependa directamente del
General Director.
Reconoce que es diferente con que exista un control externo ajeno a la institución, materia que se
propone regular en el artículo siguiente, 90 Ter, que crea el Comité de Auditoría Policial, donde
hay un comité de tres personas, un representante del ministerio del Interior, uno del ministerio de
Hacienda y un General Inspector, que ejercerán un control interno del Ministerio del Interior, pero
externo de la institución, donde no habrá funcionarios de la dependencia del General Director.
El diputado Gonzalo Fuenzalida señala que la auditoría externa para funcionar correctamente debe
tener externalidad e independencia de la lógica de funcionamiento de una institución.
Si se trata de someter la independencia a la Contraloría General de la República en ese caso se
puede asumir que el funcionario pasará a ser un dependiente de la CGR que desarrolla funciones
en carabineros.
La lógica de controles externos pasa por tener auditorías institucionales externas con la
independencia para revisar las cuentas.
Recuerda que la vista del desfalco a Carabineros por la Cámara de Diputados, una de las cosas
que aparecieron por cuenta de CGR, era que ella sólo podía realizar examen de las cuentas
corrientes tipo 1 de Carabineros, pero no tenía acceso al control de las cuentas tipo 2 de
Carabineros, que era, por ejemplo, donde se hacían depósitos a plazo y que parte del desfalco fue
en estas cuentas que la CGR no auditó porque no tenía acceso a ellas.
Pregunta si este acceso a las cuentas de Carabineros por la CGR se ha modificado o se mantiene
igual, en cuyo sentido no sería eficiente.
El Subsecretario del Interior señala que debe revisar en qué estado se encuentra lo expuesto por
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 266 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
el diputado Fuenzalida, sin embargo ofrece la certeza que no hay limitaciones para el control de la
CGR y se han ido superando esas excepciones en que se fundaba la ausencia del control de la
CGR, hoy todos los actos de la administración son controlables por la CGR, independiente de su
naturaleza y ya se encuentra superada aquella interpretación respecto que la naturaleza
reservada o secreta de un acto excluye el CGR y en ese caso la obligación de reserva o secreto se
extiende al funcionario de la CGR cuando acceden a información de esa naturaleza.
Recuerda que este proyecto de ley presenta tres niveles de control. Uno interno propiamente tal,
que debe realizarse por un funcionario de la misma institución. El aprendizaje respecto del control
interno es que el propio jefe del servicio es el primer encargado de esa función de control y que se
debe ejecutar.
La segunda línea de control es la que corresponde a la auditoría interna, es decir, cuando el
General Director quiere saber si los procedimientos seguidos por las distintas jefaturas están
acordes con la reglamentación interna.
El tercer nivel de control, todavía control interno, que son los que se crean en este artículo, la
auditoría interna y el siguiente artículo que crea el Comité de Auditoría Policial, que permite a la
autoridad a cargo conocer el control que realiza la auditoría interna, con la obligación de informar
no sólo al General Director, sino también de informar al Comité de Auditoria Policial.
Explica que esto es como funciona el control interno y que además existe un control externo, que
por ley orgánica y mandato constitucional sólo corresponde a la CGR y en el sector público no hay
otro control que no sea el de la CGR.
El señor Andrés Sotomayor señala que recogiendo la observación hecha en su oportunidad por el
Contralor General de la República en cuanto a la obligación de informar las auditorías a esa
institución, propone a continuación del inciso segundo incorporar la frase que dice: “Una vez
elaborado  dicho  plan,  será  remitido  a  la  Contraloría  General  de  la  República  para  su
conocimiento.”.
Recuerda que esto no es para que se tome razón del plan, sino que la CGR al tomar conocimiento
podrá coordinar adecuadamente las acciones de auditoría.
Al efecto se formula la siguiente indicación por el Ejecutivo para incorporar en el inciso primero del
artículo 90 bis, después del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“Una vez elaborado dicho Plan, deberá ser remitido a la Contraloría General de la República, para
su conocimiento.”.
Puesta en votación la indicación de la diputada Andrea Parra al inciso primero del artículo 90 bis,
se rechaza por no alcanzar el quórum de aprobación. Votan a favor los diputados Marcelo Díaz,
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 267 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Raúl Leiva, Fernando Meza, Maite Orsini, Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Votan en contra los
diputados Jorge Alessandri, Gonzalo Fuenzalida, Cristhian Moreira, Luis Pardo, Sebastián Torrealba
y Osvaldo Urrutia. Se abstiene el diputado Miguel Ángel Calisto. (6x6x1)
Se vota separadamente el inciso primero.
Puesto en votación el inciso primero del artículo 90 bis, se aprueba por mayoría de votos. Votan a
favor los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Luis Pardo, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. Se abstienen los diputados
Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Maite Orsini, Andrea Parra y Marisela Santibáñez (8x0x5).
Luego se pone en votación el inciso primero ya aprobado con la indicación del Ejecutivo y se
aprueba por unanimidad. Votan los diputados Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Fernando
Meza, Cristhian Moreira, Andrea Parra, Maite Orsini, y Osvaldo Urrutia. (7x0x0).
Puesta en votación la indicación de la diputada Andrea Parra con la indicación hecha por el
Ejecutivo al inciso segundo del artículo 90 bis, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Fernando Meza, Maite Orsini, Andrea
Parra y Marisela Santibáñez. Votan en contra los diputados Jorge Alessandri, Gonzalo Fuenzalida,
Cristhian Moreira, Luis Pardo, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (7x6x0).
Respecto del artículo 90 ter, el señor Andrés Sotomayor explica que esto corresponde al ya
mencionado segundo nivel de auditoría, donde está la Alta Repartición a cargo de la auditoría y
luego está este Comité de Auditoría que lo integran la institución y los encargados de la
representación civil, el ministerio de Interior y Hacienda con sus representantes.
Destaca la importancia que participe la institución en este Comité y que además se haga el
informe de auditoría externa.
Señala que no están de acuerdo con la indicación que excluye a Carabineros, porque se trata de
una situación, todavía, de control de tipo interno y en la que debe representar a la institución es
un general que pertenezca al Alto Mando institucional.
El diputado Miguel Ángel Calisto  consulta si es necesaria la presencia de un General en este
segundo nivel de control interno.
El señor Andrés Sotomayor aclara que aun queda una línea de control externo, que es la CGR.
En esta línea se necesita tener a representantes de la institución, que tenga el conocimiento y la
información, pero la labor del Comité de Auditoría se hace en base a una auditoría externa, es
decir, se encarga la auditoría a un este externo y en base al resultado de esa auditoría el Comité
hace un análisis con la presencia de la institución. A continuación esa información se entrega al
parlamento y a la CGR.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 268 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Explica que esto es muy novedoso, es nuevo porque este control no se aplica en ninguna
institución del Estado y la presencia de Carabineros es muy importante para guiar al auditor
externo, pero sin lograr influir en el resultado final.
El diputado Raúl Leiva  señala que este artículo 90 ter no se hace cargo del cumplimiento
adecuado dentro de la institución, porque crea el Comité de Auditoría Policial, pero en su inciso
segundo lo único que hace es contratar anualmente un servicio de auditoría externa y
pronunciarse respecto de ese informe que se entrega.
Si es más de lo mismo, sería bueno que Carabineros no participe de este Comité, porque su rol
esencial de ese comité que es la designación del auditor externo de Carabineros.
Le parece importante, en aras de la independencia, que no participe Carabineros en la
designación.
El diputado Jorge Alessandri expone como un avance el que haya una autoridad externa que revise
las cifras de Carabineros, aunque lo peor sería que ese informe no fuera público, pero es muy
difícil que auditor externo pueda acceder a toda la información si no se le guía desde la institución.
Propone que se agregue que el informe deba ser remitido a ciertas instituciones como la CGR, las
Comisiones del Congreso o la Dipres.
Propone intercalar en el inciso cuarto entre las palabras “informe” y “respecto”, la frase “junto con
la auditoría externa”.
En atención a lo planteado por el diputado Alessandri, se formula una Indicación por el Ejecutivo,
para sustituir, en el inciso cuarto del artículo 90 ter, la expresión “que deberá entregarse” por “el
que junto con los resultados de la auditoría externa deberán remitirse”.
Puesto en votación la indicación de la diputada Andrea Parra al inciso primero del artículo 90 ter,
se rechaza por no alcanzar el quórum de aprobación. Votan a favor los diputados Marcelo Díaz,
Miguel Ángel Calisto, Raúl Leiva, Maite Orsini, Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Jorge
Alessandri, Gonzalo Fuenzalida, Cristhian Moreira, Luis Pardo, Sebastián Torrealba y Osvaldo
Urrutia. Se abstiene el diputado Fernando Meza. (6x6x1).
Puesta en votación la indicación a) y b) formuladas por el Ejecutivo al artículo 90 ter se aprueba
por unanimidad. Votan los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra,
Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (13x0x0).
Puesto en votación el artículo 90 ter con ambas indicaciones y la propuesta formulada por el
diputado Jorge Alessandri que se materializa en la indicación del Ejecutivo, se aprueba por
unanimidad. Votan los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 269 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra,
Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (13x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Indicaciones al artículo 44 ter.
Propuesta de indicación del diputado Miguel Ángel Calisto para modificar la indicación del
ejecutivo, al artículo 44 ter:
“Artículo 44 ter.- Los oficiales generales, los oficiales superiores y los oficiales con el grado
superior de la escala jerárquica de Oficiales Jefes estarán sujetos a las obligaciones que establece
la ley N° 20.880, sobre probidad en la función pública y de prevención de los conflictos de
intereses, de conformidad a los términos establecidos en dicha ley.
Una Alta Repartición analizará la veracidad del contenido de la declaración, a efectos de
determinar si existen incrementos patrimoniales injustificables por parte del declarante. Para estos
efectos, la Alta Repartición dictará un plan que regule el procedimiento de revisión de la
declaración los criterios y los parámetros para definir si los incrementos patrimoniales carecen de
justificación.
En caso de determinarse que existen incrementos patrimoniales injustificables, la Alta Repartición
deberá remitir los antecedentes al Ministerio Público y unidades auditoras institucionales.”.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 270 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Propuestas de indicación de la diputada Andrea Parra, para modificar el artículo 44 ter nuevo de la
siguiente manera:
a) Agréguese en el inciso primero luego del puno final (.) la siguiente frase:
“Asimismo, estarán sujetos a las obligaciones que establece la ley mencionada, los funcionarios
que el General Director pueda contratar y cuya designación equivalga al grado del 3º nivel
jerárquico.”
b) Suprímase en el inciso primero la siguiente frase: “; y la declaración de intereses y patrimonio
que deban realizar conforme a ella se hará igualmente y de forma anual, ante la institución.”
c) Sustitúyase el inciso segundo por el siguiente:
“Una Alta repartición revisará y validará aspectos de forma y de fondo de las declaraciones de
intereses y patrimonio previo a ser enviadas a Contraloría General de la República.”
d) Sustitúyase el inciso tercero por el siguiente:
“En caso de determinarse que existen incrementos patrimoniales injustificables, la Alta Repartición
estará  obligada  a  remitir  los  antecedentes  al  Ministerio  Público  y  unidades  auditoras
institucionales
El señor Andrés Sotomayor recuerda que la discusión anterior se dio en relación con la declaración
de intereses y patrimonio y los mecanismos para su control realizados por la propia institución,
con el control de la Contraloría General de la República.
La otra discusión se dio a propósito de qué debe hacer la institución cuando detecta un
incremento injustificado de patrimonio
A continuación explica que se trabajó una nueva propuesta en conjunto con personas de la
Contraloría y que busca dejar en claro que no se pretende reemplazar ni duplicar la función que en
esta materia hace la Contraloría, sino que así como ese organismo debe hacer un control sobre la
integridad y la oportunidad de la presentación de la declaración de patrimonio e intereses, lo que
se propone es que Carabineros de Chile implemente un sistema que le permita controlar otras
cosas, como variaciones, no solo aumento, injustificadas de patrimonio.
Precisa que Carabineros tiene mayor capacidad para detectar estas variaciones y porque la propia
institución tiene interés en detectar estas variaciones injustificadas, porque pueden ser causa de
perjuicio a la propia institución.
Este es un sistema que ha sido implementado por el ministerio de Defensa, sin generar problemas
para el trabajo de Contraloría. Agrega que cuando se detectan estas variaciones que pueden tener
carácter de delito, se remitan los antecedentes al Ministerio Público.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 271 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-. Indicación formulada por el Ejecutivo, para reemplazar el articulo 44 ter por el siguiente
“Artículo 44 ter.- Carabineros de Chile deberá elaborar e implementar un sistema de control
preventivo de las declaraciones de patrimonio e intereses que deban realizar los oficiales de la
Institución a los que se refiere el numeral 5 del artículo 4° de la ley N° 20.880, sobre probidad en
la función pública y de prevención de los conflictos de intereses, el que estará a cargo de la Alta
Repartición que determine el General Director de Carabineros. El control tendrá por objeto
detectar variaciones patrimoniales injustificadas y en ningún caso podrá afectar la fiscalización
que de acuerdo a la ley corresponda a la Contraloría General de la República.
Este sistema de control deberá incorporar al menos los criterios que se utilizarán en la revisión
preventiva de las declaraciones de patrimonio e intereses, y los controles adicionales que deban
aplicarse.
En caso de detectarse variaciones patrimoniales injustificadas que puedan revestir el carácter de
delito, deberán remitirse los antecedentes pertinentes al Ministerio Público.”.
La diputada Andrea Parra señala que la indicación propuesta en esta oportunidad por el Ejecutivo
es correcta porque resuelve los problemas que había originalmente con el artículo 44 ter.
Añade que se instala un sistema de control preventivo que no sustituye ni excluye la acción de
Contraloría, considerando que no poder justificar el aumento del patrimonio tiene carácter de
delito y que se debe denunciar al Ministerio Público.
Si bien adelanta ser partidaria de aprobar esta propuesta, manifiesta la necesidad de discutir
algunos puntos relacionados a artículos de más adelante, como el artículo 90 bis que señala como
funcionara el sistema de auditoría interna, quién hace los controles preventivos y quien revisa en
una institución altamente jerarquizada y como juegan estos principios de deber funcionario de
denuncia respecto de un alto grado en el mando que presenta estas diferencias en sus
declaraciones y como la alta repartición a la que se hace referencia puede hacer cuestión de estos
casos o a su jefe directo.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, señala que es necesario dar la discusión
sobre el sistema de control interno con ocasión de esta indicación, aun cuando esta corresponde a
un tema muy específico.
Explica que en su momento le tocó liderar este proceso en la subsecretaría de Defensa, donde las
instituciones, al igual que en las de orden y seguridad, permite conocer toda la historia de vida de
sus funcionarios, porque se ingresa a la carrera con el egreso de la escuela respectiva y termina
en el grado de oficial superior o como General en caso de lo que disponga el Presidente de la
República.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 272 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Esta historia de la carrera funcionaria permite tener la historia de ingresos del funcionario y tener
las declaraciones de patrimonio desde que le corresponde hacerla o que se trate de un oficial
Intendencia con administración de recursos.
Esto es lo que permite que estas declaraciones de patrimonio e intereses se puedan usar de
manera preventiva, que es lo que se propone.
Ilustra a la Comisión explicando que lo propuesto por la diputada Parra es una discusión más
amplia, que dice relación con los mecanismos de control interno y externo en esta materia.
Explica que en este sentido hay una evolución en el sector público, desde la creación del Consejo
de Auditoría Interna de Gobierno y los mecanismos de auditoría interna en general.
La esencia del control interno es que debe ser contributivo al jefe del servicio, que es la diferencia
con el control externo que hace la Contraloría; se trata que el jefe del servicio pueda impedir o
precaver hechos que al interior de la institución pudieran lugar a faltas de probidad o más de un
proceso, procesos mal definidos.
Expresa que el control interno se divide en dos. Primero una correcta regulación o reglamentación
de los procedimientos que se llevan adelante por las instituciones y, en segundo lugar, la
realización de un control aleatorio mediante acciones de contraloría interna y recalca que estos
son diferentes y que es en lo que se avanza en este proyecto de ley al radicar en una alta
repartición todo lo que es la contraloría interna y hacerlo dependiente del jefe de servicio, de
manera que le pueda informar sobre los controles que se llevan adelante y las brechas que se
detectan en los procedimientos internos.
En este sentido, destaca que el Consejo de Auditoría es un ente externo de la institución, pero es
interno respecto del gobierno, porque en ningún caso se intenta siquiera sustituir el rol de
contraloría externa que corresponde a la Contraloría General de la República, acción respecto de
la cual se debe tomar distancia y es necesario que no sea dependiente del jefe del servicio.
El diputado Leonardo Soto expone que ha presentado unas indicaciones en este proyecto de ley y
que buscan reforzar el control de la probidad y evitar la falta de esta al interior de la institución,
recogiendo la experiencia a propósito del denominado “pacogate”, con el funcionamiento de
comisiones investigadoras para revisar el control interno y externo de Carabineros y como se
habían mantenido en funcionamiento ese y otros fraudes similares, durante más de 10 años sin
que nadie los descubriera.
Recogiendo los informes que se aprobaron por unanimidad, formula esta indicación y señala que
el ex Coronel Arnoldo Rivero tenía un criadero de caballos, caballos fina sangre y propiedades por
varios millones de pesos, con un sueldo de funcionario de Carabineros de aproximadamente 2
millones 500 mil pesos.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 273 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Él viajaba por el mundo y se fotografiaba con todas estas propiedades y nunca fue detectado, era
parte del fraude como oficial de Intendencia de Carabineros, surgió una alerta bancaria por su
abultado patrimonio y se informó a la UAF de acuerdo a la ley de lavado de activos y se comunicó
al Ministerio Público que hizo las preguntas del caso sobre esta persona y la respuesta fue que su
patrimonio se justificaba por medio de negocios particulares. Esto fue cerca de 7 años antes que
se conociera finalmente este fraude.
Explica que esto refleja la cultura interna que existe en Carabineros y el debate fue cuál es el rol
que juega la inteligencia policial de Carabineros, se dice que revisan los antecedentes de los
postulantes, seguimientos y sospechas de vínculos con organismos criminales, de manera que no
sean infiltrados por organizaciones criminales e internamente revisan actos de corrupción y por
estar en contacto con grupos que los pueden corromper.
Apunta a que si se va a encargar esta función a una alta repartición, que no se identifica, pregunta
si sólo esta alta repartición es la que va a revisar los movimientos financieros y los aumentos
inesperados de patrimonio de los oficiales de Carabineros o va a tener un rol especial asuntos
internos de Carabineros, que monitoree asuntos básicos como los expuestos y que nunca se hizo.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, responde que lo expuesto por el diputado
Soto es coincidente con lo que se ha planteado en esta indicación.
Comenta que es necesario entender que existen distintos niveles de control. El control de auditoría
se hace conforme a la matriz de riesgo institucional y en las áreas en que hay más riesgo, por
volúmenes de recursos o por niveles operativos.
Precisa que existen tres niveles de riesgo. El primero es el riego administrativo, el riesgo financiero
y el riesgo operativo y este tipo de control se hace en distintos niveles.
El control de los recursos, armas y pertrechos en cada cuartel por ejemplo, corresponde al nivel
disciplinario que tiene el mando en cada cuartel y en que se tendrá la instancia encargada de
contar cuántas armas y pertrechos hay en cada cuartel y contarlas después de cada operación.
Señala que es distinto el control que se hace de las compras, por ejemplo de municiones,
instancias donde hay mayor riesgo y por lo tanto se necesita un mayor nivel de control y por
supuesto, es similar a la situación al control de los oficiales encargados de la administración del
presupuesto de la institución, que es distinto al control del gasto a nivel de comisaría y por lo
tanto existen diferencias en el nivel de control.
Coincide en que es necesario focalizarse en aquellos departamentos donde hay mayor riesgo, por
haber una mayor exposición de recursos y por lo tanto hay un mayor nivel de responsabilidad.
Apunta a que es necesario distinguir entre la disciplina propia del mando militar como un primer
nivel, en segundo lugar hay un nivel de control interno, donde se encuentra el auditor interno o
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 274 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Inspector General; y por último aquellos sectores más complejos donde las reparticiones de
asuntos internos o inteligencia policial tienen algo que decir.
Las declaraciones de patrimonio en intereses serán presentadas ante el Director de Personal quien
velará que se hagan correctamente y las remitirá a la Contraloría General de la República. Este
Director de Personal es el que debe fijar cuáles serán los parámetros que fijen una alerta por
diferencias patrimoniales que no correspondan a los niveles de ingreso que tiene el declarante.
Si el declarante no puede justificar esta diferencia en su declaración, operarán los mecanismos
establecidos, con una Investigación Sumaria Administrativa y de acuerdo a los principios generales
de estas acciones.
Agrega que lo bueno es que existe un mecanismo de control preventivo, porque en los
mecanismos internos se asume que siempre hay una voluntad institucional de prevenir o precaver
las faltas a la probidad.
Indica que el ministerio del Interior tiene un rol en esta acción de control, en su ejercicio adecuado
previsto en esta ley.
Señala que el Consejo de Auditoría externa está compuesto, precisamente, por personas ajenas a
la institución. Se trata de no quebrar la estructura que tiene hoy día el Servicio, en que el control
inicial debe ser ejercido por la propia institución y quien es el primer responsable en ejercer el
control interno el jefe superior del servicio, el mando de la institución.
El mandante del consejo de auditoría interna es el jefe del servicio, no es el ministerio del interior,
ni la Contraloría General de la república ni el Ministerio del Interior y ese jefe de servicio es el
primero en que no tenga casos de falta a la probidad.
Así como en este caso el principal interesado en la auditoría interna es el General Director de
Carabineros, sin perjuicio de que se han establecido los necesarios contrapesos externos a la
institución, pero internos del Ejecutivo, el Consejo de Auditoría que se ha creado con una cierta
autonomía con una composición mixta.
Respecto a la definición de la institución a cargo, señala que ello dependerá de las circunstancias,
porque el receptor general de la declaración es el Director de Personal, pero puede ser el auditor
interno quien defina los casos en que se debe comunicar, previa calificación, de una diferencia
inexplicable en la declaración de patrimonio.
Estima que la definición de las instituciones o altas reparticiones para estos casos debe quedar
establecido a nivel de reglamentario en el sistema de control preventivo.
La diputada Andrea Parra señala estar de acuerdo con lo expresado por los representantes del
Ejecutivo, pero el punto central es que finalmente se detectó un fraude en Carabineros que se
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 275 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
prolongó durante mucho tiempo y que no fue detectado por ningún componente de la
institucionalidad y fallaron todos los controles.
El punto central de la discusión es que en la discusión de una ley que fortalece los principios de
probidad y transparencia en una institución jerarquizada en que el fraude se prolongó en el tiempo
por la participación de altos mandos de la institución.
Le preocupa especialmente hablar de “alta repartición”, porque no hay un concepto de qué es ello
y para avanzar se debe discutir si hay independencia de los superiores jerárquicos por parte de los
investigadores, pregunta cómo se aborda este asunto en otras legislaciones y si se considera
como en otros países, que esto se entregue a una institución u organismo fuera, externo a la
propia policía.
Es necesario transparentar hacia donde avanza este punto y si efectivamente habrá o no
independencia en este punto.
El diputado Raúl Leiva concuerda en que en una institución jerarquizada no determinar claramente
cuál será la “Alta Repartición” y a qué General le va a corresponder, si implica o no
responsabilidades políticas entendiendo que se debe comunicar además al subsecretario y al
ministro del Interior de estas situaciones patrimoniales, será letra muerta porque estima que es
importante generar culturas de compliance de que exista un cumplimiento normativo y una
adecuada fiscalización de sus cumplimientos, que no se darán en tanto el desarrollo de la carrera
profesional dependerá del superior jerárquico.
Si a esto se suma que en el fraude Carabineros se encuentran involucrados miembros del alto
mando no se entiende cómo un órgano que se encuentra dentro de esa jerarquía podrá evidenciar
problemas o diferencias, generar alertas y denunciarlas.
Para generar transparencia y probidad dentro de Carabineros en particular, se requiere generar
internamente, especialmente en materia financiera, una instancia u órgano que pueda fiscalizar
libremente lo que corresponda fiscalizar.
El diputado Leonardo Soto señala que es relevante y es un avance este monitoreo de las
declaraciones de intereses y patrimonio de los funcionarios, pero basta que este funcionario
corrupto coloque esos bienes a nombre de su mujer o un hijo y no van a aparecer en su
declaración de patrimonio e intereses y con ello va eludir este mecanismo.
Recuerda el proceso de modernización de la Policía de Investigaciones, donde se estableció una
Inspectoría General, del más alto nivel y de la Dirección Nacional se establecieron tres
departamentos que sólo monitorean solo al personal y lo hacen con garantías de independencia y
autonomía. Uno de esos departamentos es el de asuntos internos, que monitorea el quehacer
funcionario diario, otro departamento que revisaba y analizaba las conductas indebidas del
personal y un tercer departamento a cargo de los procedimientos policiales.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 276 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
De modo que en la PDI hay un departamento con todas las características necesarias y que haden
un trabajo para todos los funcionarios de la institución.
El diputado Miguel Ángel Calisto  coincide que cuando la norma sostiene el concepto de “alta
repartición” que fije el General Director de Carabineros se vuelve a la idea de mantener y resolver
los problemas dentro de la institución, por ello propone que se exprese que esa alta repartición
sea determinada por el Ministerio del Interior, de manera que sea expreso el control por parte de
esa secretaría de Estado.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, hace presente que esta es una discusión
que se repetirá al discutir el artículo 90 ter, que crea el Comité de Auditoría Policial, integrado por
un representante de la subsecretaría del Interior, uno del ministerio de Hacienda y un General
Inspector de Carabineros. Opina que lo mejor es dar la discusión en ese artículo, que es el
organismo interno – externo que se ha discutido de alguna manera.
Hace presente que cuando se habla de altas reparticiones, ellas se encuentran definidas en un
reglamento y que como tales están firmados por el Presidente de la República y el respectivo
Ministro de Estado, del Interior y Seguridad Pública en este caso, de manera que son ellos quienes
determinan la existencia de una alta repartición de manera que son siempre definiciones del
Presidente de la República.
Reflexiona que los reglamentos de las fuerzas armadas y de orden y seguridad pública no fueran
disposiciones políticas del Presidente de la República en base a su mandato constitucional y
democrático.
Explica entonces que el Presidente de la República determina las altas reparticiones y que el
General Director de Carabineros determina, a su vez, cuál de esas altas reparticiones se hará
cargo de la función y que dependiendo de la naturaleza del control podría ser la encargada de
auditoría, la de personal o la de inteligencia.
Agrega que el reglamento define que una alta repartición es aquella que es dirigida por un General
y esto es una limitación a la posibilidad de elección del General Director.
Plantea que es necesario determinar hasta dónde llega el control externo y sugiere que esa
discusión se haga a propósito del Comité de Auditoría Policial que en esta indicación que se refiere
a un mecanismo de control preventivo y que es un avance muy grande en este sentido.
El diputado Miguel Ángel Calisto pregunta cuál es el sentido de crear una nueva unidad si ya existe
una Dirección de Auditoría Interna en Carabineros y no mejor que esta nueva instancia dependa
directamente  del  Ministerio  del  Interior,  si  además  va  a  fiscalizar  sólo  las  declaraciones
patrimonios e intereses.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 277 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El subsecretario Galli señala que no se crea una nueva alta repartición; el rol del General Director
debe ser definir cuál de las altas reparticiones que el Presidente haya definido mediante Decreto
Supremo.
Puesto en votación la indicación del Ejecutivo referida al artículo 44 ter, se aprueba por
unanimidad. Votan los diputados Jorge Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Fernando Meza,
Cristhián Moreira; Maite Orsini, Andrea Parra y Osvaldo Urrutia. (7x0x0).
La diputada Andrea Parra justifica su voto señalando que es mejor que el texto que se ofrecía
originalmente y como control preventivo apunta en la línea correcta, pero para que se efectivo se
necesita que la definición de alta repartición pública sea correspondiente con una entidad y
organismo independiente en términos jerárquicos respecto de la jefatura del servicio.
La diputada Andrea Parra retira su indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
La diputada Andrea Parra hace el contrapunto en el sentido que el problema largamente discutido
es relativo al contenido del proyecto de ley, una institución en crisis con necesidad de una mirada
más profunda que la entregada por un proyecto de ley anterior al denominado estallido social del
18 de octubre.
El  proyecto  tiene  problemas  en  su  planteamiento  respecto  de  planes  estratégicos  y  de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 278 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
subordinación al poder civil en cuanto a las garantías que entrega para la resolución en el sistema
de reclamos y las facultades del General Director, lo que demuestra está hoy fuera de contexto y
el propio gobierno, agrega, ha dado instrucciones de formar una mesa técnica para estudiar una
modificación profunda a Carabineros de Chile.
Finaliza haciendo presente que, dado el actuar del gobierno con esta Comisión, que ha sido
diferente respecto de la Comisión del Senado, tomará el tiempo necesario para debatir y estudiar
las propuestas que se hagan.
El diputado Miguel Ángel Calisto , señala compartir los argumentos de la diputada Andrea Parra,
pero esas modificaciones son parte del trabajo parlamentario y no pueden quedar entregados a
otra Comisión fuera del ámbito legislativo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Indicaciones al numeral 2. que pasa a ser N° 1).
1.- Indicación formulada por la diputada Andrea Parra, al numeral segundo del artículo 1º del
proyecto de ley para modificarlo de la siguiente manera:
a) Sustituir el inciso primero del artículo 2º bis por el siguiente: “Artículo 2 bis.- El personal de
Carabineros de Chile es parte de la comunidad y tiene la obligación de servirla. En el cumplimiento
de sus funciones y deberes, deberá circunscribir su actuar a sus facultades legales y respetar y
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 279 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
proteger la dignidad humana y los derechos humanos de todas las personas.”
b) Sustituir el inciso segundo del artículo 2º bis por el siguiente:
“Asimismo, en la protección y servicio a la comunidad, deberá brindar un trato sin discriminación
arbitraria, que permita a cualquier persona, en su interacción con el personal policial, el goce y
ejercicio de sus derechos y libertades reconocidos por la Constitución Política de la República, las
leyes y los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.”
2.- Indicación de los diputados Miguel Ángel Calisto , Fernando Meza  y Cristhian Moreira  para
agregar el siguiente inciso final en el artículo 2° bis: “El personal de Carabineros de Chile velará
por la protección de la integridad de las personas bajo su custodia”.
La diputada Andrea Parra  recalca que Carabineros no es sólo una institución de seguridad, sino
que también de servicio público. Esta indicación se recoge desde el Manual Ampliado de Derechos
Humanos Para Las Policías, de Naciones Unidas, donde destaca la obligación de ser parte de la
comunidad y de servirla.
La segunda indicación es del mismo tenor de protección y servicio a la comunidad.
El diputado Miguel Ángel Calisto  señala que la indicación que ha presentado con otros diputados
tiene como objetivo que se resguarde la integridad de los detenidos, estableciendo de manera
explícita su cuidado por la policía.
Plantea que la indicación de la diputada Andrea Parra es más completa que el texto del Senado.
La diputada Maite Orsini estima que ambas indicaciones van en la línea correcta, pero enuncia su
preocupación en cuanto estas indicaciones aclaran obligaciones que las policías ya tienen y le
preocupa que de aprobarse esta ley en estos términos se pudiese interpretar que antes de la
aprobación de esta ley, esas obligaciones no existían y ello sería un problema en un tribunal penal
internacional en un juicio por las violaciones a los derechos humanos cometidos por carabineros
durante las movilizaciones de octubre y noviembre.
Por lo dicho es que estas son indicaciones aclaratorias de obligaciones ya existentes, no son
nuevas para Carabineros.
Puesta en votación la indicación (1) de la diputada Andrea Parra, se aprueba por mayoría de votos.
Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Diego Ibáñez, Raúl Leiva, Maite Orsini, Andrea
Parra y Marisela Santibáñez. Votan en contra los diputados Jorge Alessandri, Mario Desbordes,
Cristhian Moreira; Marcela Sabat y Osvaldo Urrutia. (6x5x0).
Puesta en votación la indicación (2) de los diputados Miguel Ángel Calisto, Fernando Meza y
Cristhian Moreira (indicación número 8), se aprueba por unanimidad. Votan a favor Jorge
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 280 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Osvaldo Urrutia y Diego Ibáñez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
10) Para agregar a continuación del artículo 44, un título III, nuevo, pasando el actual a ser IV:
“Título III Probidad Funcionaria
Artículo 44 bis. El personal de Carabineros de Chile deberá dar estricto cumplimiento al principio
de probidad administrativa, consistente en observar una conducta funcionaria intachable y un
desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés general sobre el
particular. Su infracción hará incurrir en responsabilidad administrativa y traerá consigo las
sanciones que determine el Reglamento de Disciplina.
Artículo 44 ter.- Los oficiales generales, los oficiales superiores y los oficiales con el grado superior
de la escala jerárquica de Oficiales Jefes estarán sujetos a las obligaciones que establece ley N°
20.880, sobre probidad en la función pública y de prevención de los conflictos de intereses, de
conformidad a los términos establecidos en dicha ley; y la declaración de intereses y patrimonio
que deban realizar conforme a ella se hará, igualmente y de forma anual, ante la Institución.
Una Alta Repartición analizará la oportunidad, integridad y veracidad del contenido de la
declaración, a efectos de determinar si existen incrementos patrimoniales injustificables por parte
del declarante. Para estos efectos, la Alta Repartición dictará un plan que regule la forma y
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 281 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
oportunidad de la declaración; el contenido de la misma, de conformidad a los artículos 7° y 8° de
la ley citada en cuanto fueren aplicables; los criterios de revisión de la declaración; y los
parámetros para definir si los incrementos patrimoniales carecen de justificación.
En caso de determinarse que existen incrementos patrimoniales injustificables, se reportará a las
unidades auditoras Institucionales, a las autoridades facultadas para ordenar la instrucción de
sumarios, a la Unidad de Análisis Financiero del Ministerio de Hacienda, a la Contraloría General de
la República o al Ministerio Público, según lo que en derecho corresponda y determine
fundadamente la Alta Repartición.
Artículo 44 quáter.- El personal de Carabineros de Chile se encuentra obligado a denunciar ante la
autoridad competente los hechos de que tomare conocimiento en el ejercicio de sus funciones y
que revistieren el carácter de faltas administrativas, especialmente aquellas que contravengan el
principio de probidad administrativa. Lo anterior es sin perjuicio del deber establecido en el
artículo 175 del Código Procesal Penal, cuando los hechos sean constitutivos de delito.
Artículo 44 quinquies.- Carabineros de Chile elaborará un modelo de control interno para la
prevención y control de conductas indebidas, tales como faltas a la probidad funcionaria,
infracciones o faltas a los códigos de conducta y reglamentos disciplinarios, el que se radicará en
una Alta Repartición y deberá contar con un mecanismo confidencial que permita a los miembros
de la propia institución dar cuenta de este tipo de conductas en forma anónima y garantizar que
no sufrirán consecuencias negativas por ello.
El modelo y sus modificaciones posteriores deberán ser aprobados por el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, a través de la Subsecretaría del Interior.”.”.
El señor Gonzalo Santini explica que bajo este nuevo título se ha reordenado una serie de artículos
que fueron despachados por la Cámara de origen relativos a asuntos de probidad, por ejemplo uno
de ellos se encontraba originalmente en el artículo 2°, pero ha sido puesto en este nuevo título, al
igual que el original artículo 7° bis aprobado por la Cámara de origen y algunos deberes nuevos
como esta declaración de intereses y patrimonio ante la misma institución.
Expresa su parecer en cuanto estas normas cumplen las observaciones de la Contraloría General
de la República en cuanto se debe establecer primero un mecanismo de autocontrol, que sea
distinto del control externo.
Se agrega, además del principio de probidad según la ley de bases, la obligación de denunciar los
hechos que constituyan infracción al principio de probidad, dejando a salvo las denuncias que se
deban hacer ante los tribunales.
El artículo 44 quinquies que se propone, crea y establece un mecanismo de control interno y de
reacción a conductas indebidas, que había sido aprobado por el Senado en el artículo 7° ter, pero
que se ha trasladado acá para fortalecer el mecanismo y modelo de probidad de la institución.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 282 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El diputado Mario Desbordes se refiere a la situación descrita de aumentos patrimoniales que
deben ser informados, quedando a criterio de la alta repartición hacer esa denuncia lo que
atendida la historia reciente no parece una buena idea, sino a que todo evento se debería informar
a la Unidad de Análisis Financiero y tal vez las otras instituciones pueda ser opcional la denuncia,
pero no a la Unidad de Análisis Financiero.
La diputada Andrea Parra  observa algunas dificultades en esta indicación, que en su detalle
establece un sistema de control paralelo a lo que debe efectuar la Contraloría General de la
República, lo que en su opinión se debe evitar, podrá informarse a una alta repartición pero en
ningún caso se puede establecer filtros o criterios especiales, distintos al resto, que además es
distinto al sistema de declaración de intereses y patrimonios que ya está en nuestros sistema y
que es manejado por Contraloría.
Tampoco se encuentra de acuerdo con estas ideas de filtros, sino que debe ocurrirse a quien
corresponda y le parece muy complejo establecer este sistema paralelo que en su opinión no
favorece ni la transparencia ni la probidad, por el contrario lo entorpece y lo complica.
No está de acuerdo con que una alta repartición deba analizar la oportunidad o veracidad de las
declaraciones, porque lo que corresponde es ver la veracidad y que todo pase por la Contraloría y
que sea ella la que lo determine.
El diputado Miguel Ángel Calisto  coincide con lo expresado en este caso, pide que el Ejecutivo
explique la situación de la alta repartición en cuanto a saber de qué se trata, quien la define y
como se integra, porque al parecer es una instancia propia de Carabineros que deberá actuar
como contraloría interna que debe analizar estos casos.
Pregunta a dónde se va informar el caso de los incrementos patrimoniales injustificados, porque se
enumeran varias instancias, pero parece que pueda ser a cualquiera de ellas, porque parece mejor
que en estos casos es mejor que se informe directamente a un órgano determinado.
El señor Andrés Sotomayor explica que no se trata de crear una institucionalidad paralela,
Carabineros como institución tiene más facultades para conocer en el detalle del análisis, cuando
una  declaración  de  intereses  representa  un  aumento  injustificado  de  patrimonio,  por  la
información derivada del trabajo de sus funcionarios y ello lo reconoce Contraloría.
Explica que en realidad se busca facilitar esa clase de controles.
Respecto a la comunicación a ciertas instituciones, señala que dependiendo del incremento
patrimonial y de donde provienen, es distinto notificar al Ministerio Público o a la Contraloría, sin
perjuicio que para evitar discusiones, tal vez lo más correcto sería señala que se enviará a quien
en derecho corresponda.
Así, si el que debe revisar este incremento es el Ministerio Público, la alta repartición debe cumplir
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 283 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
con esa comunicación a esa entidad.
Indica que esta fue una discusión a nivel interno que se dio con la Unidad de Análisis Financiero
(UAF), en cuanto ella no puede revisar cualquier declaración de patrimonio con aumento
injustificado, si que ellos estiman que deben hacerlo respecto de aquellos sobre los que la ley les
otorga competencia y que es en prevención de cierta clase de delitos.
Por ello es que propone que, para evitar discusiones, se debe señalar su remisión a la institución
que en derecho corresponda
El diputado Raúl Leiva señala entender la intención de una mejor regulación, pero lo planteado por
los diputados da cuenta de este paralelismo y que fue observado por el Contralor General de la
República y estima que esta es una norma que se puede perfeccionar, si existe la disposición, de
manera de poder regular de mejor manera los aumentos patrimoniales, las denuncias que se
plantean a la UAF y pide que el ejecutivo pueda acoger estas dudas y votarlo en la próxima sesión.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  señala que no le causa convicción el que una alta repartición
analice la veracidad del contenido de las declaraciones. Opina que esto funciona en base a la
autodeclaración y tomando en cuenta el caso de Carabineros, que tiene dedicación exclusiva y
reciben por ello una remuneración y si están obligados ciertos funcionarios a hacer la declaración
y presentan grandes diferencias entre una y otra declaración, debiera ser suficiente para llamar la
atención.
Estima que se debiera consignar un hecho que invoque que esos antecedentes sean examinados
en alguna instancia, pero en todo caso debe haber un hecho que señale a partir del cual esas
declaraciones presentan diferencias sustantivas.
Respecto de ese incremento injustificado, señala que el único llamado a conocerlo si es que
hubiera un ilícito de por medio, es el Ministerio Público y no la Contraloría.
Se trata de tener alarmas sobre hechos declarados que conllevan un hecho distinto que causa esa
diferencia.
Puesto en votación el numeral 10) propuesto por el Ejecutivo, exclusivamente en lo referente a la
propuesta del Título III, de Probidad Funcionaria y el artículo 44 bis, se aprueban por mayoría.
Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva; Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Marcela
Sabat, Osvaldo Urrutia y Enrique van Rysselberghe (en reemplazo del diputado Jorge Alessandri).
Se abstiene la diputada Marisela Santibáñez. (12x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 284 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación presentada por el Ejecutivo para realizar las siguientes modificaciones al numeral 7),
que ha pasado a ser 5):
a) Sustitúyese la frase “4° ter y 4° quáter” por la expresión “4°ter, 4° quáter y 4° quinquies”.
b) Incorpórase a continuación del artículo 4° quáter nuevo, el siguiente artículo 4° quinquies,
nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 4° quinquies.- Carabineros de Chile deberá conservar, tratar, archivar y destruir la
documentación que posea o esté bajo su control, responsabilidad o competencia, de acuerdo al
reglamento que regule esta materia y que será expedido por el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Asimismo, propenderá a digitalizar la información que obre en su poder, de conformidad a la ley
N° 18.845, que establece sistemas de microcopia o micrograbación de documentos, en lo que
resulte aplicable.
La documentación que se encuentre en poder de Carabineros de Chile, no podrá ser destruida ni
archivada cuando forme parte de los antecedentes de una causa penal, y deberá ser conservada
durante todo el tiempo que ésta dure.”.
.- Indicación formulada por la diputada Andrea Parra al numeral séptimo del artículo 1º del
proyecto de ley para agregar al artículo 4º bis un nuevo inciso tercero pasando el actual a ser
cuarto del siguiente tenor: “Del mismo modo, el General Director deberá anualmente rendir
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 285 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
cuenta a las comisiones de Seguridad Ciudadana de ambas cámaras del Congreso Nacional, de los
resultados y cumplimiento de las metas establecidas en el Plan Estratégico de Desarrollo Policial,
el Plan de Gestión Operativa y Administrativa así como en la Política Nacional de Seguridad Pública
Interior.”.
.- Indicación presentada por el diputado Miguel Ángel Calisto , para sustituir el inciso segundo del
Artículo 4° quáter quedando en los siguientes términos:
“Asimismo, la institución tendrá un registro sistematizado de toda su normativa interna, el que
deberá estar a disposición de sus autoridades, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y de
la Contraloría General de la República. Dicho registro deberá mantenerse permanentemente
actualizado.
La Comisión acuerda debatir y votar cada artículo del numeral por separado.
Artículo 4° bis:
“Artículo 4° bis.- El General Director, en el curso del mes de junio de cada año, rendirá cuenta en
audiencia pública de los resultados obtenidos de su gestión institucional, en consideración a
indicadores objetivos y al cumplimiento de las metas trazadas en el Plan Estratégico de Desarrollo
Policial, el Plan de Gestión Operativa y Administrativa y, principalmente, en la Política Nacional de
Seguridad Pública Interior.
Asimismo, Carabineros de Chile rendirá cuenta anualmente a nivel regional y comunal, a través de
sus respectivas autoridades, lo que deberá realizarse dentro de los tres meses de celebrada la
cuenta pública a nivel nacional. En el caso del nivel comunal, se deberán tener igualmente en
consideración los objetivos y metas trazadas en los respectivos Planes Comunales de Seguridad,
así como el conjunto de acciones y estrategias destinadas a optimizar la gestión policial en
materia de prevención del delito.
Los antecedentes que fundan las cuentas públicas deberán estar a disposición de la sociedad civil
a través de la plataforma virtual institucional, con información que permita una adecuada
evaluación del ejercicio de sus facultades y cumplimiento de sus objetivos de manera pública y
transparente, a nivel nacional, regional y local.
En relación con la indicación de la diputada Andrea Parra  al numeral séptimo del artículo 1º del
proyecto de ley para agregar al artículo 4º bis un nuevo inciso tercero pasando el actual a ser
cuarto en la forma ya descrita, su autora expone que lo que se agrega es la rendición de cuentas a
las respectivas Comisiones de la Cámara de Diputados y del Senado. Sugiere hacer la misma
corrección que se hizo en su momento respecto del nombre de las Comisiones para que se haga la
referencia a las respectivas Comisiones de ambas cámaras.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 286 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El diputado Jorge Alessandri  señala que el Senado avanzó en esta materia con la creación de las
rendiciones de cuenta nacional, regional y comunal y opina que sería engorroso que se agrega la
rendición de cuentas, además, al Congreso Nacional y que en todo caso ella se debe hacer al
ministerio del Interior como superior jerárquico, toda vez que esas rendiciones de cuentas son
públicas.
El subsecretario del Interior, Juan Francisco Galli, entiende que la propuesta en esta caso es
agregar la obligación de Carabineros de dar cuenta al Congreso, a través de sus Comisiones, del
resultado y cumplimiento de las metas establecidas en el plan estratégico, lo que a su modo de
ver le daría un función ejecutiva a las Comisiones de las Cámaras, porque según la LOC de Bases
de Comisiones para la Administración del Estado, los servicios de Ejecución deben rendir cuenta a
la autoridad respecto de la cual tienen dependencia y entrabaría el rol de la autoridad civil que se
busca fortalecer.
Recuerda también que el artículo 101 de la Constitución señala que la dependencia de las policías
es del ministerio encargado de la seguridad pública y por ello deben rendir cuanta ante el
ministerio del interior y seguridad pública y en específico a la subsecretaría del Interior.
Adelanta que el artículo 4° bis señala que el General Director debe rendir cuenta pública de los
resultados y la indicación además le concede atribuciones ejecutivas a las Comisiones del
Congreso que en su esencia no les corresponden.
El diputado Miguel Ángel Calisto propone que se considere el deber de informar a ambas Cámaras
a través de sus Comisiones de seguridad respectivas
El subsecretario del Interior, Juan Francisco Galli, insiste en que si es esa la obligación sería rendir
cuentas públicas e informar de esa cuenta pública a las Comisiones.
La diputada Andrea Parra señala no tener problemas con ello porque la idea es lograr tener la
información de estos temas.
El diputado Gonzalo Fuenzalida expresa su desacuerdo con esta propuesta, señala que lo lógico es
que Carabineros rinda cuentas a la comunidad a la cual debe dar seguridad y proteger del delito y
cuando se necesita información ella puede ser solicitada.
Señala que no va a apoyar esta indicación, que ya hay suficientes instancias para rendir cuentas
por Carabineros como para agregar una más.
El diputado Raúl Leiva  está de acuerdo con lo propuesto en la indicación, pero en términos de
informar, puede que no haya una subordinación de las rendiciones de cuentas como plantea el
subsecretario, pero sí se puede informar que es además la línea de lo que se ha trabajado en la
Comisión.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 287 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El diputado Osvaldo Urrutia se manifiesta en contra de esta indicación que atribuye competencias
que no se tienen, no se entregan por la Constitución ni por la ley y es el Ministerio del Interior al
que debe informar el alto mando de Carabineros sobre el cumplimiento del plan estratégico, los
planes operativos y el cumplimiento de metas
La diputada Andrea Parra señala su acuerdo con la idea de eliminar la rendición de cuentas y de
informar. Cuando estamos en una Comisión, discutiendo respecto de un proyecto de ley que busca
fortalecer la probidad y la transparencia, señala que se debe ejercer todo el esfuerzo en que estos
principios se fortalezcan.
Expresa su absoluto desacuerdo respecto que venir a una Comisión como esta sea perder el
tiempo, valora mucho su trabajo como parlamentaria y que hacerlo es muy complejo, al igual que
valora el rol fiscalizador que tiene.
La Comisión acuerda someter a votación la indicación reformulada en los siguientes términos.
“Del mismo modo, el General Director deberá anualmente informar a las comisiones de Seguridad
del Congreso Nacional, de los resultados y cumplimiento de las metas establecidas en el Plan
Estratégico de Desarrollo Policial, el Plan de Gestión Operativa y Administrativa, así como en la
Política Nacional de Seguridad Pública Interior.”
Puesta en votación la indicación con las modificaciones anunciadas, se rechaza por no alcanzar el
quórum de aprobación. Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Raúl Leiva,
Maite Orsini, Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Votan en contra el diputado Jorge Alessandri,
Gonzalo Fuenzalida, Cristhian Moreira y Osvaldo Urrutia. Se abstienen los diputados Mario
Desbordes y Marcela Sabat. (6x4x2).
***
A continuación, se ponen votación los artículos 4° bis y 4° ter.
Puestos en votación estos artículos, se aprueban por unanimidad. Votan los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Marcelo Díaz (en reemplazo de la diputada Gael
Yeomans), Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Marcela
Sabat, Osvaldo Urrutia y Marisela Santibáñez (12x0x0).
.- Indicación presentada por el del diputado Miguel Ángel Calisto, para reemplazar el inciso
segundo del artículo 4 quater, por el siguiente:
“Asimismo, la institución tendrá un registro sistematizado de toda su normativa interna, el que
deberá estar a disposición de sus autoridades, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y de
la Contraloría General de la República. Dicho registro deberá mantenerse permanentemente
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 288 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
actualizado.”
Puesto en votación el artículo 4º quáter, con la referida indicación, se aprueba por unanimidad.
Votan los diputados Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl
Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Marcela Sabat, Osvaldo
Urrutia, Marisela Santibáñez y Enrique van Rysselberghe (en reemplazo del diputado Jorge
Alessandri (13x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Continuando con el resto del artículo y sus indicaciones, el diputado Miguel Ángel Calisto plantea
que su indicación se refiere a la necesidad de contar con datos objetivos al momento de la
distribución de los recursos.
Apunta que la diferencia con la indicación formulada por la diputada Maite Orsini, hecha al mismo
inciso, que la distribución de recursos debe ir en concordancia con la estrategia planteada por
Carabineros en el Plan de Gestión y que la diputada plantea en relación a la cantidad de delitos, lo
que a juicio del diputado centraliza demasiado los recursos, lo que afectará aumentando la
inequidad para algunas regiones. Por ello estima que se debe asignar conforme a la estrategia del
Plan de Gestión.
La diputada Maite Orsini plantea que esta indicación tiene base en un proyecto de ley presentado
de manera transversal por varios diputados, que se denominó como “derecho a la seguridad”.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 289 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Precisa que el objetivo de ese proyecto de ley es el mismo que el de esta indicación, apuntando a
que los recursos policiales se distribuyan de manera justa en cada comuna.
Observa que es parlamentaria por una agrupación de comunas que tienen varios problemas de
distribución policial, como Cerro Navia, que tiene un Carabinero por cada 1.200 habitantes, cifra
muy alta en comparación a Vitacura y Las Condes.
Le parece necesario establecer la distribución de los recursos policiales de manera tal que se
garantice la seguridad para todos y todas en la misma medida, para lo cual propone tres criterios.
El primero es considerar la cantidad de delitos de mayor connotación social cometidos según
cuadrante o la unidad geográfica que se considere relevante y los índices de pobreza comunal
según determinación del Ministerio de Desarrollo Social.
Apunta que este es un dato relevante, porque las comunas ricas como Vitacura y Las Condes
invierten  muchos  recursos  en  seguridad  privada  y  que  vienen  a  tratar  de  fortalecer  o
complementar el trabajo policial de Carabineros. Las comunas que no disponen de estos recursos
se ven doblemente afectadas en su derecho a la seguridad.
Agrega que se deja la libertad para incorporar otros criterios que Carabineros estime pertinentes.
El subsecretario del Interior, Juan Francisco Galli, destaca que es importante la determinación de la
distribución de las fuerzas policiales en territorios y que la experiencia aprendida de experiencias
como el plan cuadrante y de seguridad preventiva y la experiencia de los generales directores de
Carabineros y los distintos subsecretarios del Interior, indican que las solicitudes de mayor
presencia policial no significa necesariamente una mayor eficacia y eficiencia de los servicios
policiales.
Recuerda que en los gobiernos anteriores al presente, parte de la política de seguridad fue el
aumento de la dotación de Carabineros, porque obviamente es una política de fácil comprensión
de la ciudadanía, como es aumentar la presencia policial con el efecto que ello tiene.
Los estudios de seguridad pública muestran, en que el fenómeno delictual ha mutado muchísimo,
que la distribución territorial no es la mejor política pública en materia de seguridad pública y por
ello se apunta en el proyecto a tener una planificación estratégica, en que la autoridad política con
el mando policial fije los objetivos en materia de seguridad pública y los persiga de la mejor
manera posible.
Comenta que esto es contradictorio con establecer parámetros estrictos al momento de proceder
a determinar la distribución de la fuerza policial.
Lo que busca desarrollar y pronto se publicará la política nacional contra la delincuencia
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 290 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
organizada que afecta de manera similar y pareja todos los territorios, sin embargo su combate
debe hacerse donde esas organizaciones se encuentran y su presencia no es igual entonos los
territorios, como el caso del narcotráfico.
Cuando se ponen elementos como niveles de pobreza o habitantes por comuna o el número de los
delitos de mayor connotación social, se puede sesgar la distribución de la presencia territorial,
porque, por ejemplo, el narcotráfico no se encuentra dentro del catálogo de delitos de mayor
connotación social y acusa un sesgo de estigmatización el vincular la seguridad pública con
niveles de pobreza de la población, que no es necesariamente así.
Acusa que es una complejidad de alto nivel y por ello se debe exigir a las policías y al Ministerio
del Interior que planifique, defina y explicite sus objetivos y estrategias, pero no se deben imponer
criterios que sean limitantes para distribuir las policías en base a criterios eminentemente
territoriales o que respondan a la sensación de inseguridad o presiones de autoridades locales.
Continuando con el debate del artículo 3° bis, corresponde poner en discusión y votación la
indicación formulada por la diputada Andrea Parra, para intercalar en el inciso segundo del artículo
3° bis, entre las expresiones “necesarios para” y “los mecanismos” la frase” los planes de compra
e inversiones”.
La diputada Andrea Parra  explica que esta indicación apunta a la situación de probidad de
Carabineros, que en su momento dejó muy de manifiesto el Contralor, cuando manifestó que
Carabineros es una institución que maneja recursos por sobre 1 billón de pesos en que se vuelve
un tema delicado y complejo el de las compras e inversiones.
Señala que esto en el proyecto original no se recogía y es relevante de dejarlo expresamente
consignado en términos de transparencia y es además una de las recomendaciones de las
comisiones asesoras en la reforma policial, por lo que le parece habrá consenso en ello.
El asesor del ministerio del interior, señor Diego Izquierdo, expresa la coincidencia con el espíritu
de la indicación, pero atendida la naturaleza de los planes de compra y que deben ser analizadas
anualmente en su mérito, lo que se vincula con la ejecución de la planificación estratégica, opina
que la indicación debiera incluirse en el artículo 3° Ter, es decir, se debe incorporar en los planes
de gestión operativa y administrativa, porque son planes destinados a ejecutar la planificación
estratégica y es en esta ejecución donde se deben ver los planes de inversión, haciendo presente
que los planes de gestión operativa del artículo 3° Ter, también son sometidos a la aprobación del
Ministerio del Interior y de Seguridad Pública con lo que satisface el requerimiento de control por
la autoridad civil.
La diputada Andrea Parra sostiene que podría pensarse que es solo un asunto operativo, pero un
Plan Estratégico de Compras e Inversiones es una visión de largo plazo y de cómo se van a hacer
las compras e inversiones en un horizonte de largo plazo.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 291 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Respecto de la observación formulada por el Ejecutivo, estima que se podrían hacer presente en
ambos artículos la indicación, pero se ha presentado en esta forma en consideración de una
decisión estratégica y que tienen que verse a largo plazo y reflejar alguna normativa, como el caso
de los balines, parte de los planes de compra que se pueden modificar anualmente, pero la
institución debe tener una definición y considerar ciertas normas que se deben cumplir y lo mismo
se aplica respecto de la decisión de compras de vehículos, que igualmente deben formar parte de
una decisión estratégica de largo plazo.
El diputado Raúl Leiva  coincide en que este tipo de compras obedecen a algo más que un tema
operativo o de una dirección de compras, al desarrollo del plan estratégico institucional, por lo que
está de acuerdo con que la indicación se haga valer en este artículo.
Observa que en todo caso la redacción de la indicación es problemática y pide maniatar al
secretario de la Comisión para intentar una nueva redacción de ella.
La Comisión acoge el planteamiento del diputado Leiva.
El señor Andrés Sotomayor apunta que si se desea que esta materia quede en este artículo,
propone señalar los lineamientos de los planes de compra y de inversión, porque de lo contrario es
extraño dejar un plan estratégico que está diseñado para ahora para 6 años y antes para 8 años,
el plan de compras en sí mismo, que no tiene un sentido de largo plazo poner la especificidad del
plan de compras y que si corresponde en el plan de gestión.
Por esto propone que se expongan los lineamientos, que en esta etapa sería suficiente con
enunciarlos.
La diputada Andrea Parra  manifiesta que ello no es problema y desea que se refleje el que una
política de compras no puede ser meramente reactiva y que debe responder a lineamientos
estratégicos.
Propone la diputada una adecuación a su indicación que se traduce en el siguiente texto:
indicación de la diputada Andrea Parra, para intercalar en el inciso segundo del artículo 3° bis,
entre las expresiones “necesarios para” y “los mecanismos” la frase “; los lineamientos de las
compras e inversiones;”.
Puesta en votación la citada indicación se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Miguel
Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Andrea Parra y
Marisela Santibáñez. (7x0x0).
Se hacen presentes los siguientes pareos, comunicados a la secretaría de la Comisión y de palabra
para esta sesión: el diputado Gonzalo Fuenzalida con la diputada Maite Orsini; y el diputado
Marcelo Díaz con la diputada Marcela Sabat.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 292 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
La diputada Andrea Parra agradece la clarificadora explicación y coincide con ciertos elementos
que llaman la atención, como esta suerte de línea paralela que se establece en las declaraciones
de Intereses y Patrimonio, respecto de lo que espera que el Ejecutivo tenga una mirada más
precisa.
Advierte que hay ciertas cosas de sentido común que desea que se encuentren en este proyecto
cuando quieran hacer algún alcance o indicación. Recuerda que Carabineros ha debido enfrentar
una serie de situaciones complejas que se deben tomar en cuenta para trabajar este proyecto de
ley
Le llama la atención la poca sujeción que hay respecto del diseño del plan a la autoridad civil, no
así en el caso de la PDI que elabora su plan en conjunto con la subsecretaría de Interior y no
entiende el porqué de esa diferencia.
Espera que esto se establezca para ambas policías, es decir, que en ambos casos haya
participación en el diseño y no solo en la aprobación final.
Advierte que es necesario ser más específico respecto de los planes de compra, que no está en el
proyecto de ley y que es uno de los grandes cuestionamientos a Carabineros, como ejemplo cita la
compra de los autos “Dodge” hecho a un alto precio y de alto costo de mantención.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 293 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Estos temas no están contemplados en el proyecto de ley, pero es necesario que sí lo estén.
En este sentido efectúa un llamado al Ejecutivo para concordar algunas indicaciones que permitan
abordar estos casos.
Llama la atención de aspectos como los relativos a la revisión de las sanciones disciplinarias, tema
con que la institución ha tenido problemas en el último tiempo y que requiere ser analizado y
discutido con atención, especialmente cuando se trata de funcionarios de rango menor que
denuncian a superiores y que aunque la denuncia tenga fundamento y razón, el funcionario
denunciante, de menor rango, termina destinado en un lugar recóndito o de baja por razones
médicas.
Estima que para estas situaciones debe haber un organismo externo que pueda analizar las
decisiones sobre sanciones disciplinarias, que se sujeten a un marco legal y no a tráficos de
influencias internas y protecciones que no se comprenden.
Destaca la existencia de normas internas secretas, cuya existencia desconocía y menos que CGR
pudiera acceder a ellas, tratándose de la policía. Además, advierte sobre la situación de no
contabilización de los recursos extra presupuestarios, sobre lo que pide una explicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Indicaciones al numeral 2. que pasa a ser N° 1).
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 294 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
1.- Indicación formulada por la diputada Andrea Parra, al numeral segundo del artículo 1º del
proyecto de ley para modificarlo de la siguiente manera:
a) Sustituir el inciso primero del artículo 2º bis por el siguiente: “Artículo 2 bis.- El personal de
Carabineros de Chile es parte de la comunidad y tiene la obligación de servirla. En el cumplimiento
de sus funciones y deberes, deberá circunscribir su actuar a sus facultades legales y respetar y
proteger la dignidad humana y los derechos humanos de todas las personas.”
b) Sustituir el inciso segundo del artículo 2º bis por el siguiente:
“Asimismo, en la protección y servicio a la comunidad, deberá brindar un trato sin discriminación
arbitraria, que permita a cualquier persona, en su interacción con el personal policial, el goce y
ejercicio de sus derechos y libertades reconocidos por la Constitución Política de la República, las
leyes y los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.”
2.- Indicación de los diputados Miguel Ángel Calisto , Fernando Meza  y Cristhian Moreira  para
agregar el siguiente inciso final en el artículo 2° bis: “El personal de Carabineros de Chile velará
por la protección de la integridad de las personas bajo su custodia”.
La diputada Andrea Parra  recalca que Carabineros no es sólo una institución de seguridad, sino
que también de servicio público. Esta indicación se recoge desde el Manual Ampliado de Derechos
Humanos Para Las Policías, de Naciones Unidas, donde destaca la obligación de ser parte de la
comunidad y de servirla.
La segunda indicación es del mismo tenor de protección y servicio a la comunidad.
El diputado Miguel Ángel Calisto  señala que la indicación que ha presentado con otros diputados
tiene como objetivo que se resguarde la integridad de los detenidos, estableciendo de manera
explícita su cuidado por la policía.
Plantea que la indicación de la diputada Andrea Parra es más completa que el texto del Senado.
La diputada Maite Orsini estima que ambas indicaciones van en la línea correcta, pero enuncia su
preocupación en cuanto estas indicaciones aclaran obligaciones que las policías ya tienen y le
preocupa que de aprobarse esta ley en estos términos se pudiese interpretar que antes de la
aprobación de esta ley, esas obligaciones no existían y ello sería un problema en un tribunal penal
internacional en un juicio por las violaciones a los derechos humanos cometidos por carabineros
durante las movilizaciones de octubre y noviembre.
Por lo dicho es que estas son indicaciones aclaratorias de obligaciones ya existentes, no son
nuevas para Carabineros.
Puesta en votación la indicación (1) de la diputada Andrea Parra, se aprueba por mayoría de votos.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 295 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Diego Ibáñez, Raúl Leiva, Maite Orsini, Andrea
Parra y Marisela Santibáñez. Votan en contra los diputados Jorge Alessandri, Mario Desbordes,
Cristhian Moreira; Marcela Sabat y Osvaldo Urrutia. (6x5x0).
Puesta en votación la indicación (2) de los diputados Miguel Ángel Calisto, Fernando Meza y
Cristhian Moreira (indicación número 8), se aprueba por unanimidad. Votan a favor Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Osvaldo Urrutia y Diego Ibáñez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13771-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSAS NORMAS LEGALES, PARA DISPONER LA PRÓRROGA
DEL MANDATO ACTUALMENTE VIGENTE DE LOS CONSEJEROS DE LOS
CONSEJOS COMUNALES DE ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL, DE
CADA COMUNA DEL PAÍS, Y REGULAR LA ELECCIÓN EN CASO DE
REQUERIRSE BOLETÍN N°13.771-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 21 y 22 de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Joanna Pérez (Presidenta) y Catalina
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl Saldívar
y Renzo Trisotti.
También concurrieron la diputada señora Maya Fernández y el diputado señor Carlos Küschel,
en reemplazo del diputado don Andrés Longton.
Artículo 4
De acuerdo a este precepto, el incumplimiento de lo señalado en los dos artículos anteriores se
considerará infracción grave a los deberes funcionarios del alcalde y del secretario municipal, para
efectos de su responsabilidad administrativa.
La Comisión rechazó este artículo, por falta de quorum. Votaron a favor las diputadas señoras
Cicardini, Hernando, Parra, Pérez (Catalina), Pérez (Joanna) y el diputado señor Saldívar; en contra
lo hicieron la diputada señora Luck y los diputados señores Molina, Morales y Trisotti, en tanto que
se abstuvieron los diputados señores Berger y Küschel.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 296 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La diputada señora Luck fundamentó su voto de rechazo en que el artículo 125 de la Constitución
dispone que es la LOC de Municipalidades la que debe establecer las causales de cesación en el
cargo de alcalde. Por otra parte, las sanciones por no conformar los respectivos COSOC también se
encuentran en dicho cuerpo normativo.
La diputada señora Cicardini  se pronunció, en cambio, a favor de mantener el artículo 4 del
proyecto, por considerarlo de su esencia. Además, se trata de una norma que asegura que su
objetivo se cumpla.
La diputada señora Parra opinó en la misma línea.
A su vez, la secretaría de la Comisión manifestó que sería conveniente despejar el punto acerca de
si la responsabilidad administrativa e infracción grave a que alude el artículo 4 del proyecto debe
entenderse constitutiva de notable abandono de deberes del alcalde, establecida en el artículo 60
de la LOC de Municipalidades, para efectos de concurrir la causal de cesación en el cargo. En caso
de ser afirmativa la respuesta, sugirió explicitarlo en el proyecto.
La diputada señora Parra dijo entender que, efectivamente, dicha infracción sería constitutiva de
notable abandono de deberes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12250-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (2) (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 30 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Luís Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y
Sebastián Torrealba.
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por el diputado Carlos Abel Jarpa.
Sala de la Comisión, a 30 de septiembre de 2020.
5.- DE LAS INDICACIONES INADMISIBLES,
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 297 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
De los señores diputados Jorge Alessandri , Pepe Auth , Miguel Ángel Calisto , Álvaro Carter , Juan
Antonio Coloma , Luciano Cruz-Coke , Javier Hernández , Gonzalo Fuenzalida , Cristhian Moreira ,
Sebastián Torrealba  y Osvaldo Urrutia  y de las señoras diputadas María José Hoffmann  y Maite
Orsini, del siguiente tenor:
AL ARTÍCULO 1°
Para incorporar el siguiente número 15), nuevo, reordenándose la numeración que le sigue,
correlativamente:
“15) Incorpóranse, a continuación del artículo 72, los siguientes artículos 72 bis y 72 ter, pasando
el actual artículo 72 bis a ser artículo 72 quáter:
“Artículo 72 bis.- El personal tendrá derecho a exigir que la Institución persiga la responsabilidad
civil y penal de las personas que atenten contra su vida o integridad física, como consecuencia del
desempeño de sus funciones o de actos del servicio. Los atentados contra la vida o integridad
física del personal serán considerados accidentes en acto del servicio para efectos de lo previsto
en el artículo anterior.
Para efectos de lo previsto en el inciso anterior, la denuncia deberá ser presentada, con la debida
prontitud, ante el Ministerio Público o ante cualquier tribunal con competencia criminal si no
hubiere fiscalía en el lugar en que el personal desempeña sus funciones, por el General Director, a
solicitud escrita del afectado, y cuando éste fuere el General Director, la denuncia la hará el
Ministro del Interior y Seguridad Pública.
Artículo 72 ter.- El personal tendrá derecho a ser defendido por la Institución en el evento que
alguna  persona  natural,  persona  jurídica  u  órgano  del  Estado  presente  una  denuncia
administrativa o deduzca acción penal en su contra, respecto del desempeño de sus funciones o
de la ejecución de actos de servicio realizados durante manifestaciones públicas.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, el personal respecto de quien se haya
presentado una denuncia o deducido una querella deberá solicitar por escrito al General Director
disponer los recursos necesarios para defender al personal denunciado o querellado, según se
trate.
Con todo, el General Director podrá denegar la solicitud realizada por motivos calificados mediante
un acto administrativo fundado.”.”.
El diputado Jorge Alessandri explica que la indicación presentada en sala se debe a la
preocupación de Carabineros en retiro respecto a la situación de defensa de los funcionarios por
su institución.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 298 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Añade que cualquier trabajador del sector público o privado tiene cierta asesorías o defensa por
parte de su empleador, pero que en el caso de Carabineros ello no ocurría, sea que un particular
atentara contra su vida la institución no estaba obligada a presentar la denuncia ni tampoco
cuando el carabinero era objeto de una denuncia.
Precisa que muchas veces esto quedaba en el criterio del jefe policial y así muchos sargentos
dicen que el abogado de la institución siempre estuvo para el coronel, pero nunca para un
sargento.
La indicación en la primera parte es para los carabineros que sufren ataques y la segunda parte es
para cuando son denunciados, pero que siempre tengan un acompañamiento de la institución.
El secretario de la Comisión estima que, a su juicio, se trata de una indicación que resulta
admisible, si bien es una materia que ya se reguló en parte al tramitarse el proyecto de ley en el
primer trámite reglamentario, se establece el derecho al personal de la institución para que sea
defendido y están asimismo consagrados de manera subsidiaria en otros cuerpos legales como el
Estatuto Administrativo y no irroga gasto fiscal.
El diputado Raúl Leiva señala que a su entender esta indicación es inadmisible porque se aparta
de la idea matriz e involucra gasto fiscal, lo que implica una iniciativa exclusiva del Presidente de
la República, además de ser materias que ya se encuentran legisladas.
La diputada Andrea Parra  comparte la opinión del diputado Leiva y que si se insiste en ello, se
debería escuchar la opinión de expertos que puedan representar el alcance de una propuesta
como la presentada.
De la misma opinión es la diputada Marisela Santibáñez, quien recuerda que esto se legisló en el
artículo 33 bis del proyecto de ley.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  precisa que esta indicación debe ser vista como el derecho del
funcionario de pedir la defensa que establece la indicación, no como el deber de la institución de
hacerlo.
Opina que se debe avanzar de manera de ajustar el texto de la indicación, pero que es claro que
existe una falencia en la defensa de las potestades que ejerce la policía en los tribunales.
El diputado Sebastián Torrealba  argumenta que se necesita el patrocinio del Ejecutivo, pero que
en todo caso se establece un valor agregado al proyecto de ley al establecer este derecho de los
funcionarios de Carabineros.
El diputado Raúl Leiva insiste en que esta indicación es inadmisible., que en todo caso algo como
lo propuesto se debe discutir en otra instancia, sea un proyecto de ley distinto o en la Comisión
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 299 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
mixta.
Hace presente que la indicación aborda dos circunstancias diferentes. Una, la del artículo 72 bis
que se propone, es algo sobre lo que se legisló en este proyecto de ley y que por lo tanto es
redundante incorporar una nueva norma en este sentido y que se refiere al caso del funcionario
expuesto que debe ser representado por la institución.
Por su parte el artículo 72 ter aborda otra circunstancia y entrega una defensa especializada para
un funcionario que comete un delito, porque no se distingue en este artículo si el funcionario que
será defendido por la institución actúa fuera del marco de la ley y de sus atribuciones y si en ese
caso debe defenderlo igualmente.
Opina que para el caso de hechos que revisten caracteres de delito, todas las personas tienen
derecho a la defensa penal pública y no, como propone de alguna manera esta indicación, a
obtener la referida defensa especializada. Si ello fuera así, se aplicará siempre esa defensa
institucional, podría generarse serios problemas de transparencia y probidad en la institución.
El diputado Miguel Ángel Calisto  reconoce la necesidad del debate, pero se debe considerar que
todos tienen derecho a la defensa, pero al decir que es prerrogativa del General Director resolver
si deniega o acepta esa defensa es ponerlo en una situación que no siempre será de fácil decisión.
El diputado Raúl Leiva expresa que sin defensa no hay justicia y el defensor penal público es una
garantía establecida para cualquier persona que es investigada por hechos que revisten el
carácter de delito.
Retruca que se debe distinguir aquellos casos en que aparece en la defensa una corporación como
la Cámara de Diputados, respecto de quien sufrió un accidente de tránsito, porque esa
comparecencia la asume la corporación como solidariamente responsable y no propiamente por
asumir la defensa del funcionario en este caso.
Reitera que la hipótesis propuesta ya está regulada en el artículo 33 bis del proyecto de ley.
El diputado Luis Pardo coincide con el diputado Leiva respecto del delito contra la probidad, pero si
en su cometido funcionario tiene participación en un hecho que reviste caracteres de delito, ese
funcionario que cumple sus funciones policiales no puede quedar sin defensa. Ella es necesaria y
propone que se circunscriba la indicación a esos hechos dejando fuera los que digan relación con
delitos contra la probidad y la transparencia.
El diputado Marcelo Díaz razona que donde está la misma razón debe existir la misma disposición
y si se aplica a Carabineros de Chile, debiera aplicarse a cualquier otra institución pública, porque,
pregunta cuál es la situación de desamparo en que queda un funcionario por ejemplo, de
aeronáutica civil o del SAG.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 300 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Pide que el Presidente de la Comisión se pronuncie sobre la admisibilidad de la indicación antes de
seguir discutiendo el fondo.
El abogado jefe de asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Arenas,
expone que el primer artículo de la indicación es una materia sobe la cual se legisló y si bien
puede ser más preciso, está cubierta la hipótesis del primer artículo.
Aclara que no ocurre lo mismo respecto de la propuesta incluida en el 72 ter, que no está cubierta
por el artículo 33 bis, pero que si se incorpora podría ser un 33 ter nuevo.
El artículo 33 bis establece el derecho a defensa del funcionario, pero tiene relación con perseguir
responsabilidades penales, cuando el carabinero es el sujeto activo de la acción penal.
Respecto del artículo 72 ter propuesto, que podría ser un 33 ter, aparece la intención de los
parlamentarios de referirse a los funcionarios como sujetos pasivos de la acción penal y son
acciones dirigidas en su contra.
Informa que en algunos casos Carabineros dispone de asistencia jurídica para temas puntuales o
que implican a toda la institución, pero en general los carabineros, para asuntos de su defensa,
deben recurrir a instancias privadas donde hay una corporación que se dedica a ello o lo deben
contratar por sí solos. En este sentido se hace cargo que hay funcionarios que no tienen defensa o
asesoría cuando son demandados.
El diputado Calisto somete a decisión de la Comisión la declaración de la admisibilidad de esta
indicación.
Puesta en votación la declaración de admisibilidad, se rechaza por falta de quórum de aprobación.
Votan  a  favor  los  diputados  Jorge  Alessandri,  Miguel  Ángel  Calisto  (Presidente),  Gonzalo
Fuenzalida, Luís Pardo y Sebastián Torrealba. En contra los diputados Marcelo Díaz, Raúl Leiva,
Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Se abstiene el diputado Carlos Abel Jarpa. (5x4x1).
En consecuencia, se declara inadmisible la citada indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 301 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY DE
MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETIN N°8970-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 6 y 7 de octubre de 2020, con la asistencia de diputadas señoras Daniella Cicardini,
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Gonzalo Fuenzalida reemplazó al diputado señor Bernardo Berger.
-Artículo 32, sobre prohibiciones imperativas
La señora Hernando, sobre el numeral 2) que agrega el Senado, opinó que por la pandemia que se
vive habrá enfermedades nuevas; por lo tanto, no se podrá contar con “una resolución exenta
previamente publicada”.
El señor Bellolio expresó que la norma en cuestión vela para evitar decisiones arbitrarias en la
frontera; de esta manera, todos conocen los motivos por los cuales se puede prohibir el ingreso
tratándose de enfermedades.
Respecto de la modificación del Senado al numeral 5), la señora Catalina Pérez manifestó que le
preocupan cuestiones de forma y de fondo sobre los procesos judiciales pendientes en el
extranjero, ya que entra en conflicto con la presunción de inocencia; como asimismo que no se
considere  el  almacenamiento  y  comercialización  de  material  pornográfico  infantil  y  la
sistematización de los delitos que hace el texto propuesto por el Senado. En definitiva, a su juicio
la propuesta adolece de problemas de sistematización, de redacción y de fondo en relación con la
presunción de inocencia.
El señor Longton  expresó que los delitos son los mismos que aprobó la Cámara y sobre los
procesos judiciales pendientes argumentó que el objeto es evitar que se burle la acción de la
Justicia en el país de origen. Insistió en compartir el criterio que propone el Senado de prohibir el
ingreso de alguien que busca evadir al responsabilidad penal en su país. No obstante, compartió
con la señora Pérez el reparo sobre la sistematización de los delitos que hace la norma.
La señora Parra  concordó con el señor Longton en que quienes cometan delitos no puedan
ingresar a Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 302 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY DE
MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETIN N°8970-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 6 y 7 de octubre de 2020, con la asistencia de diputadas señoras Daniella Cicardini,
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Gonzalo Fuenzalida reemplazó al diputado señor Bernardo Berger.
-Artículo 130 (134), sobre revocación y suspensión de las medidas de expulsión
El diputado señor Longton criticó la eliminación del inciso segundo de esta norma por parte del
Senado, por la discrecionalidad que ello podría provocar. No se establecen los criterios para el
ejercicio de la facultad de revocar o suspender la medida de expulsión.
La diputada Parra opinó que siempre debe haber alternativas para casos excepcionales, confiando
en que la autoridad no haga uso abusivo de sus atribuciones.
El diputado señor Fuenzalida expresó que tratándose de las prohibiciones imperativas de ingreso
no puede revocarse la medida de expulsión o suspensión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY DE
MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETIN N°8970-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 6 y 7 de octubre de 2020, con la asistencia de diputadas señoras Daniella Cicardini,
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 303 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Gonzalo Fuenzalida reemplazó al diputado señor Bernardo Berger.
-Artículo 33, sobre prohibiciones facultativas
A  propósito  del  nuevo  numeral  4)  que  agregó  el  Senado,  el  señor  Longton  criticó  la
discrecionalidad de la frase “se disponen a cometer un delito”.
La señora Parra recordó que se dio una larga discusión en la Cámara para que estos elementos no
fuesen discrecionales y consideró un retroceso la propuesta del Senado en este punto.
El señor Hurtado afirmó que esta fue una propuesta de la asociación jesuita inmigrante y no
corresponde a una iniciativa del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY DE
MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETIN N°8970-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 6 y 7 de octubre de 2020, con la asistencia de diputadas señoras Daniella Cicardini,
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Gonzalo Fuenzalida reemplazó al diputado señor Bernardo Berger.
-Artículo 44, nuevo, relativo a la solicitud de Rol Único Nacional
El subsecretario Galli afirmó que esta disposición tiende a ordenar la situación del migrante, ya
que sin el RUN es casi imposible llevar una vida normal en el país.
La señora Parra expresó su temor de que esta norma desincentive a los migrantes irregulares para
acercarse a los organismos públicos o privados que indica la norma.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 304 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY DE
MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETIN N°8970-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 6 y 7 de octubre de 2020, con la asistencia de diputadas señoras Daniella Cicardini,
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Gonzalo Fuenzalida reemplazó al diputado señor Bernardo Berger.
-Artículo 128, sobre retorno asistido de NNA
La diputada señora Parra expresó su preocupación de que el tema del retorno de NNA quedara en
manos de la autoridad administrativa, y no del Poder Judicial, como habría correspondido;
inquietud que compartió la señora Catalina Pérez.
El  diputado  Gonzalo  Fuenzalida  opinó  que  este  artículo  contempla  suficientes  garantías,
incluyendo la participación de la Defensora de la Niñez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY DE
MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETIN N°8970-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 6 y 7 de octubre de 2020, con la asistencia de diputadas señoras Daniella Cicardini,
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 305 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Gonzalo Fuenzalida reemplazó al diputado señor Bernardo Berger.
-Artículo octavo transitorio, sobre los extranjeros que hubieren ingresado al país por pasos
habilitados antes del 1 de septiembre de 2019 y se encuentren en situación irregular
El señor Bellolio explicó que este artículo consagra un beneficio para los residentes irregulares
cuya visa ha vencido.
La diputada Parra solicitó modificar la fecha mencionada.
Por su parte, el diputado Trisotti sostuvo que el inciso segundo de este artículo tiende a regularizar
los ingresos ilegales sin establecer ninguna sanción para los infractores, lo que criticó.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 306 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
La diputada Andrea Parra coincide en la necesidad de avanzar en esta discusión y que se debe
proceder a fijar fecha para la formulación de indicaciones.
Señala su sorpresa, porque comprende que se iba a generar entre el proyecto original y la
indicación sustitutiva del Ejecutivo, reuniones con los asesores parlamentarios y organizaciones
civiles que permitieran consensuar ciertos temas y presentar, en el mejor de los casos,
indicaciones comunes, lo que se logra ver no ha ocurrido.
Estima que este es un proyecto de ley de profundo sentido ciudadano, pero no comprende porqué
no se puede avanzar en su discusión, sin perjuicio de esperar el compromiso de las autoridades
del ministerio de hacerse presente en esta discusión y que no se puede mantener la idea que el
Ejecutivo le hace un favor a los parlamentarios por trabajar esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 307 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Estima que se puede avanzar en algunas de las aspiraciones de las organizaciones civiles que
empujan este proyecto de ley, pero advierte que sería lamentable caer en la mera sistematización
de lo que ya hay.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 308 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
La diputada Andrea Parra se suma a la necesidad de reflexionar sobre la falta de solución de este
problema y que en el cuestionamiento que se hace de la política, es necesario legislar en materias
como la presente, que tienen un sentido muy ciudadano y que se debe entender como una
situación a la que está expuesto todo el mundo.
Manifiesta la necesidad que el Ejecutivo se haga parte de esta discusión y si es necesario legislar
con mayor amplitud en esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 309 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para intercalar un nuevo artículo 8°, pasando el actual artículo 8º a ser 11:
“Artículo 8°. Aparición con vida de un niño, niña o adolescente, o incapaz legal, denunciado como
persona desaparecida.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 310 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Una vez encontrado con vida un incapaz, niño, niña o adolescente, cuya desaparición fuera
denunciada conforme a lo dispuesto en el artículo 4°, se deberá realizar el mismo procedimiento
de identificación señalado en el inciso primero del artículo anterior.
Una vez corroborada su identidad, el incapaz, niño, niña o adolescente deberá ser trasladado de
inmediato ante quien tenga a cargo su cuidado personal o, en su defecto, a familiares directos.
Con todo, en el caso de que la persona encontrada con vida sea un niño, niña o adolescente que
manifieste haber sido vulnerado en sus derechos o existan indicios de aquello, deberá ser puesto a
disposición inmediata del Tribunal de Familia que corresponda a su jurisdicción, para que revise
las medidas de protección pertinentes y su cuidado personal. La misma medida se deberá aplicar
en el caso de que el niño, niña o adolescente encontrado con vida, tuviese antecedentes de haber
sido  denunciado  por  una  o  más  desapariciones  anteriores,  aun  cuando  no  manifieste
vulneraciones a sus derechos.”.
El diputado Osvaldo Urrutia  propone que en todas las expresiones “incapaz”  se agregue el
calificativo de “legal” de manera que se lea “el incapaz legal”.
El diputado Raúl Leiva discrepa de la propuesta y observa que el artículo 8° al hablar de incapaz
legal se debería entender la referencia al artículo 1447 del Código Civil que señala a los incapaces
absolutos. Pregunta cuál es el alcance que se ha querido dar al concepto de incapaz legal si es la
del referido artículo que incluye a los disipadores y a los interdictos.
El señor Ilan Motles expresa que la indicación es propuesta de los diputados, pero entiende que la
expresión “incapaz legal” es la que se refiere el diputado Raúl Leiva, en los términos del Código
Civil.
El diputado Raúl Leiva señala que aparece un problema de redacción en la indicación propuesta,
porque al hablar de los incapaces absolutos en los términos del artículo 1447 del Código Civil,
incluye a los menores adultos, los disipadores bajo interdicción de administrar lo suyo y si una
persona en estos casos también cae dentro de la incapacidad legal.
Pide que se precise la indicación, porque además el artículo 1447 del Código Civil remite a
incapacidades especiales, que se encuentran en otros textos legales.
El diputado Sebastián Torrealba  comenta que el artículo se refiere a procedimientos para niñas,
niños y adolescentes y que la inclusión de los incapaces estaría demás, porque se incluirían dentro
del artículo anterior, el proceso de búsqueda de los demás sujetos que no sean niños, niñas y
adolescentes.
Propone que el artículo se refiera solo a niños, niñas y adolescentes y se elimine la referencia a los
incapaces.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 311 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El diputado Marcelo Díaz comparte la opinión del diputado Leiva en cuanto a que el artículo busca
referirse a personas que no se valen por sí mismo y el concepto de incapaz tiene una definición
legal en el artículo 1447 del Código Civil.
Sugiere que se precise el término, no que se elimine, porque lo que se busca es dar un
procedimiento  específico  respecto  de  aquellas  personas  que  por  determinadas  razones  o
condiciones debieran tener un procedimiento especial.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  argumenta que es claro que en nuestro ordenamiento jurídico
existe una incapacidad que es decretada por un juez y que por ello queda sometida a cargo de
una persona; estima que esto se concuerda con lo aprobado a propósito de los principios relativo
al interés superior del niño, niña y adolescente.
Esta es una referencia acotada a ese principio que se manifiesta en que al ser encontrado se le
debe entregar a quien lo tiene a su cargo o en el caso de vulnerabilidad de sus derechos, se
entregue la protección de los mismos y estima que el término incapacidad no tendría mayor
relación en este artículo y lo dejaría circunscrito al principio expresado en el artículo 2° letra d).
El diputado Luis Pardo está de acuerdo  con el diputado Fuenzalida, el artículo habla de los niños,
niñas y adolescentes y un incapaz, cualquiera sea su definición, debiera quedar cubierto por la
norma general, de manera que no tiene sentido incluirlo en este artículo que busca la protección
de los niños, niñas y adolescentes.
La diputada Andrea Parra  sugiere, como se hace en el área de la salud, usar los conceptos de
autovalencia y dependencia, que es más general y va en el sentido en que se incluyó
originalmente el concepto.
La diputada Joanna Pérez  señala que se debiera expresar en los términos del Código Civil,
hablando solo de incapaz y no de incapaz legal.
La diputada Marisela Santibáñez coincide con la idea expresada por la diputada Joanna Pérez.
El señor Ilan Motles señala que el artículo 7 regula la situación en que una persona legalmente
capaz y que puede manifestar su voluntad ha aparecido y desea manifestar su voluntad en cuanto
a informar o no cuál es su paradero.
El artículo en discusión se refiere a los casos en que hay situaciones especiales, sobre niños, niñas
y adolescentes o personas que no pueden manifestar su voluntad.
Explica que lo que se entendió de la mesa de trabajo, que hace esta propuesta, es que
efectivamente puede tratarse de personas incapaces se absolutos o declarados judicialmente
como adultos mayores o personas interdictas y en ese sentido la norma debe regular la forma en
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 312 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que personas que no son legalmente capaces, que no pueden manifestar su voluntad, como debe
procederse con ellas cuando aparecen.
El problema es a propósito de manifestar su voluntad ode informar o no cuál es su paradero.
El diputado Raúl Leiva coincide en la apreciación que el concepto de incapaz no debe incluirse
aquí y que se trataría del caso, por ejemplo, de adultos mayores que se encuentran en estado de
demencia u otras complicaciones.
Propone que de ser así, se debería buscar un concepto que permita englobar estos casos.
El diputado Miguel Ángel Calisto  propone someter a votación el artículo en discusión con la
eliminación del concepto “incapaz legal”, reemplazándolo por el vocablo “incapaz”.
El diputado Raúl Leiva propone reemplazar el término “incapaz” por “personas con sus facultades
mentales alteradas.
Señala que para ser incapaz en los términos del Código civil debe ser decretado judicialmente, de
manera que una persona que por ejemplo sufre Alzheimer, no será incapaz de acuerdo al artículo
1447.
El señor Ilan Motles manifiesta que el artículo 1446 expresa que , todos son capaces por regla
general y la excepción se señala en el artículo 1447.
Recuerda que en el artículo anterior del proyecto de ley se legisló la situación de las personas
legalmente capaces y ahora hay que hacerse cargo de las hipótesis de los incapaces legales,
según las definiciones que entrega el Código Civil, que entrega una pauta objetiva para esta
determinación.
Luego de un breve debate, finalmente el diputado Raúl Leiva sugiere reemplazar en la indicación
en estudio el término “incapaz legal” e “incapaz”, las veces que allí aparece por lo siguiente “o de
una persona que sufra una grave alteración o insuficiencia grave de sus facultades mentales”.
Sugiere que, de acuerdo a sentencias de la Corte Suprema en esta materia, se hable de personas
que sufren una grave alteración o insuficiencia en sus facultades mentales, lo que parece mejor
que el término incapaz.
Explica que se se trata en definitiva de establecer la situación de cualquier persona que se
encuentra con sus facultades mentales alteradas o perturbadas, sea por un TEC, por una
enfermedad como demencia senil o Alzheimer o cualquier alteración, personas que no son
autovalentes y que los operadores del sistema puedan entender que se trata de una persona que
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 313 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
no se encuentra en sus cabales, que se encuentra perdida o desorientada o un brote de
esquizofrenia, por ejemplo.
Puesta en votación la indicación con la propuesta del diputado Leiva se aprueba por unanimidad.
Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto; Luis Pardo; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva;
Joanna Pérez; Maite Orsini; Andrea Parra; Sebastián Torrealba; Osvaldo Urrutia. (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Intervención en relación a la indicación sustitutiva presentada por el Ejecutivo.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 314 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
La diputada Andrea Parra pide precisar sobre los antecedentes necesarios en la denuncia y si es
rol de policías o fiscalía iniciar el procedimiento de búsqueda y si han considerado la existencia de
un fiscal preferente para el tratamiento de estos casos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 315 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 316 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez, para sustituir el artículo 1° por el siguiente:
“Artículo 1°.- Definición de Persona Desaparecida. Para efectos de esta ley se entenderá por
persona desaparecida aquella cuyo paradero se desconoce y se teme la afectación a su vida,
integridad física o psíquica.
Se entenderá que una persona desaparecida deja de serlo cuando, por medios físicos o científicos,
el Ministerio Público confirme que dicha persona fue hallada o encontrada e identificada.
Para los efectos de esta ley, se entenderá que una persona fue hallada cuando se ha encontrado
sin vida.”.
El señor Illan Motles señala que la indicación presentada se le incorpora un inciso final para
diferenciar la situación de la persona encontrada de la persona hallada.
Explica que ambas se refieren a hipótesis diferentes, donde personas encontrada es una persona
que se encuentra con vida, mientras que la persona hallada es la persona encontrada sin vida.
El diputado Luis Pardo  manifiesta que el inciso segundo señala que la persona fue encontrada,
hallada o identificada, pero la diferencia es entre encontrado y hallado, por lo que la redacción
parece confusa.
La diputada Marisela Santibáñez  precisa que la persona hallada es la persona que ha sido
encontrada, pero sin vida; la persona encontrada, es la persona que está con vida y es necesaria
esa distinción porque en ambos casos el protocolo a seguir es diferente.
El diputado Luis Pardo estima que el uso del vocablo “hallado” en el inciso segundo estaría de más
en ese lugar.
El señor Ilan Motles comenta que el inciso segundo regula la forma en que el Ministerio Público
dará por finalizada la investigación, sea porque la persona ha sido encontrada e identificada o
cuando fue hallada e identificada. Explica que este inciso final se incorpora en el trabajo de la
mesa de asesores y que se consideró como una propuesta hecha por la sociedad civil y que a su
parecer se requería dejar establecido en la ley que consideraba una persona hallada y una
persona encontrada, porque si bien ambos son lingüísticamente sinónimos, para efectos del
tratamiento del hechos de personas desaparecidas o extraviadas sí hay una diferencia, que es la
que se deja establecida y se quiso establecer por ley que al hablar de personas halladas, se refiere
a personas sin vida.
Sostiene que ambas hipótesis se deben considerar porque es finalmente el Ministerio Público el
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 317 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que debe tomar la decisión de cierre del caso.
La diputada Andrea Parra  observa que la indicación propuesta está bien, pero que debiera
definirse también lo que se entiende por persona encontrada, de manera expresa en la ley y que
ambos debieran estar definidos. Sugiere definir ambos conceptos de manera expresa.
El diputado Raúl Leiva informa que el término hallado y encontrado, para efectos de la RAE, es el
mismo o son sinónimos, pero para ello debieran definirse ambos.
La diputada Marisela Santibáñez sostiene que el significado que se ha atribuido a la palabra
hallado en este caso, se aplica sólo en esta ley.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  opina que los términos empleados en este caso hacen una
distinción que es válida, porque en el artículo se señala en primer lugar que la persona está
desaparecida y deja de estarlo. Luego el inciso precisa el caso que la persona que es hallada, que
es la persona que estaba desaparecida, que ha sido encontrada fallecida.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida; Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Joanna Pérez (en
reemplazo del diputado Fernando Meza), Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo
Urrutia. Se abstienen los diputados Marcelo Díaz y Raúl Levia. (9x0x2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 318 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
El diputado Osvaldo Urrutia es de opinión que los tiempos de investigación no deben quedar al
arbitrio del Ministerio Público, sin perjuicio de apreciar de buena manera la distinción entre
intervinientes y colaboradores, sin perjuicio de advertir que hay dos colaboradores que serán de
presencia permanente, como son los servicios de salud y el SML. Propone que se considere
expresamente esta situación en concordancia con las características de estos servicios.
El diputado Raúl Leiva recuerda la situación  del Banco Nacional Unificado de Datos, BUD, que no
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 319 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ha sido implementado aun y que era el gran esfuerzo de datos integrados y cuyo reglamento se
dictó recién el año pasado.
El diputado Calisto (Presidente) destaca la  importancia de regular en la ley estas situaciones de
manera de poder conceder el carácter perentorio de la investigación de estos casos, además de la
obligatoriedad  que  todas  las  instituciones,  públicas  o  privadas,  colaboren  con  estas
investigaciones.
La diputada Andrea Parra  pregunta la razón por  la cual se asume que el hecho puede ser
considerado como delito, pero el Ministerio Público puede cambiar después esa calificación y si
ello no sería una nueva atribución al órgano persecutor.
Advierte su preocupación de enfocarse en un sistema informático de búsqueda, que es un gran
avance, pero se deje de lado otros aspectos operativos de la investigación y de apoyo a las
víctimas.
El diputado Osvaldo Urrutia plantea también el caso de las personas que se extravían de manera
reiterada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°5
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 320 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Este corresponde a una indicación de la diputada señora Luck y de los diputados señores Berger,
Longton, Molina, Morales y Trisotti, aprobada por simple mayoría, que modifica el numeral 2 del
artículo 56 de la ley en comento, que, a propósito de las causales de disolución de los partidos
políticos, se refiere a la de no alcanzar el 5 por ciento de los sufragios válidamente emitidos en la
última elección de diputados, en cada una de a lo menos ocho regiones o en cada una de a lo
menos tres regiones geográficamente contiguas, en su caso.
La enmienda consiste en agregar al final del numeral 2, a continuación del punto aparte, que pasa
a ser seguido, la siguiente oración:
“El Tribunal Calificador de Elecciones comunicará el escrutinio al Servicio Electoral, quien
determinará el cumplimiento del mínimo exigido. El escrutinio señalado tendrá el carácter de
declarativo”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Hernando y Joanna Pérez, y los diputados
señores Berger, Longton, Molina y Trisotti; en contra lo hizo la diputada señora Parra y se abstuvo
el diputado señor Saldívar.
Sobre el alcance de la indicación aludida, el diputado señor Trisotti, coautor de la misma, sostuvo
que apunta a la transparencia, de modo de impedir a los partidos políticos fusionarse cuando,
luego de una elección, no han alcanzado el porcentaje mínimo de votos que exige la ley para
subsistir.
A su vez, el señor Pavez, del MINSEGPRES, opinó que la indicación apunta en la dirección correcta,
pues impide a los partidos que no han obtenido el “piso” de votos en una elección, procurar la
fusión con otros dentro de un cierto período. Agregó que no hay que olvidar que se provee de
financiamiento público a los partidos, lo que unido a los principios de probidad y transparencia que
deben presidir su actuar, permite sostener que es legítimo exigirles que sean instituciones sólidas
y solventes.
Respondiendo a una consulta de la diputada señora Hernando, el diputado señor Trisotti precisó
que al darle el carácter de “declarativo” al escrutinio del TRICEL se está significando que es
vinculante, justamente para evitar la fusión de colectividades en la situación consignada.
La diputada señora Parra opinó que no ve inconveniente en que los partidos que no logran el 5%
exigido por la ley puedan fusionarse.
El diputado señor Molina respaldó la indicación, argumentando que pone fin a un subterfugio y
fortalece la responsabilidad y la transparencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 321 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Concluidas las exposiciones de ambas invitadas, la diputada señora Parra, junto con agradecer su
concurrencia, explicó que la intención de las autoras de la indicación era precisamente visibilizar
el tema. Sin embargo, en atención a las clarificadoras intervenciones, han decidido reemplazar la
indicación por otra que mandata al SERVEL a velar porque las personas víctimas de desaparición
forzada o detenidas desaparecidas figuren en los padrones electorales en calidad de “persona
ausente por desaparición forzada”, en los casos en que así se haya calificado. Esta sería una señal
importante de reconocimiento explícito a esta situación que ha estado invisibilizada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 322 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo 3
Este artículo del proyecto modifica varios preceptos del decreto con fuerza de ley N°2, de 2017,
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios:
N° Nuevo
Este modifica el artículo 3 de la ley en mención, que en su texto en vigor dice lo que sigue:
“Artículo 3.- Las declaraciones de candidaturas deberán efectuarse por escrito, para cada acto
eleccionario, ante el Servicio Electoral quien les pondrá cargo y otorgará recibo.
Las declaraciones deberán efectuarse por el presidente y el secretario del órgano ejecutivo de
cada partido político o de los partidos que hubieren acordado un pacto electoral o por, a lo menos,
cinco de los ciudadanos que patrocinen una candidatura independiente, acompañando la nómina a
que se refiere el artículo 14. En todo caso, serán acompañadas por una declaración jurada del
candidato, o de un mandatario designado especialmente al efecto por escritura pública, en la cual
señalará cumplir los requisitos constitucionales y legales para ser candidato y no estar afecto a
inhabilidades. La declaración jurada deberá ser acompañada sólo por los antecedentes que
acrediten los estudios del candidato, cuando corresponda, en los términos que disponga el
Servicio Electoral. Esta declaración jurada será hecha ante notario público o ante el oficial del
Registro Civil correspondiente a la comuna donde resida el candidato.
La declaración de candidatura podrá presentarse en un acto separado por cada candidato.
Ningún candidato podrá figurar en más de una declaración en elecciones que se celebren
simultáneamente.
Respecto de cada candidato se deberá acompañar la autorización al Director del Servicio Electoral
para abrir la cuenta bancaria a que alude el artículo 19 de la ley Nº19.884.”.
a) De conformidad con una indicación de las diputadas señoras Hernando, Parra, Pérez (Catalina) y
Pérez (Joanna), aprobada por unanimidad y con el alcance que se verá más adelante, se agrega en
el inciso primero, a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “La
presentación de las referidas declaraciones podrá realizarse en forma electrónica, vía internet,
para lo cual el Servicio Electoral establecerá el sistema a aplicar.”.
b) Por otra parte, y de acuerdo a una indicación del Ejecutivo, aprobada también por asentimiento
unánime, se reemplaza en el inciso segundo la frase “La declaración jurada deberá ser
acompañada sólo por los antecedentes que acrediten los estudios del candidato, cuando
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 323 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
corresponda, en los términos que disponga el Servicio Electoral”, por la frase “La declaración
jurada deberá ser acompañada por los antecedentes que acrediten el cumplimiento de los
requisitos constitucionales y legales para ser candidato, salvo que se trate de documentos que
emanen y se encuentren en poder de cualquier órgano de la Administración del Estado, en los
términos señalados en el artículo 17 letra d) de la ley N°19.880”.
c) Según una indicación del Ejecutivo, aprobada asimismo por unanimidad, se agrega el siguiente
inciso sexto en el artículo en mención.
“El Servicio Electoral verificará el cumplimiento de los requisitos constitucionales y legales para
ser candidato, en los términos señalados en el inciso segundo, para lo cual podrá requerir la
información que corresponda, que emane y se encuentre en poder de cualquier órgano de la
Administración del Estado.”.
Participaron en la votación de las tres indicaciones aludidas las diputadas señoras Hernando, Luck,
Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Longton, Morales, Saldívar
y Trisotti.
El señor Pavez, del MINSEGPRES, opinó favorablemente sobre la indicación parlamentaria que
permite la declaración de candidaturas vía electrónica, porque constituye una señal hacia la
digitalización del proceso; pero sugirió eliminar la expresión “vía internet”, pensando en aquellas
localidades que puedan presentar dificultades de conexión. La propuesta fue acogida por
unanimidad, suprimiéndose por ende la referida expresión.
La diputada señora Parra, una de las autoras de dicha indicación, sostuvo que si el Estado está
trabajando para modernizar sus sistemas, es importante abrir este espacio en el ámbito electoral,
resaltando que la declaración electrónica es meramente facultativa.
En cuanto a las indicaciones del Ejecutivo individualizadas con las letras b) y c), el señor Pavez
expresó  que  se  orientan  hacia  el  proceso  de  transformación  digital  del  Estado  y  a  la
interoperabilidad, esto es, que los ciudadanos no tengan que acompañar a sus solicitudes los
documentos que ya obran en poder de diferentes organismos del Estado. Es por eso que se
encomienda al SERVEL, en términos mandatorios, verificar que los candidatos reúnen los
requisitos para postular al cargo correspondiente. Si no se verifican los requisitos, la candidatura
pertinente no va a poder materializarse, porque no se puede adulterar la información que
mantiene el Estado. Ello es sin perjuicio de cursar una multa al infractor de la ley. En síntesis, se
trata de facilitar el trámite de declaración de candidaturas.
Sobre el mismo tópico, la diputada señora Hernando  comentó que cabe esperar que la
interoperabilidad mejore a futuro, porque hasta ahora no ha dado buenos resultados, ya que no
todos los datos que posee el Estado se “cruzan”. De hecho, han ocurrido casos en que personas
que no cumplen con el requisito de residir en un determinado lugar con a lo menos dos años de
antelación a la respectiva candidatura (por haber estado becados en el extranjero, por ejemplo),
presentan un certificado de residencia falseando la información. Al respecto, consultó cuál es la
sanción cuando se descubre un fraude en tal sentido, y la candidatura ya está inscrita, o incluso el
candidato ya fue electo.
El señor Pavez, de MINSEGPRES, aseguró que al otorgarse al SERVEL la atribución de verificar el
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 324 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
cumplimiento de los requisitos, tal hipótesis no se va a dar. Insistió en que la sanción de nulidad
no es la que corresponde aplicar jurídicamente, ya que la sanción en estos casos es derechamente
tener por no inscrita la candidatura, además de multa por la infracción (Artículo 19 letra a) y 155
de la ley N°18.700). Agregó que actualmente, como solo basta la declaración del candidato,
pueden darse casos en que no se cumplan los requisitos y, aun así, prosperen esas candidaturas,
más aún si no son impugnadas. Sin embargo, con la modificación ya aprobada, ello no ocurrirá.
La diputada señora Joanna Pérez (Presidenta) apoyó la argumentación del Ejecutivo, sosteniendo
que, precisamente, en virtud del principio de interoperabilidad y de las indicaciones aprobadas,
SERVEL deberá hacer el cruce de datos correspondiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Concluidas las intervenciones de los representantes del SERVEL, la diputada señora Hernando
manifestó su frustración por el hecho que el proyecto aborde tibiamente el tema digital -solo en
materia de notificaciones-, en circunstancia que muchos, entre los que se encuentra, anhelan el
voto electrónico.
Por otra parte, consultó a los invitados si el SERVEL hace cruce de información con el Registro
Civil, pues le resulta extraño que existan tantas personas sobre 90 años en el padrón, en
circunstancia que el Registro Civil pareciera no registrar tantas personas mayores de esa edad. En
la misma línea, consultó si no sería mejor que existiese una verificación con las defunciones del
Registro Civil, en vez de atender a la no participación de esos mayores de 90 años en 2 períodos
eleccionarios.
La diputada señora Parra  manifestó la misma duda respecto al cruce de información con el
Registro Civil. En otra línea, expresó su preocupación respecto a la publicación de los datos
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 325 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
sensibles a que hizo referencia el señor Santamaría. Ello es incongruente con una legislación que
se supone evoluciona hacia la protección de los datos personales de las personas, por lo que este
tema debe revisarse con profundidad. Finalmente, también se manifestó a favor de la eliminación
de los militantes “zombies”, por doloroso que esto sea para los partidos políticos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°7
Corresponde a una indicación de la diputada señora Luck y del diputado señor Longton, aprobada
por simple mayoría (con el alcance que se verá más adelante), que agrega el siguiente artículo
transitorio en la ley en mención:
“Artículo transitorio.- Para el caso de los partidos políticos que no hayan podido dar cumplimiento
parcial o total, dentro del plazo legal, a la ejecución del gasto del diez por ciento del aporte
público, destinado al fomento de la participación política de la mujer consagrada en el artículo 40
de la Ley N° 18.603 Orgánica Constitucional de los partidos políticos, por motivos derivados en
una declaración de estado de excepción constitucional en una o más regiones del país o
emergencia sanitaria, en su caso, dicho plazo se entenderá prorrogado para el año siguiente por el
tiempo  que  hayan  permanecido  dicha  declaratoria.  En  el  evento  que  las  circunstancias
mencionadas subsistan más allá de un año calendario, el plazo se entenderá también prorrogado
hasta el término de la situación de excepción. Los montos a rendir como gastos de fomento de la
participación política de la mujer, se acumularán para la revisión en el tiempo que corresponda
hacerlo según lo expresado anteriormente. En todo caso, para los mencionados periodos de
excepción, no se aplicarán los descuentos señalados en la citada disposición, tampoco las multas
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 326 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
por imputaciones justificadamente erróneas, en tanto no se realice la revisión correspondiente por
parte del Servicio Electoral.”.
Votaron a favor de la indicación la diputada señora Luck y los diputados señores Berger, Longton,
Molina y Trisotti; mientras que votaron en contra las diputadas señoras Parra, Pérez (Catalina) y
Pérez (Joanna), y el diputado señor Saldívar.
Esta norma dio lugar al siguiente debate.
El diputado señor Longton, coautor de la indicación, explicó que ella propone que no se cursen las
sanciones durante el año 2020 a quienes no cumplan con la ejecución del 10% de aporte público
destinado al fomento de la participación política de la mujer, entendiendo que muchos se verán
imposibilitados de hacerlo en su totalidad. Y los que sí ejecuten la totalidad del aporte, de igual
manera pueden verse afectados por alguna objeción respecto del destino de los recursos. Por ello,
se establece que las sanciones se prorroguen hasta el término del estado de excepción
constitucional. Asimismo, hizo presente que la idea es que el próximo año se pueda hacer por
parte del SERVEL una sola contabilidad o examen de este gasto, considerando el aporte 2021
conjuntamente con el saldo del 2020 que reste por ejecutar.
Acotó que lo que se busca es que la ejecución de este gasto sea eficiente, y que no se fuerce a los
partidos, en las actuales condiciones de pandemia, a ejecutarlo de cualquier manera, solo para no
incumplir el mandato legal.
El señor García, director nacional del SERVEL, planteó su preocupación en relación con la
factibilidad del gasto del 10% del aporte destinado al fomento de la participación de la mujer en
política. Dijo entender que lo que plantea la indicación es que, estando decretado un estado de
excepción constitucional, el partido político queda eximido en el año respectivo de efectuar el
gasto del 10%, pudiendo realizarlo el año siguiente. Si el 2021 continúa el estado de excepción, el
10% correspondiente a ese año se prorrogará para el 2022. Esto podría implicar que el año 2022
el partido político deba ejecutar un 30% por este concepto. En ese escenario, que a su juicio no es
tan utópico, se preguntó si será factible que el partido político pueda ejecutar tal cantidad de
recursos en un año calendario. A su juicio, ello es prácticamente imposible, por lo que, llegado el
momento, se tendrá que analizar una nueva solución para este problema.
El diputado señor Longton discrepó de la visión del director del SERVEL y sostuvo que, de acuerdo
a lo que la indicación propone, la prórroga para el año siguiente se extiende solo por el tiempo que
dure el estado de excepción constitucional, y no por todo el año calendario. Es decir, si el estado
de excepción termina en enero o en febrero del 2021, los partidos tienen todo el margen del año
para efectuar el gasto del 10% y, en este caso, el plazo no se entiende prorrogado para el año
siguiente (2022).
En otro orden de ideas, hizo ver que la primera parte de la indicación hace referencia a un
cumplimiento parcial o total, en el entendido que la mayoría de los partidos políticos, a la fecha, ya
ha utilizado gran parte de ese 10%. Por lo tanto, solo se entiende prorrogado para el 2021 el saldo
que quede por ejecutar.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) manifestó su preocupación por la interpretación que
podría darse a esta norma, “incitando” a los partidos a no hacer mayor esfuerzo para ejecutar el
aporte del 10% para fomento de la participación política de la mujer.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 327 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En la misma línea, la diputada señora Parra manifestó que esta indicación no favorecerá a las
mujeres. Argumentó que ella aduce que, producto de la pandemia, no se ha podido ejecutar el
aporte del 10% destinado al fomento de su participación en política. Pero en esa lógica debiese
colegirse que cualquier otro traspaso de recursos a los partidos políticos no se ha podido ejecutar
debidamente. Coincidiendo con la presidenta, aseveró que lo que ocurrirá es que, precisamente,
los partidos que no han querido gastar estos fondos, menos lo harán si legalmente se ven
excusados. Por tanto, adelantó su rechazo a la indicación.
El diputado señor Longton insistió en que la indicación no plantea una prórroga respecto de todo el
año 2021 para el año 2022, sino solo por los meses de ese año que dure el estado de excepción
constitucional. Es decir, si el estado de excepción termina en enero, el partido tiene los 11 meses
restantes para cumplir con el aporte del 10% correspondiente al año 2021, más el porcentaje o
saldo no utilizado del año 2020, el que evidentemente será menor, pues ya estamos en
noviembre, y a esta altura del año la mayoría de los partidos ya ha utilizado en gran medida estos
recursos.
Hizo hincapié en que la indicación busca una utilización eficiente de estos recursos y que estos no
sean gastados de manera apresurada para el solo efecto de cumplir con la ley y evitar la
aplicación de sanciones.
El subdirector de Partidos Políticos del SERVEL, señor Roberto Salim-Hanna, compartió la
preocupación expresada por el director nacional del organismo, pues desde que se implementó
este aporte los partidos han tenido dificultades para ejecutar el gasto del 10%. Por tanto, pudiera
pensarse que una acumulación del gasto en un tiempo muy prolongado hará aún más complejo su
cumplimiento, si el estado de excepción constitucional se extiende de manera excesiva.
En otro orden de ideas, señaló que el SERVEL, a través de su Consejo Directivo, autorizó prorrogar
la ejecución del gasto o, dicho de otro modo, la realización de actividades, hasta mediados de
febrero de 2021, debiendo el gasto ser devengado en el correspondiente año calendario (2020),
misma fórmula que se puso a disposición de los partidos políticos para los años 2019-2020 a
propósito del estallido social.
Finalmente, consultó a los autores de la indicación el alcance de la última frase de la misma (“En
todo caso, para los mencionados periodos de excepción, no se aplicarán los descuentos señalados
en la citada disposición, tampoco las multas por imputaciones justificadamente erróneas, en tanto
no se realice la revisión correspondiente por parte del Servicio Electoral.”), particularmente
respecto de la frase “multas por imputaciones justificadamente erróneas”, la que a su juicio es un
tanto críptica.
El diputado señor Longton admitió que la expresión “justificadamente erróneas” puede ser
contradictoria. Sin embargo, recalcó que el espíritu de la indicación es que las sanciones a que
pudiere dar lugar un gasto incorrecto por destinar los fondos a otros fines, o bien, a los que la ley
permite, pero de manera errónea, no se cursen durante el año 2020, sino que ellas se posterguen
para el año 2021. Con todo, se manifestó llano a perfeccionar la redacción de la parte final de la
indicación, si la voluntad de la Comisión fuese aprobarla.
El señor García, del SERVEL, consideró oportuno repasar la mecánica del aporte que la ley
establece para el fomento a la participación de la mujer en política, recalcando que el artículo 40
de la ley de partidos políticos dispone que el Estado “efectuará aportes trimestrales a los partidos
políticos”. Es importante tener esto a la vista, pues en rigor los partidos no tienen un año
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 328 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
calendario completo (12 meses) para efectuar el gasto del 10%, considerando que el primer
aporte se realiza en marzo-abril de cada año, sino que tienen alrededor de 9 meses. Por otra
parte, si el partido va gastando con cargo a los desembolsos trimestrales que hace el SERVEL, el
período sería incluso menor a 9 meses, pues en el último trimestre contará con apenas algunos
días para ejecutar el gasto. En atención a esta mecánica en la forma de ejecutar el gasto, si se
quiere dar una solución a las dificultades que, producto de la situación pandémica, han enfrentado
los partidos para llevar a cabo todas las actividades que debieron haber realizado durante los
aproximadamente 9 meses del año 2020, hay que preguntarse si la solución va por el lado de
prorratear el plazo durante el cual duró un estado de excepción, o bien prorratear el porcentaje
del 10% que pudo haberse gastado durante el período de excepción constitucional y que no se
gastó. A su juicio, esta indicación lo que propone es lo primero, pues hoy se desconoce si los
partidos han gastado todo, parte o nada del 10% correspondiente al 2020.
En la lógica recién explicada, sostuvo que si se da una situación de excepción constitucional
decretada en enero de 2021 y que dure solo un mes, proponer que ese mes se agregue al término
del 2021, para culminar en enero del 2022, contando así el partido con 12 meses para realizar el
gasto del 10%, no se condice con el régimen normal que, en la práctica, es inferior a 12 meses.
La diputada señora Joanna Pérez (Presidenta) destacó que el SERVEL está otorgando facilidades a
los partidos políticos, adecuando la normativa y sus requisitos de cumplimiento a las actuales
condiciones de pandemia. Por otra parte, se negó a aprobar una legislación que pueda
considerarse regresiva en atención a lo que se ha avanzado en materia de fomento a la
participación de la mujer en política, pues quedará a discrecionalidad de los propios partidos el
prorrogar este gasto para el año siguiente, con el consecuente perjuicio para las mujeres que, con
mucho esfuerzo, buscan romper con las brechas de participación femenina en la política.
La diputada señora Luck discrepó de la visión del director nacional del SERVEL. Acotó que los
balances son anuales, y ese es el período que se debe rendir, más allá de que los aportes a los
partidos se hagan de manera trimestral.
Por otra parte, no consideró que se trate de una indicación regresiva, pues su espíritu es gastar de
manera más eficiente los recursos, recordando que el porcentaje no gastado en un determinado
período es descontado al año siguiente, y eso sí constituye un verdadero castigo para las mujeres.
Finalmente, aseveró que la mayoría de los partidos políticos ya ha gastado gran parte de estos
recursos en el presente año.
La indicación en comento, según queda consignado, fue aprobada por simple mayoría, pero
suprimiendo la oración final que empieza con la expresión “En todo caso …”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 329 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°1
Su numeral 1 modifica el inciso primero del artículo 7 de la ley en referencia que, en lo pertinente,
señala que El Servicio Electoral deberá comunicar a los nuevos electores el hecho de su inscripción
en el Registro Electoral, entre los ciento ochenta y noventa días anteriores a la siguiente elección
o plebiscito, indicando la circunscripción electoral y la mesa receptora de sufragios donde le
corresponde votar, mediante carta certificada dirigida al domicilio electoral en Chile consignado en
el Registro Electoral.
La modificación propuesta consiste en agregar a la frase transcrita la siguiente: “Dicha carta
certificada deberá comunicar al elector, la posibilidad de que éste informe al Servicio Electoral su
preferencia para recibir notificaciones del Servicio por medios electrónicos, con indicación del
mismo.”.
El numeral 1) dio lugar a la siguiente discusión:
El diputado señor Longton consultó de qué manera el nuevo elector informa al SERVEL su
preferencia para ser notificado por medios electrónicos. Por otra parte, ¿cómo puede comunicar al
SERVEL tal decisión una persona que no es nuevo elector? Al respecto, sugirió que ello se realice a
través del sitio web del servicio, al tenor de lo que dispone el inciso segundo del artículo 7.
El  Presidente  del  Consejo  Directivo  del  SERVEL,  señor  Patricio  Santamaría,  sostuvo  que
efectivamente no está resuelto el mecanismo por el cual el nuevo elector va a comunicar su
voluntad al servicio. Habría que incorporar, en la misma carta certificada, la información relativa a
alguna casilla electrónica del servicio, o bien otra fórmula con algún grado de seguridad, tanto
para las personas que por primera vez van a ser incorporadas a un padrón para la elección
siguiente, como para los electores que no son nuevos.
El señor Máximo Pavez, del MINSEGPRES, indicó que los numerales 1, 2 y 3 del artículo primero del
proyecto se refieren a la misma hipótesis, esto es, casos en los cuales el SERVEL debe tomar
contacto con un elector, sea porque se trata de un nuevo elector, sea porque se trata de una
persona a quien debe notificarse que se encuentra inhabilitada para ejercer su derecho a sufragio,
o bien en el caso de un cambio de domicilio electoral. En las tres hipótesis, el elector podrá
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 330 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
comunicarle al SERVEL que, en lo futuro, prefiere ser notificado por correo electrónico.
Respecto de la consulta del diputado señor Longton, sostuvo que se trata de una cuestión
fácilmente ejecutable desde la perspectiva administrativa, y es un punto que se puede regular al
momento de la ejecución de la ley. Lo importante es avanzar en transformación digital y en
disminución de costo, respecto de aquellos electores que así lo manifiesten.
El diputado señor Longton planteó la conveniencia de que la vía para comunicar al SERVEL la
decisión de ser notificado, en adelante, por correo electrónico, quede establecida en la ley,
pudiendo hacerse una referencia a la clave única en el numeral 1, siendo ello aplicable a las
hipótesis planteadas en los numerales 2 y 3 del artículo primero que, tal como señaló el
representante del Ejecutivo, se basan en el mismo principio.
La diputada señora Parra manifestó dudas respecto de la conveniencia de incorporar en la ley el
mecanismo mediante el cual el elector comunicará al SERVEL su decisión de ser notificado por
correo electrónico, ya que, así como puede ser a través de la utilización de la clave única, ello
también podría hacerse de otra manera. Por tanto, se trata de una definición que bien podría
quedar entregada al reglamento.
El señor Santamaría, del SERVEL, señaló que muchos trámites que antes se realizaban solo de
manera presencial hoy pueden hacerse vía on line, mediante la utilización de la clave única, por
ejemplo, ingresar a un partido en formación, renunciar a un partido, cambiar de domicilio
electoral, etc. De tal manera que se trata de un mecanismo que ya utiliza el SERVEL, sin perjuicio
de  que  también  dicha  voluntad  podría  manifestarse  de  alguna  otra  forma,  por  ejemplo,
presencialmente.
Complementando lo anterior, el Director Nacional del SERVEL, señor Raúl García Aspillaga, opinó
que la fórmula que se está planteando en este proyecto es adecuada, en términos de que, en la
primera interacción que tenga el ciudadano con el SERVEL, podrá manifestar la forma en que
querrá mantener comunicación con el organismo en adelante. La manera en que la persona
informe al SERVEL cuál de las dos vías prefiere (carta certificada o correo electrónico) podría ser a
su vez presencial o remota, mediante la utilización de clave única.
Finalmente, respondiendo una consulta de la diputada señora Joanna Pérez (Presidenta), el
Director Nacional del SERVEL confirmó que el organismo efectivamente estaría en condiciones de
habilitar la utilización del sistema clave única para las hipótesis que plantea el proyecto.
La Comisión aprobó por unanimidad este numeral. Participaron en la votación las diputadas
señoras Cicardini, Hernando, Luck, Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y los
diputados señores Berger, Longton, Morales, Saldívar, Trisotti y Pedro Velásquez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 331 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Tras aprobar el numeral 2 del artículo 2, la Comisión discutió una indicación de la diputada señora
Joanna Pérez, que proponía modificar el artículo 113 de la ley, que en lo pertinente estatuye en su
inciso primero que el patrocinio de candidaturas independientes a alcalde o concejal deberá
suscribirse ante un notario público de la respectiva comuna, por ciudadanos habilitados para votar
en la misma.
La indicación intercala el siguiente inciso segundo: “Sin perjuicio de lo señalado en el inciso
anterior,  el  patrocinio  de  candidaturas  a  que  se  refiere  este  artículo  podrá  suscribirse
electrónicamente ante el Servicio Electoral, quien deberá habilitar una plataforma que permita
cumplir en tiempo y forma con este requisito.”.
No obstante haber sido rechazada la indicación por falta de quorum, y así se consigna en el
capítulo correspondiente de este informe, ella generó un amplio debate, cuya síntesis es la
siguiente.
Su autora -la diputada señora Joanna Pérez , como se dijo- argumentó que ella tiene por objeto
brindar a los candidatos independientes las mismas condiciones que tienen los partidos políticos,
permitiendo la suscripción del patrocinio de sus candidaturas vía clave única. Añadió que,
especialmente en momentos de pandemia, se hace necesaria la utilización de las vías digitales de
que se dispone; y que este es un tema que fue conversado con el SERVEL.
El señor Pavez, del MINSEGPRES, solicitó escuchar la opinión del SERVEL, pues a su juicio la
indicación podría involucrar gasto. También es importante conocer si el órgano electoral estaría en
condiciones de implementarlo. Afirmó que, salvo dichos aspectos, el Ejecutivo no tendría una
objeción a priori con la indicación.
El señor Santamaría, del SERVEL, sostuvo que en los últimos años el organismo ha ido avanzando
en una serie de trámites vía on-line, sobre la base de la clave única. Ahora bien, la indicación
propuesta implica un cierto gasto, toda vez que se deberá adecuar la plataforma digital. Añadió
que  el  SERVEL  ya  ha  desarrollado  un  sistema  que  permitirá  declarar  las  candidaturas
parlamentarias en forma digital en las próximas elecciones, de modo que, salvo el tema
presupuestario -en el caso que la implementación de la propuesta significara un gasto mayor-, no
ve mayores inconvenientes con la indicación.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 332 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La diputada señora Joanna Pérez enfatizó la necesidad de abrir los procesos democráticos también
a los independientes, especialmente en período de pandemia, donde se dificulta el trabajo de
obtener las firmas necesarias para el patrocinio. Agregó que el Ejecutivo ha estado encaminando
un proceso de modernización del aparataje público mediante la utilización de la clave única, por lo
que solicitó al Ejecutivo considerar esta propuesta.
El diputado señor Morales solicitó al SERVEL mayor precisión respecto a si el organismo estaría en
condiciones de implementar lo que propone la indicación, sin incurrir en mayor gasto. De ser
positiva la respuesta, la Comisión entonces podría aprobarla.
El diputado señor Longton  opinó que esta situación difiere de las anteriores, en las que se
reemplaza la publicación de determinadas resoluciones del SERVEL en el Diario Oficial por la
publicación de las mismas en su sitio electrónico. En efecto, hizo ver que, en este caso, tanto el
notario público como el oficial del Registro Civil son ministros de fe respecto de la suscripción de
patrocinio de candidaturas independientes, lo que cobra especial relevancia para efectos de la
certeza jurídica y la fe pública que debe acompañar estos procesos.
La diputada señora Parra apuntó que la suscripción electrónica que propone la indicación se
materializaría a través del uso de la clave única, haciendo hincapié en que se trata de un
mecanismo que el propio gobierno ha promovido para facilitar una serie de trámites que, hasta
hace poco, debían hacerse ante un ministro de fe. Se trata, por tanto, de un sistema validado, que
ya se utiliza en otros ámbitos de la legislación nacional y que el propio Estado ha promovido.
El señor Pavez, del MINSEGPRES, acotó que mediante la utilización de clave única no se acredita la
identidad de la persona, cuestión que sí ocurre ante un ministro de fe. Por tanto, eventualmente
bien se podría recoger una gran cantidad de claves únicas y con ello patrocinar una candidatura
independiente. Añadió que la clave única es equivalente a una identidad digital para poder
acceder a un trámite, pero no para dar fe de la firma o suscripción de un documento o contrato.
Con todo, manifestó comprender el espíritu de la indicación, haciendo sí el alcance que esta es
una ley permanente, por lo que no es conveniente centrarse en las dificultades que actualmente
está generando la pandemia. Además de ello, argumentó que una modificación en este sentido
podría generar cierta incerteza jurídica.
El señor Santamaría, del SERVEL, manifestó que actualmente, los partidos en formación, mediante
la utilización de la clave única, pueden cumplir con el quorum que se exige para su existencia. Es
decir, de alguna manera, la clave única ha venido a sustituir el rol del notario o ministro de fe. Los
partidos políticos que solo tienen vigencia en algunas regiones y pretenden extenderse a otras,
también lo pueden hacer vía clave única. A su juicio, esta sería una forma de otorgar un
tratamiento  igualitario  a  las  candidaturas  independientes.  Ahora  bien,  evidentemente  esta
propuesta generaría cierto gasto, cuyo monto habría que establecer en su momento. En efecto,
requeriría el desarrollo de una plataforma digital diferente, tal como ya se ha hecho para los
múltiples trámites on-line que es posible hacer en la página web del SERVEL.
El diputado señor Morales consultó al Ejecutivo si persevera en su aprensión, luego de la
explicación del SERVEL, en el sentido que el sistema de clave única ya se estaría utilizando para
otras gestiones que antes requerían de ministro de fe.
La diputada señora Joanna Pérez (Presidenta) hizo presente que esta misma indicación está
propuesta para las candidaturas independientes respecto de todo tipo de elecciones. Por otra
parte, señaló que la indicación plantea la suscripción electrónica del patrocinio de candidaturas
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 333 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
independientes como una alternativa, manteniéndose el inciso primero de la norma, que se refiere
a la suscripción ante notario público u oficial del Registro Civil. Finalmente, hizo un llamado a
confiar en la buena fe de las personas, sin pensar en que la clave única será utilizada para torcer
el sistema. Si el Estado ha confiado en la clave única para otorgar un beneficio tan importante
como el Ingreso Familiar de Emergencia, por ejemplo, no tendría por qué no hacerlo en este caso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13066-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE LOS PARTIDOS POLÍTICOS, PARA EXIGIRLES A ESTOS
RENUNCIAR EXPRESAMENTE AL USO, PROPUGNACIÓN O INCITACIÓN A LA
VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA
___________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.066-06-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 23 de
noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores
Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina y Renzo Trisotti.
También estuvo presente el diputado señor Issa Kort.
N°2
El numeral en referencia modifica el artículo 5 de la ley precitada, que establece las menciones
que ha de contener la escritura pública de constitución de un partido político, entre ellas: “d)
Declaración de principios del partido, la que deberá expresar su compromiso con el fortalecimiento
de la democracia y el respeto, garantía y promoción de los derechos humanos asegurados en la
Constitución, en los tratados internacionales ratificados y vigentes en Chile, y en las leyes.”.
A este respecto, el proyecto original propone agregar luego de la frase "la que deberá expresar
su", la siguiente oración: "condena al uso, propugnación o incitación a la violencia en cualquiera
de sus formas como método de acción política, y su".
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 334 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El texto anterior fue rechazado por unanimidad (8), siendo reemplazado por una indicación de la
diputada señora Parra, aprobada también por asentimiento unánime (8), que incorpora en la letra
d) del aludido artículo 5, a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“Del mismo modo deberá condenar el uso, propugnación o incitación a la violencia en cualquiera
de sus formas como método de acción política.”.
Participaron en la votación de esta indicación los diputados (as) antes individualizados.
Sobre el sentido de esta última indicación, su autora, la diputada señora Parra, explicó que por
técnica legislativa la norma debiese hacer alusión primero a los principios democráticos de los
partidos y, luego, a la condena por su transgresión. En razón de lo anterior es que la indicación
propone ese cambio en la ubicación del texto propuesto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 335 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
El artículo 8, y las indicaciones presentadas al mismo, suscitaron la siguiente discusión.
Acerca de las indicaciones que sustituyen la letra c), el diputado señor Leonardo Soto arguyó que
la cantidad de acciones que puede llevar a cabo una autoridad que busca generar represalias y
producir menoscabo al denunciante son múltiples, y van más allá del traslado de localidad o
función. En ese sentido, respaldó una propuesta más amplia que la del Ejecutivo, que brinde una
protección más integral, considerando las condiciones laborales, el nivel jerárquico y el cargo del
denunciante.
El señor Ministro consideró innecesaria la indicación, por entender que todos los aspectos a que
ella hace referencia están subsumidos en el literal c) propuesto por el gobierno. Por otra parte, en
atención a la forma en que está redactada, y principalmente por el uso de la palabra “afectará,
tiene el inconveniente que ella podría impedir, por ejemplo, un cambio de condición favorable al
funcionario.
El diputado señor Ilabaca argumentó que se debe estar al sentido natural y obvio de las palabras,
y el vocablo “afectar”, de acuerdo a su segundo significado etimológico según la RAE, significa:
“con el sentido de producir o tener un efecto normalmente negativo sobre una persona o una
cosa”.
El Ministro Larraín insistió en que, si la Comisión tiene el ánimo de aprobar la indicación, lo más
adecuado sería perfeccionar su redacción a fin de que se entienda claramente que lo que queda
vedado es perjudicar al funcionario.
En lo que concierne a la indicación que incorpora una letra e), su autora, la diputada Andrea Parra,
expresó que las medidas preventivas que regula el artículo 8 son aquellas que puede solicitar un
denunciante a la Contraloría cuando formula una denuncia a través del Canal que establece este
proyecto. Sin embargo, dichas medidas no son aplicables, por ejemplo, al personal de las Fuerzas
Armadas que pueda efectuar una denuncia en el Canal. Por ello, es necesario incorporar un nuevo
literal que haga referencia a otras medidas establecidas en estatutos especiales de protección al
denunciante.
El Ministro de Justicia, señor Larraín, opinó que su incorporación en el articulado puede ser
confusa, ya que si en algún estatuto especial de protección al denunciante hay medidas que lo
protegen, se trata de normas especiales que serán siempre complementarias a la norma general
que implica este cuerpo normativo. En ese sentido, la indicación sería innecesaria, enfatizando que
los estatutos especiales que pudieren existir siempre tendrán aplicación respecto de sus propios
casos, ya que la norma especial siempre prevalece por sobre la general.
Sin perjuicio de lo anterior, la diputada señora Parra defendió la indicación, considerando que ella
no genera un efecto negativo y que la referencia a los estatutos especiales debe quedar
contemplada en el artículo.
El diputado señor Leonardo Soto fundamentó su voto a favor de la indicación en comento, en que
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 336 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
hay estatutos administrativos especiales que tienen normas jerárquicas especiales, como por
ejemplo los de las Fuerzas Armadas y Carabineros, y eventualmente podrían existir algunas
medidas  que,  en  su  estatuto  interno,  podrían  resolver  algunos  problemas  de  represalias
específicos.
Respecto a la indicación parlamentaria que agrega las nuevas letras f) a k), el señor ministro fue
del parecer que el tipo de medidas que ella propone como atribuciones para la CGR no es
pertinente, pues el artículo trata sobre medidas de protección a favor del personal de la
Administración del Estado en el contexto de un proceso administrativo.
En cuanto al inciso final del artículo 8, el señor ministro explicó que por medio de esta norma se
otorga un trato distinto al personal de confianza, en cuyo caso la objeción de remoción no podría
ser válida, por razones obvias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 337 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Se produjo la siguiente discusión a propósito del artículo 4.
Respecto del inciso primero, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia, señora Mónica
Naranjo, explicó que la indicación del Ejecutivo (cuyo alcance se verá más adelante) obedece a
que, durante la discusión general del proyecto se señaló por algunos invitados que la intención de
la frase que la indicación propone eliminar era restringir las facultades de Contraloría. Sin
embargo, ello no es así, sino todo lo contrario. Con su eliminación, por tanto, se quiere reforzar
que la CGR puede hacer uso de todas sus atribuciones, de acuerdo a las reglas generales, en
forma adicional a la instrucción de sumarios.
En cuanto al inciso segundo del artículo 4, y las indicaciones recaídas en él (del Ejecutivo,
complementada por la de la diputada señora Parra), la señora Naranjo, del Ministerio de Justicia,
recordó que de la propia Comisión surgió la inquietud sobre la necesidad de establecer un plazo
para aquellos casos en que el Contralor propusiese una sanción al jefe superior del servicio, en
orden a que este aplicara la sanción. Asimismo, el Contralor también hizo ver que muchas veces
una vez determinada la sanción por el organismo no es aplicada por los servicios.
El Ministro de Justicia, señor Larraín, complementó lo anterior señalando que con la indicación del
Ejecutivo buscan hacerse cargo de una observación razonable que hizo el Contralor, en el sentido
que muchas veces los respectivos servicios no hacen uso de su potestad sancionadora. La idea del
plazo es evitar una prórroga indefinida de la toma de decisión del jefe de servicio, anulando con
ello el esfuerzo de la Contraloría.
En cuanto a la indicación al inciso segundo, su autora, la diputada señora Parra, sostuvo también
que busca hacerse cargo de observaciones expuestas en su oportunidad por el Contralor, quien
hizo hincapié en que muchas veces las sanciones propuestas por el órgano contralor no son
aplicadas. Agregó que no existe en la actualidad ningún mecanismo para forzar el cumplimiento
de las instrucciones de la CGR o, en definitiva, para aplicar las sanciones que, fundadamente, el
respectivo servicio determine. Finalmente, sostuvo que, si bien la indicación del Ejecutivo persigue
el mismo fin que la de su autoría, el hecho que su propuesta establezca una sanción para el
evento en que el respectivo servicio no aplique la sanción determinada por Contraloría o, en su
caso, una distinta, hace que esta norma no se transforme en “letra muerta”.
El diputado señor Ilabaca apuntó que ambas indicaciones  apuntan en la misma línea. Manifestó
estar de acuerdo con la sanción que propone la indicación de la diputada Parra, pues muchas
veces las autoridades administrativas que tienen la facultad para aplicar una sanción, no lo hacen,
y aun cuando se les establezca un plazo para ello, es muy probable que tampoco lo hagan si no
existe  una  sanción  asociada.  En  ese  sentido,  consideró  que  ambas  indicaciones  son
complementarias y sugirió acordar un plazo intermedio, pero asociado a la sanción que propone la
indicación parlamentaria.
La diputada señora Hernando comentó  que en su región (Antofagasta) existen casos activos de
desacato por parte de organismos públicos que no han ejecutado instrucciones de la Contraloría.
De hecho, el Intendente está acusado de notable abandono de deberes en razón de no haber
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 338 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
acatado la instrucción del órgano contralor en orden a reincorporar a dos funcionarios exonerados.
En ese escenario, se pronunció a favor de la indicación de la diputada señora Parra, por estimar
que la del Ejecutivo, no siendo contradictoria, le resta facultades a Contraloría.
El Ministro de Justicia, señor Larraín, manifestó su aquiescencia con la sanción propuesta por la
indicación parlamentaria para la autoridad administrativa en caso de infracción a lo señalado en
este artículo, considerándola un aporte al proyecto. Por otra parte, solicitó a la Comisión aprobar
los 30 días hábiles propuestos por el Ejecutivo para dictar el acto administrativo que imponga la
sanción, por considerarlo más razonable.
La diputada señora Parra se manifestó a favor de la propuesta del señor Ministro, allanándose al
plazo de 30 días hábiles propuesto por el Ejecutivo.
Acerca de los nuevos incisos tercero y cuarto que se intercalan, de conformidad con una indicación
del Ejecutivo, la señora Naranjo, del Ministerio de Justicia, explicó que la idea es que la CGR no
solo quede limitada a hacer presente y perseguir las responsabilidades administrativas, sino que
también se puedan perseguir las otras responsabilidades, civiles o penales, que puedan derivar
del hecho que se investiga.
Respecto del inciso cuarto propuesto, se precisa que la Contraloría puede ejercer todas las demás
atribuciones que le reconoce el ordenamiento jurídico. Es decir, no solo se apunta a la instrucción
de sumarios, materia específica a la que se refiere el artículo 4.
La diputada señora Parra insistió en una mayor precisión, consultando si se refiere a una
atribución de la CGR para ejercer acciones civiles o penales.
La señora Naranjo, del Ministerio de Justicia, señaló que no se hace una enumeración taxativa de
las restantes facultades de la Contraloría, porque la idea es remitirse a lo que la propia ley
orgánica regula al respecto. Pero básicamente, las otras facultades que tiene son las de realizar
auditorías, fiscalizaciones, revisiones de legalidad de los actos, entre otras.
La diputada señora Parra justificó su voto de abstención sobre esta indicación, haciendo ver sus
dudas respecto de que se esté entregando una función obligatoria a Contraloría, que por lo demás
pudiese no tener la capacidad de ejercer.
En cuanto al inciso tercero, que pasa a ser quinto, y la indicación recaída en el mismo, la diputada
señora Pérez (Catalina)  manifestó  su preocupación respecto de los delitos de previa instancia
particular (delitos tributarios o electorales, por ejemplo), ya que, en esos casos, la denuncia
efectivamente  debe  hacerse  ante  la  autoridad  competente.  Por  otra  parte,  tampoco  es
conveniente que quede consignado el Ministerio Público, en caso que en un futuro se modifique el
órgano persecutor penal.
El diputado señor Ilabaca coincidió con su antecesora, señalando que con la indicación quedan
fuera una serie de autoridades que también son competentes, en materia electoral, tributaria,
medioambiental, de libre competencia, etc. A su juicio, el texto debe redactarse de la forma más
amplia posible.
El Ministro de Justicia, señor Larraín, compartió la observación de los dos diputados que le
antecedieron en el uso de la palabra, por las razones ya expuestas.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 339 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El diputado señor Saffirio sugirió utilizar la expresión  “órgano persecutor competente”, pues en
ese caso no hay duda que la norma se está refiriendo al inicio de una acción penal. Y dicho órgano
puede ser el Servicio de Impuestos Internos, Ministerio Público, Fiscalía Nacional Económica,
Tribunal de la Libre Competencia, etc.
El Ministro de Justicia, señor Larraín, se manifestó de acuerdo con la propuesta.
Sobre el nuevo inciso final que se incorpora al artículo 4, relativo a la cooperación eficaz como
atenuante en los procedimientos disciplinarios, la diputada señora Parra justificó su voto en contra
en que, a su juicio, no debe aplicarse un beneficio de esta naturaleza en sede administrativa,
máxime considerando que se trata de investigaciones en que aparecen personas involucradas en
actos de corrupción. Distinta es la situación de la cooperación eficaz en el ámbito penal, donde sí
se justifica.
El Ministro de Justicia valoró la indicación de los diputados Alessandri y Luck, ya que es razonable
que se incorpore la atenuante de la cooperación eficaz en el derecho administrativo, donde
actualmente no existe.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 340 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
La diputada señora Parra manifestó su convencimiento sobre la necesidad de abordar de manera
mucho más amplia esta materia que lo que contempla el proyecto, valorando el trabajo que ha
efectuado el Ministerio Público en este ámbito. Al respecto, consultó al señor Ministro si existe la
misma disposición de parte del Ejecutivo.
Por otra parte, hizo ver su preocupación por la exclusión del ámbito de aplicación de este proyecto
de las Fuerzas Armadas y de Orden, siendo a su juicio indispensable incorporarlas, ya que son
muchos los casos de corrupción que se conocen en estas esferas, y que generalmente terminan en
muy malas circunstancias para los denunciantes. Lo anterior vale también para el Poder Judicial.
Son barreras que se deben romper si se quiere avanzar en prácticas de transparencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 341 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
En primer lugar, la diputada señora Parra consultó al Ministro Larraín si el Ejecutivo tiene la
voluntad de incluir a las municipalidades y a los gobiernos regionales en este proyecto de ley, lo
que a su juicio es indispensable, por ser instituciones que en muchos casos están ajenas a una
fiscalización efectiva y donde ocurren frecuentemente situaciones irregulares, concentrándose
prácticamente todo en la figura del alcalde. También se refirió a la necesidad de que las empresas
del Estado queden incluidas en esta normativa.
Finalmente, solicitó al señor Precht, de Chile Transparente, profundizar sobre el sistema de la
delación multinivel a que hizo referencia en su presentación; y conocer su opinión respecto de la
postura de UFEMUCH en cuanto a contar con legislaciones distintas en esta materia para
funcionarios públicos y para particulares.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 342 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
El artículo 1 generó un extenso debate sobre el campo de aplicación de esta ley y acerca de las
atribuciones de la Contraloría, cuya síntesis es la siguiente.
El diputado señor Ilabaca opinó que lo ideal es que el estatuto de protección al denunciante sea lo
más amplio posible, de modo que abarque, por ejemplo, las compras y servicios, y las
corporaciones regionales de desarrollo productivo (que no se encuentran bajo la tutela de la CGR),
además de aquellos órganos que actualmente se encuentran bajo el control de la CGR.
En análogo sentido, el diputado señor Soto (Leonardo) expresó ser partidario de que el ámbito de
aplicación de esta ley cubra no solo a las empresas del Estado, a los municipios y a las
corporaciones municipales, sino también a los organismos constitucionalmente autónomos y a los
demás poderes del Estado, como el Congreso y el Poder Judicial.
Sobre el punto, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, observó que la
indicación del Ejecutivo al artículo 1 cumple con los objetivos concordados y permite extender el
ámbito de acción del canal de denuncia a órganos que no estaban considerados inicialmente. En
efecto, en virtud de ella se considera como parte de la Administración del Estado (definición de la
letra a) a todos los órganos y servicios públicos que se encuentren sujetos a la fiscalización de la
Contraloría General de la República, de conformidad a las disposiciones legales vigentes. En
definitiva, se incorporan las municipalidades, las corporaciones, los gobiernos regionales, las
empresas públicas o en que el Estado tenga una participación mayoritaria, e instituciones que
reciben fondos públicos (las dos últimas en virtud de una indicación, también del Ejecutivo, que
agrega a la ley un título V). No quedarían incluidos el Poder Judicial, el Congreso, el Ministerio
Público, el Tribunal Constitucional y el Servicio Electoral, porque a su juicio resulta complejo que la
CGR aparezca como un órgano con atribuciones fiscalizadoras respecto de los mismos. No se trata
de convertir a la CGR en una suerte de “supra poder”, lo que se podría traducir en un problema
más complejo que lo que se trata de resolver por la vía de este proyecto. En efecto, ello implicaría
una transformación institucional de la CGR y de la forma en que está concebida la estructura de
los poderes públicos. En otro plano, indicó que el Ejecutivo separó los órganos de las personas a
las cuales se aplica el proyecto. En efecto, los órganos están establecidos en el literal a) del inciso
primero del artículo 1°. Por su parte, el inciso final del artículo 1 define a quiénes se entiende por
personal de la Administración del Estado, considerando todas las formas de contratación
(funcionarios públicos, contrataciones a honorarios o contrato de trabajo).
La diputada señora Parra destacó la importancia  de incluir en este artículo a los municipios y las
empresas del Estado y, en general, de que el ámbito de aplicación del proyecto sea lo más amplio
posible. En este orden de consideraciones, cabe plantearse cómo incluir a los otros poderes del
Estado y a los órganos constitucionalmente autónomos, si la CGR no tiene potestad fiscalizadora
sobre ellos.
La diputada señora Pérez (Catalina)  consideró  relevante hacer referencia, dentro del ámbito de
aplicación del proyecto, a la calidad de los denunciantes, ya que el propósito del mismo es
justamente establecer un estatuto para ellos.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 343 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por otra parte, hizo ver que todo el proyecto descansa en las funciones fiscalizadoras de la CGR,
motivo por el cual cabe preguntarse sobre la inclusión de órganos que no están sujetos a ese
control.
En una segunda intervención, el diputado señor Soto (Leonardo)  valoró  la voluntad común de
ampliar el ámbito de acción del proyecto a todos quienes hagan denuncias de corrupción respecto
de todos los órganos del Estado. Reiteró que, desde su perspectiva, la protección al denunciante
debiese también abarcar a los órganos constitucionalmente autónomos, tales como el Congreso
Nacional, el Poder Judicial, el Servicio Electoral y al Banco Central. Debiese optarse por la mayor
extensión posible en cuanto al ámbito de aplicación del estatuto de protección al denunciante,
porque también puede existir corrupción en el Congreso Nacional, en el Poder Judicial y en los
órganos constitucionalmente autónomos, y resultaría muy extraño que este estatuto tuviera una
aplicación reducida. Respecto a las categorías funcionales a que aludió el Ministro, habría que
hacer  la  adecuación  necesaria  para  que  ellas  también  fueran  extensibles  a  las  demás
instituciones.
Sobre la intervención precedente, el diputado señor Walker subrayó que se trata de hacer un símil
con las modificaciones que se efectuaron en su oportunidad a la ley de transparencia, donde se
incorporaron a los organismos autónomos, como asimismo al Congreso Nacional y al Poder
Judicial. Precisó que no se está proponiendo que la CGR supervise al Congreso Nacional o al Poder
Judicial, sino que el estatuto de protección al denunciante se aplique también a estos órganos
constitucionalmente autónomos.
El diputado señor Morales  manifestó compartir  la explicación del Ministro en cuanto a los
problemas que podría representar la creación de un órgano con un “supra poder” respecto de
todos los demás órganos de la administración pública. Además, muchas veces influye el criterio de
las personas que están a cargo de las instituciones y su afán de protagonismo, lo que puede llevar
a extremar el rol que debe cumplirse. La advertencia que hace el Ministro, por tanto, debe tenerse
presente.
La diputada señora Pérez, Joanna  (Presidenta) indicó que el establecer  en términos amplios el
ámbito de aplicación del proyecto no implica entregar mayores facultades a Contraloría, sino que
cada órgano es el que debe velar por facilitar las condiciones adecuadas al denunciante en
materia de corrupción.
Por su parte, el diputado señor Longton estimó que, en la práctica,  es muy probable que la CGR
igualmente tenga algún tipo de injerencia en los procedimientos que implementen los órganos
autónomos, como el Parlamento o el Poder Judicial, lo que obligaría de todas maneras a modificar
la LOC de la Contraloría. Al respecto, opinó que, si se quiere que la CGR tenga atribuciones
fiscalizadoras sobre estos órganos, ello debe hacerse de manera mucho más sistemática,
considerando que este no es el proyecto de ley para aquello.
En la misma línea, el diputado señor Ilabaca observó que casi todo el estatuto de protección al
denunciante dice relación con el trabajo que debe llevar a cabo la CGR. De hecho, es allí donde
está radicado el canal de denuncias que el proyecto establece. Añadió que el artículo 1 de la ley
10.336 es absolutamente claro respeto del objeto y alcance de las atribuciones de la CGR, por lo
que, de ampliarse el campo de acción del proyecto, se tendría que dar pie a un debate respecto de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 344 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
un proceso de modernización del órgano contralor, lo que claramente no es el objeto de este
proyecto.
La diputada señora Pérez (Catalina) expresó que, si se trata de proteger a los denunciantes, la
forma de hacerlo es sancionando a los órganos denunciados, entregando atribuciones a la CGR
para aquello. Se debe decidir, por tanto, cuál es la línea de acción que adoptará la Comisión. Si la
idea es incluir a los órganos constitucionalmente autónomos y a los demás poderes del Estado,
debe dilucidarse qué otra normativa es necesario modificar. Todos desean que se fiscalice el
mayor número de órganos posible, pero el punto es hacerlo de manera responsable.
El diputado señor Soto (Leonardo) dijo que no se trata de entregar a la CGR facultades
disciplinarias y de fiscalización respecto de los órganos constitucionalmente autónomos, sino solo
radicar en este órgano lo relativo a la protección del denunciante en casos de corrupción. El
Congreso conservaría sus facultades autónomas para investigar las faltas a la probidad en su
interior, pero la protección del denunciante de esas irregularidades quedaría al amparo de esta
ley, y bajo la tuición de la CGR. En ese entendido, no se está radicando en la CGR un supra poder
fiscalizador.
El Ministro Larraín sostuvo, en relación con la intervención del diputado Soto (Leonardo), que se
estarían entregando atribuciones a la CGR que hoy su estatuto no le confiere, como la de incoar
sumarios respecto de denuncias que ocurren en el Congreso, o en el Poder Judicial.
Añadió que, si se quiere proteger al denunciante de corrupción en el Congreso o en el Poder
Judicial, debiese incorporarse en el estatuto de cada uno de esos órganos una normativa para tal
efecto. Si el proyecto utiliza como canal de denuncias a la CGR, la iniciativa debe ceñirse, a lo
más, a los órganos respecto de los cuales aquella tiene potestad. Enfatizó que no es solo una
cuestión de voluntad, sino que de delimitación del ámbito institucional que hoy día nos rige.
La diputada señora Jiles compartió la opinión del Ministro, debiendo resguardarse la independencia
del Congreso y de los tribunales de justicia. Por tanto, en el ámbito de esta legislación no se
debiese avanzar en la línea antes mencionada.
El diputado señor Molina se inclinó por no  otorgar más facultades a la CGR, pues la evidencia
demuestra que dicho órgano no está dando respuesta satisfactoria a las denuncias que recibe, ni
en cuanto a su velocidad ni al resultado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de enero de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13729-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 345 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN BOLETINES N°
13.729-06 y 13.772-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de agosto; 1, 7, 8 y 28 de septiembre; 23 y 24, de noviembre; 15, 21 y 22 de diciembre
de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin
Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores
Bernardo  Berger,  Andrés  Longton,  Andrés  Molina,  Celso  Morales,  Luis  Rocafull  (quien
reemplazó en forma permanente a la diputada Cicardini desde el 15 de diciembre), Raúl
Saldívar y Renzo Trisotti.
El diputado Alexis Sepúlveda reemplazó al diputado Pedro Velásquez.
También concurrieron las diputadas señoras Natalia Castillo y Ximena Ossandón, y los
diputados señores Juan Luis Castro, Jorge Durán y Diego Ibáñez.
II.- Respecto del proyecto de ley que habilita el voto anticipado (boletín N°13.772-06)
1) Autora del proyecto, diputada señora Andrea Parra
Esta iniciativa tiene por objeto crear alternativas frente a los distintos escenarios que pueden
generarse, en el contexto de los próximos procesos electorales, en situación de pandemia. Citó
una serie de casos a nivel comparado, consistentes en el establecimiento de mecanismos
excepcionales que permiten a grupos de personas ejercer su derecho a sufragio, a pesar de las
dificultades de movilidad o sanitaria que enfrentan. Por ejemplo, en Australia se habilitan centros
de votación para sufragar anticipadamente, y también existe el voto postal. Por otro lado, en
Finlandia se habilitan locales especiales para votar en forma anticipada, los que están orientados
principalmente a personas enfermas y con discapacidad. En ambos países, sin embargo, la regla
general continúa siendo el voto presencial. Otra experiencia a tener en cuenta es la de Ecuador,
donde se han implementado centros móviles de votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de enero de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13729-
06.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 346 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN BOLETINES N°
13.729-06 y 13.772-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de agosto; 1, 7, 8 y 28 de septiembre; 23 y 24, de noviembre; 15, 21 y 22 de diciembre
de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin
Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores
Bernardo  Berger,  Andrés  Longton,  Andrés  Molina,  Celso  Morales,  Luis  Rocafull  (quien
reemplazó en forma permanente a la diputada Cicardini desde el 15 de diciembre), Raúl
Saldívar y Renzo Trisotti.
El diputado Alexis Sepúlveda reemplazó al diputado Pedro Velásquez.
También concurrieron las diputadas señoras Natalia Castillo y Ximena Ossandón, y los
diputados señores Juan Luis Castro, Jorge Durán y Diego Ibáñez.
El diputado señor Longton consultó cómo se congenia el tema del voto por correspondencia con el
carácter de secreto del voto, establecido constitucionalmente. Por otra parte, solicitó al SERVEL
explicitar si se ha considerado alguna alternativa a Correos de Chile para efectos de esta
modalidad, pensando en su implementación a futuro.
La diputada señora Parra enfatizó en la necesidad de no concentrarse exclusivamente en el
plebiscito,  recordando  los  próximos  eventos  eleccionarios  que  tendrá  el  país:  primarias
municipales  (29  de  noviembre  de  2020);  elecciones  municipales,  de  gobernadores  y  de
constituyentes, si así lo determina el plebiscito (11 de abril de 2021); segunda vuelta de
gobernadores regionales (2 de mayo de 2021); primarias presidenciales y parlamentarias (julio de
2021); elecciones presidenciales y parlamentarias (21 de noviembre de 2021); y segunda vuelta
presidencial (19 de diciembre de 2021). Añadió que, como parlamentarios, tienen la obligación
moral de abordar este tema.
En otro plano, hizo ver que el voto por correo no implica que este no sea secreto, recordando por
lo demás que en nuestra legislación existe el voto asistido, el que ciertamente no es reservado.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 347 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de enero de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13729-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN BOLETINES N°
13.729-06 y 13.772-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de agosto; 1, 7, 8 y 28 de septiembre; 23 y 24, de noviembre; 15, 21 y 22 de diciembre
de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin
Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores
Bernardo  Berger,  Andrés  Longton,  Andrés  Molina,  Celso  Morales,  Luis  Rocafull  (quien
reemplazó en forma permanente a la diputada Cicardini desde el 15 de diciembre), Raúl
Saldívar y Renzo Trisotti.
El diputado Alexis Sepúlveda reemplazó al diputado Pedro Velásquez.
También concurrieron las diputadas señoras Natalia Castillo y Ximena Ossandón, y los
diputados señores Juan Luis Castro, Jorge Durán y Diego Ibáñez.
El diputado señor Longton se manifestó de acuerdo con lo expresado por el señor Pavez, opinando
que lo ideal es que el voto anticipado sea lo más amplio posible, pudiendo aplicarse a toda
persona que, por cualquier circunstancia y sin necesidad de acreditarlo, se inscriba previamente
en el padrón, como ocurre en el caso de Estados Unidos. Por otra parte, la ventaja de un
mecanismo amplio es que es más fácil de implementar.
La diputada señora Parra también concordó con el señor Pavez en cuanto a los mínimos comunes
que deben consensuarse políticamente en la Comisión antes de que el proyecto se vote en Sala,
manifestándose partidaria de la existencia de un padrón con una fecha de cierre determinada y
que el sistema de voto anticipado se aplique en términos amplios, si con ello se facilita su
tramitación. Respecto del cuarto tópico (la preclusión o no del derecho a sufragio de las personas
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 348 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que, habiéndose inscrito, no votan anticipadamente), también manifestó su apertura a legislar por
la opción que genere el mayor consenso.
El diputado señor Longton sugirió idear una fórmula para que la persona que no vota
anticipadamente, habiéndose inscrito para ello, pase automáticamente al padrón definitivo a fin
de que quede habilitado para votar el día de la elección general.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de enero de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13729-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN BOLETINES N°
13.729-06 y 13.772-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de agosto; 1, 7, 8 y 28 de septiembre; 23 y 24, de noviembre; 15, 21 y 22 de diciembre
de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin
Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores
Bernardo  Berger,  Andrés  Longton,  Andrés  Molina,  Celso  Morales,  Luis  Rocafull  (quien
reemplazó en forma permanente a la diputada Cicardini desde el 15 de diciembre), Raúl
Saldívar y Renzo Trisotti.
El diputado Alexis Sepúlveda reemplazó al diputado Pedro Velásquez.
También concurrieron las diputadas señoras Natalia Castillo y Ximena Ossandón, y los
diputados señores Juan Luis Castro, Jorge Durán y Diego Ibáñez.
La participación de los mencionados invitados dio lugar a que las diputadas señoras Hernando y
Parra manifestaran su preocupación por el hecho de que, según el testimonio del Presidente de la
Federación Minera, unos 100 mil trabajadores del sector no pueden ejercer su derecho a sufragio
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 349 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
por hallarse el día de la elección o plebiscito cumpliendo faenas en terreno. La señora Parra
agregó que también es grave que, a raíz de la pandemia, muchos estudiantes no podrán participar
en el plebiscito, por el tema del domicilio electoral. Concluyó que, en su opinión, el voto postal sí
puede aumentar la participación electoral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de enero de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13729-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN BOLETINES N°
13.729-06 y 13.772-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de agosto; 1, 7, 8 y 28 de septiembre; 23 y 24, de noviembre; 15, 21 y 22 de diciembre
de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin
Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores
Bernardo  Berger,  Andrés  Longton,  Andrés  Molina,  Celso  Morales,  Luis  Rocafull  (quien
reemplazó en forma permanente a la diputada Cicardini desde el 15 de diciembre), Raúl
Saldívar y Renzo Trisotti.
El diputado Alexis Sepúlveda reemplazó al diputado Pedro Velásquez.
También concurrieron las diputadas señoras Natalia Castillo y Ximena Ossandón, y los
diputados señores Juan Luis Castro, Jorge Durán y Diego Ibáñez.
La diputada señora Parra precisó que el proyecto de ley busca abrir conceptualmente la
posibilidad del voto postal, y no establece el procedimiento, por lo que es perfectamente
admisible. Contrario a lo que opinó su antecesora, sostuvo que no estamos a “años luz” de poder
implementar  diversas  estrategias,  a  fin  de  que  las  personas  participen  en  los  procesos
eleccionarios. Recordó que el rol tanto de los parlamentarios como del Ejecutivo es facilitar la
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 350 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
participación y facilitar el voto, y no entorpecerlo. También recordó que el voto en Chile aun es
voluntario, lo que necesariamente implica que las personas manifiesten su deseo de sufragar a
través  de  un  voto  postal,  oportunidad  idónea  para  resolver  el  tema  de  los  domicilios
desactualizados, entre otros aspectos.
En otro plano, solicitó a los invitados ahondar en materia de trazabilidad del voto y de la
posibilidad de fraude en este sistema, en comparación con otros, como el voto electrónico.
Asimismo, les pidió precisar qué tan ligado puede estar el fraude a la trazabilidad del voto.
También pidió su opinión sobre la posibilidad de incluir en este proyecto a los chilenos residentes
en el extranjero, quienes también se han visto restringidos en los países en que residen por las
medidas decretadas a raíz de la pandemia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de enero de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13729-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN BOLETINES N°
13.729-06 y 13.772-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de agosto; 1, 7, 8 y 28 de septiembre; 23 y 24, de noviembre; 15, 21 y 22 de diciembre
de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin
Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores
Bernardo  Berger,  Andrés  Longton,  Andrés  Molina,  Celso  Morales,  Luis  Rocafull  (quien
reemplazó en forma permanente a la diputada Cicardini desde el 15 de diciembre), Raúl
Saldívar y Renzo Trisotti.
El diputado Alexis Sepúlveda reemplazó al diputado Pedro Velásquez.
También concurrieron las diputadas señoras Natalia Castillo y Ximena Ossandón, y los
diputados señores Juan Luis Castro, Jorge Durán y Diego Ibáñez.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 351 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La diputada señora Parra coincidió con los argumentos expresados por su antecesor en los dos
aspectos abordados. Recordó que el objetivo del proyecto de ley es facilitar la votación de las
personas, por lo que debiese existir a lo menos un local de votación por comuna, salvo que no
hayan inscritos en el padrón anticipado de una comuna determinada.
El señor Pavez, del MINSEGPRES, concordó con la opinión de que la ley establezca un cierto rango
dentro del cual el SERVEL mantenga flexibilidad para determinar la “ventana” de votación.
También consideró razonable el criterio de un local de votación por comuna, salvo en aquellas
donde no haya inscritos para votar.
En otro plano de ideas, solicitó la opinión de la Comisión en materia de escrutinio de la votación
anticipada, adelantando que la opinión del Ejecutivo es que este debiera hacerse junto al
escrutinio general. Ello implica la custodia de las urnas, atribución constitucional de las Fuerzas
Armadas, y también la movilización de su personal, lo que en términos de gestión y de recursos no
es menor, aun cuando no es lo central del proyecto.
La diputada señora Parra apuntó que la experiencia internacional indica que los escrutinios de la
votación anticipada son junto al escrutinio general, que parece lo más sensato. También se mostró
partidaria de mantener la situación actual y no innovar en cuanto a que sean las Fuerzas Armadas
las que custodien las urnas de la votación anticipada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de enero de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13729-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN BOLETINES N°
13.729-06 y 13.772-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de agosto; 1, 7, 8 y 28 de septiembre; 23 y 24, de noviembre; 15, 21 y 22 de diciembre
de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin
Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 352 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Bernardo  Berger,  Andrés  Longton,  Andrés  Molina,  Celso  Morales,  Luis  Rocafull  (quien
reemplazó en forma permanente a la diputada Cicardini desde el 15 de diciembre), Raúl
Saldívar y Renzo Trisotti.
El diputado Alexis Sepúlveda reemplazó al diputado Pedro Velásquez.
También concurrieron las diputadas señoras Natalia Castillo y Ximena Ossandón, y los
diputados señores Juan Luis Castro, Jorge Durán y Diego Ibáñez.
La diputada señora Parra hizo ver que lo que se requiere es llegar a un consenso en temas
específicos que dicen relación con el voto anticipado, pues no basta declarar en términos
genéricos que se tiene la voluntad política para legislar sobre la materia. La idea es precisamente
abrir el debate sobre estos y otros aspectos con el Ejecutivo.
A su juicio, lo más lógico es que exista un padrón previo y que las personas cumplan ciertos
requisitos, acreditando pertenecer a alguno de los grupos especiales. Admitió que sin un padrón
previo  sería  muy  complejo  poder  determinar  el  universo  de  personas  que  va  a  votar
anticipadamente. Así también lo indica la experiencia internacional. Por otra parte, no le parece
sensato  abrir  todos  los  locales  de  votación  para  efectos  del  voto  anticipado,  pudiendo
determinarse con el Ejecutivo los detalles a este respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de enero de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13729-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN BOLETINES N°
13.729-06 y 13.772-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de agosto; 1, 7, 8 y 28 de septiembre; 23 y 24, de noviembre; 15, 21 y 22 de diciembre
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 353 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin
Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores
Bernardo  Berger,  Andrés  Longton,  Andrés  Molina,  Celso  Morales,  Luis  Rocafull  (quien
reemplazó en forma permanente a la diputada Cicardini desde el 15 de diciembre), Raúl
Saldívar y Renzo Trisotti.
El diputado Alexis Sepúlveda reemplazó al diputado Pedro Velásquez.
También concurrieron las diputadas señoras Natalia Castillo y Ximena Ossandón, y los
diputados señores Juan Luis Castro, Jorge Durán y Diego Ibáñez.
I.- Respecto de la moción que establece el voto por correo (boletín N°13.729-06)
1) Autora del proyecto, diputada señora Andrea Parra
Tanto el Estado como los poderes públicos deben facilitar el ejercicio del derecho a sufragio,
utilizando todos los medios que estén a su alcance para que las personas lo ejerzan.
En el marco de la actual Constitución no es posible impedir el sufragio de grupos específicos de la
población, menos aún por condiciones sanitarias. En efecto, el artículo 16 de la Carta Magna
señala cuáles son las tres causales por las cuales una persona no puede votar: por interdicción en
caso de demencia; por estar acusado por delito que merezca pena aflictiva o por delito que la ley
califique como conducta terrorista; o por haber sido sancionado por el Tribunal Constitucional en
relación a la participación en movimientos o partidos políticos que inciten a la violencia. En
definitiva, no se admite como causal las razones sanitarias, el encontrarse privado de libertad,
impedido de movilizarse, etc.
Desde esta perspectiva, el proyecto modifica el artículo 29 de la ley de votaciones populares y
escrutinios, agregándole un inciso tercero que permite el voto postal. Evidentemente, no es
posible establecer en el proyecto el procedimiento en detalle, porque ello corresponde a un debate
que debe darse en el seno de esta Comisión.
En otro orden de ideas, enfatizó que desde la perspectiva jurídica nadie puede afirmar que los
contagiados por Covid-19 no pueden votar, ya que si bien el estado de excepción otorga
facultades para suspender algunos derechos fundamentales, entre ellos no está el derecho a
sufragio.
Aclaró que la moción no busca regular únicamente la situación del plebiscito, evento respecto del
cual comprende que puede haber más complejidades para ser abordado. Hay que tener en
consideración que la pandemia se extenderá al menos por un año más, y en el 2021 ya está
contemplada la realización de por lo menos dos eventos eleccionarios, en abril y en noviembre. El
llamado, pues, es a debatir este tema en profundidad, analizando los distintos mecanismos
posibles para facilitar la democracia.
Finalmente, afirmó que la técnica del voto postal está absolutamente probada en el extranjero,
con bajísimos niveles de fraude. En Estados Unidos, por ejemplo, este alcanza a un 0,0001%.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 354 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de enero de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13729-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN BOLETINES N°
13.729-06 y 13.772-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de agosto; 1, 7, 8 y 28 de septiembre; 23 y 24, de noviembre; 15, 21 y 22 de diciembre
de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin
Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores
Bernardo  Berger,  Andrés  Longton,  Andrés  Molina,  Celso  Morales,  Luis  Rocafull  (quien
reemplazó en forma permanente a la diputada Cicardini desde el 15 de diciembre), Raúl
Saldívar y Renzo Trisotti.
El diputado Alexis Sepúlveda reemplazó al diputado Pedro Velásquez.
También concurrieron las diputadas señoras Natalia Castillo y Ximena Ossandón, y los
diputados señores Juan Luis Castro, Jorge Durán y Diego Ibáñez.
La diputada señora Parra hizo un llamado a entender, a pesar de lo difícil que es innovar en Chile y
de lo rígido de su institucionalidad, que esta necesidad surge a raíz de la baja participación
electoral que existe, debiendo todos hacer un esfuerzo por institucionalizar el diálogo, para lo que
se requiere voluntad política y apoyo logístico y financiero de parte del Ejecutivo.
En otro plano, hizo ver que la opinión unánime de los consejeros del SERVEL respecto del voto
postal es muy contraria a lo que la mayoría de los expertos electorales señala. Rebatiendo algunas
observaciones, recalcó que la realidad de Estados Unidos es absolutamente distinta a la nuestra,
considerando además que en ese país el voto postal se masificó exponencialmente en los últimos
años, lo que evidentemente trae consigo dificultades para las que no se estaba preparado. Sin
embargo, aun así, los últimos estudios respecto de la fiabilidad del voto postal en ese país,
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 355 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
muestran que el riesgo de fraude es de 0,0001%. Por otro lado, el proyecto de ley de su autoría no
plantea un voto postal masivo, sino que focalizado hacia ciertos segmentos de la población.
Por último, frente al rechazo del SERVEL por el sistema de voto postal, consultó como se pretende
resolver la situación de las personas privadas de libertad y de los chilenos en el extranjero,
especialmente de aquellos que deben viajar largas distancias para votar en los consulados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
Numeral 2.
2. Agréguese en el artículo 69, a continuación de la expresión “por el delito” una frase del
siguiente tenor: “especialmente sí, a propósito del mismo, la víctima cometiera suicidio”.
Indicaciones.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 356 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
- Indicación de las diputadas Gael Yeomans, Maite Orsini y del diputado Marcelo Díaz, para agregar
en el artículo 69, a continuación del punto final una frase del siguiente tenor:
“En caso de que la víctima se suicidare a propósito del delito, el tribunal no podrá aplicar la pena
en su mínimum o en su grado mínimo, según corresponda.”.
El diputado Marcelo Díaz  explica  que la indicación se explica porque en los casos en que hay
inducción al suicidio como consecuencia de la Comisión del delito, se fijan criterios al juez para la
aplicación de la pena, que en este caso es que no puede imponer la pena en su grado mínimo, si
el delito tiene como efecto el suicidio de la víctima, figura que se conoce como inducción al
suicidio.
La diputada Andrea Parra  pregunta  respecto del efecto práctico de una norma como esta, en
cuanto a cómo se determina la causalidad necesaria entre ambos supuestos.
El diputado Raúl Leiva  señala  que esta indicación elimina el grado mínimo de la pena, pero
posteriormente hay otra indicación que recorre la pena entre el grado medio a máximo,
eliminando el mínimo. Pregunta la razón de la ubicación de esta norma si luego se limita el rango
de aplicación de la pena.
La diputada Maite Orsini explica que el artículo propuesto originalmente busca el reproche cuando
la víctima del delito de violación se suicida.
Por ello se considera que el suicidio era parte de la extensión del mal causado y se establecía en el
artículo 69 que fija las reglas que el juez debe considerar para determinar la pena.
Esta indicación propuesta es más precisa y señala que al haberse producido un suicidio de la
víctima de violación como respuesta del delito, no se le puede imponer el mínimo de la pena.
El diputado Osvaldo Urrutia es de la idea de considerar la siguiente indicación, presentada por los
diputados Gonzalo Fuenzalida y Paulina Núñez:
.- Indicación de los Paulina Núñez y del diputado Gonzalo Fuenzalida, para agregar un nuevo
artículo 369 bis A, del siguiente tenor:
“Art. 369 bis “A”. Tratándose de los delitos previstos en los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366
incisos primero y segundo, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter, para la
determinación de la cuantía de la pena en los términos dispuestos en el artículo 69, el tribunal
tendrá en especial consideración la afectación psíquica o mental de la víctima para la calificación
de la extensión del mal producido por el delito.”.
Estima que esta es una indicación más completa.
La diputada Andrea Parra señala que no se puede medir el daño o afectación mental o psíquica y
prefiere la indicación determina por su resultado, que menciona expresamente el suicidio.
El diputado Marcelo Díaz señala que la comparación debe hacerse con otra indicación, que es la
siguiente;
“Indicación de la diputada Paulina Núñez y del diputado Gonzalo Fuenzalida, en el artículo 393
para agregar un nuevo inciso segundo del siguiente tenor: “Con la misma pena será sancionado el
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 357 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que indujere a otro que se suicide, si se efectúa la muerte.”.
Opina que ello debe ser así, porque en ambos casos se considera que existe una víctima fatal,
mientras la otra habla de afectaciones psíquicas o emocionales, pero no son incompatibles.
Insiste en que debe aprobarse su indicación, porque esta última de los diputados Fuenzalida y
Paulina Núñez es algo que se ha intentado en el tipo penal autónomo de homicidio y que ha tenido
dificultades en la doctrina y la jurisprudencia para asentarlo.
Su propuesta es básicamente una regla para la determinación de la pena, fijando un margen para
su aplicación eliminando el grado mínimo, pero reitera que se trata de una regla de determinación
de las penas y no del tipo penal autónomo o subordinado al tipo de homicidio.
Respecto de la indicación que el diputado Urrutia pide tener en cuenta, no es incompatible con lo
que propone junto a las diputadas.
El diputado Osvaldo Urrutia se refiere a la inducción al suicidio y que ella no siempre ocurre como
una acción directa sino como consecuencia de una afectación psíquica, que no siempre termina en
el suicidio, sino también en el intento de ello.
El diputado Raúl Leiva reconoce en esto un asunto de gran complejidad y de gran debate en la
doctrina jurídica, propio de las complejidades del derecho penal y en que los principios de esa
rama del derecho deben tenerse en cuenta.
Expone que en la medida que se establezca como un delito autónomo, vuelve tanto o más
aplicable el principio de non bis in idem como lo es de discutible el agregarlo a propósito de la
extensión de la pena.
Se propone una norma para la determinación de la pena eliminando el mínimo y por otra parte se
sugiere un tipo autónomo y apunta que eso resulta aun más complejo, tiene que ver con asuntos
doctrinales, con poder probar que el suicidio es consecuencia de la comisión del delito.
La diputada Maite Orsini señala que las indicaciones presentadas tienen objetos distintos, que no
serían incompatibles, pero podría afectarse el principio de non bis in idem respecto de si se sigue
la determinación de la pena o la aplicación del tipo autónomo, que es lo que hacen los diputados
Paulina Núñez y Gonzalo Fuenzalida.
El subsecretario de justicia, señor Sebastián Valenzuela, estima necesario evitar que se confundan
situaciones.
En relación con las modificaciones al artículo 69, explica que rige para que un juez después de
determinar el delito cometido, la participación en él y cuál es el grado de desarrollo, forma un
marco penal que puede tener solo uno o varios grados y cuando debe aplicar la pena, se aplica
este artículo con la regla y el mayor o menor extensión del mal causado.
Es común que los jueces apliquen sólo el mínimo, pero el proyecto establece una modificación al
artículo 69 en que se debe considerar, para determinar la pena, especialmente si la víctima
comete suicidio.
Surge en seguida una indicación, de los diputados Marcelo Díaz, Gael Yeomans y Maite Orsini para
reemplazar la regla, de manera que no se puede aplicar el mínimo o en su grado mínimo si es que
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 358 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
la víctima ha cometido suicidio.
La indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida y Paulina Núñez que opta por aplicarlo en las
reglas especiales, artículo 369 bis A, pero exige al tribunal considerar especialmente la afectación
psíquica y mental de la víctima y no solo el suicidio.
Apunta que esto de relaciona con problemas probatorios, por que en el juicio oral se discutirá el
delito previo, pero para aplicar esta regla habría que probar que el suicidio, en los términos
propuestos, es a propósito del delito.
Señala también que el suicidio puede ser una de las consecuencias, pero puede haber un intento
de suicidio, auto lesiones, una depresión, etc, que pueden ser marcadas por la indicación, porque
el suicidio definitivamente siempre será resultado de la acción de la víctima, que si no consigue
este beneficio, será beneficioso para el delincuente.
Es importante que el llamado de atención al tribunal no sea sólo relativo a la hipótesis de suicidio
y de hecho en un juicio se podrá probar que el suicidio se produjo por la afectación psíquica o
mental, en vez de que haya una relación directa con el delito.
De considerarse la indicación respecto a la prohibición de los mínimos de las penas hay un
problema sistémico respecto de la determinación de la pena, porque se establecería en el artículo
69 una agravante calificada.
Explica que esos son parte de las reglas anteriores a determinar el marco concreto de la pena.
Menciona que respecto de la indicación del diputado Gonzalo Fuenzalida y Paulina Núñez, sobre
inducción al suicidio si se produjere la muerte, es un delito específico de inducción al suicidio, que
es otra modificación del proyecto de ley al artículo 393 del código penal.
Con el proyecto de ley, originalmente se establece un nuevo delito, que es el de inducir al suicidio,
porque se sanciona el auxilio al suicidio, pero son temas diferentes porque acá no se relaciona con
delitos sexuales.
Señala que puede quedar muy limitado que la propuesta original se haga solo respecto de la
inducción al suicidio si se conoce la vulnerabilidad física o psíquica o valiéndose de otras
circunstancias o características análogas.
Explica que la vulnerabilidad física o psíquica puede ser una de las hipótesis para inducir al
suicidio, pero también puede haber vulnerabilidades de carácter socioeconómico.
Frente a la modificación propuesta, aparece esta indicación que elimina las hipótesis, que parece
ser mejor, y establece la pena para el que indujere a otro, es decir, basta la inducción,
independiente de la motivación del autor para inducir a la víctima al suicidio.
Señala que si se tuviese que optar entre las alternativas, la modificación original del artículo 69, la
de establecer una regla de determinación de marco penal excluyendo los mínimos pero en el
artículo 69 o aquella que se refiere a la consideración de la afectación psíquica o mental de la
víctima para la calificación de la extensión del mal producido por el delito, parece ser esta última
la mejor, porque además de técnica y ubicación, resulta ser más amplia, se trata de cualquier
afectación y con ello se evitan los problemas de prueba y evita generar expectativas desmedidas
a la víctima con el estándar, altísimo, de que se debe probar que la causa del suicidio es la
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 359 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
agresión.
El diputado Marcelo Díaz señala que no hay incompatibilidad entre las normas propuestas.
Puesto en votación el numeral con la indicación de las diputadas Gael Yeomans, Maite Orsini y del
diputado Marcelo Díaz, para agregar en el artículo 69, a continuación del punto final una frase del
siguiente tenor: “En caso de que la víctima se suicidare a propósito del delito, el tribunal no podrá
aplicar la pena en su mínimum o en su grado mínimo, según corresponda”, se aprueba por
mayoría de votos. Votan a favor los diputados (as) Marcelo Díaz; Raúl Leiva; Fernando Meza; Maite
Orsini; Marisela Santibáñez y Miguel Ángel Calisto. Votan en contra los diputados Cristhian
Moreira; Luis Pardo; Hugo Rey (en reemplazo del diputado Gonzalo Fuenzalida) y Osvaldo Urrutia.
(6x4x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 360 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Finalizada la exposición el diputado Torrealba consultó cuál es el modelo que mejor protege a las
víctimas de violencia sexual.
La diputada Parra consultó  qué razones hay detrás de un número tal alto de víctimas que no
denuncian y cuáles son las causas que se repiten.
El diputado Osvaldo Urrutia consultó cuál es la razón de que existe un 7% de condena.
La diputada Orsini preguntó  qué porcentaje del 7% de victimarios que es condenado cumple su
pena en libertad y cómo ello impacta en las víctimas, y qué opinión tienen sobre la existencia de
una inhabilidad perpetua de acercamiento a la víctima por parte del victimario.
El diputado Pardo consultó sobre el método utilizado para estimar el número de personas que no
denuncia y a qué etapa del proceso judicial llega el 93% que no recibe condena, a fin de
determinar los aspectos que hay que mejorar.
En respuesta a las consultas precedentes la señora Valentina Díaz señaló que para mejorar el
sistema debe haber una importante explotación de los recursos existentes más que realizar una
gran inversión.
Aseveró que hay revictimización cuando no se cumplen las normas de oportunidad para citar a las
víctimas.
En relación con los motivos por los cuales las personas no denuncian, expresó que dicen relación
con el miedo, vergüenza, falta de apoyo, no tener confianza en el sistema, porque el victimario es
parte de su familia o círculo cercano, por temor a la exposición, porque carecen de pruebas o
tomar conciencia del hecho después de muchos años, entre otras.
Complementó la señora Génesis González quien afirmó que la opción de no denunciar, en su caso,
se convirtió en una imposición por la falta de confianza en el sistema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 361 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
1. Agrégase al numeral 7° del artículo 11 un nuevo párrafo del siguiente tenor: “
Esta circunstancia no podrá aplicarse tratándose de los delitos previstos en los artículos 361, 362,
363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter.”
Indicaciones.
Indicación de los diputados Maite Orsini, Gael Yeomans y Marcelo Díaz, para reemplazar el artículo
1° por el siguiente:
Artículo Primero.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código Penal:
“1.1. Agrégase al numeral 7° del artículo 11 un nuevo párrafo del siguiente tenor:
“Esta circunstancia no podrá aplicarse tratándose de los delitos previstos en los artículos 141
inciso final, 142 inciso final, 150 A, 150 D, 361, 362, 363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo,
366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter, 372 bis, 411 quáter cuando se cometa con fines
de explotación sexual y 433 N°1.”.
- Indicación de la diputada Paulina Núñez  y del diputado Gonzalo Fuenzalida , para agregar un
nuevo artículo 368 bis A, del siguiente tenor:
“Art. 368 bis A. No procederá la circunstancia prevista en el número 7 del artículo 11 respecto de
los delitos previstos en los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo, 366
bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter.”.
La diputada Maite Orsini señala que la indicación agrega ciertos delitos como los de secuestro con
violación, sustracción de menores con violación, torturas, apremios ilegítimos con violación,
violación con homicidio y otros delitos respecto de los cuales no se podrá aplicar la atenuante del
artículo 11 numero 7.
El diputado Marcelo Díaz  precisa  que la prohibición incorpora el artículo 141 inciso final, que es
secuestro con violación, lesiones y homicidio; el 142 inciso final, que sanciona la sustracción de un
menor de 18 años, con violación, lesiones u homicidio; el artículo 150 A, que se refiere al
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 362 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
empleado público que aplique o consienta en la tortura; el artículo 150 D, el empleado público que
ordene o consienta tratos crueles, inhumanos o degradantes; el artículo 372 bis que es la violación
con homicidio; el artículo 411 quater, que castiga el tráfico de migrantes con fines de explotación
sexual y el 433 número 1 que tipifica el delito de robo con violencia o intimidación con homicidio o
violación.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  plantea una duda. Pregunta si es que los delitos funcionarios que
se enuncian, independientes de lo grave del delito, se encuentran comprendidos en las ideas
matrices del proyecto de ley, porque se trata de delitos contra la indemnidad sexual.
Agrega que este proyecto se ha trabajado en conjunto con el Ministerio de Justicia.
El diputado Marcelo Díaz señala que ello es un punto de vista que puede ser debatido, pero que
aunque no señalan expresamente la vía sexual, esas conductas tipificadas se pueden desarrollar
por acciones sexuales.
La diputada Maite Orsini plantea al respecto que la tortura y los apremios ilegítimos pueden
ejercerse sexualmente y es por ello que se han incorporado sexualmente.
La diputada Andrea Parra  señala que no está en desacuerdo con el artículo, pero como en estos
delitos no aplica el acuerdo reparatorio no tiene claridad de la utilidad de una norma como esta.
La diputada Maite Orsini explica que la reparación del mal causado no pude aplicarse en estos
delitos, porque muchas veces en los delitos sexuales, el imputado transfiere una determinada
cantidad de dinero, algunos cientos de miles por ejemplo, y piden que ello se considere como una
manera de reparación del mal causado. Precisa que se hace con la idea de poder configurar la
atenuante y poder rebajar la pena a menos de 5 años y con ello cumplir la pena en libertad.
Cree que las heridas que deja la violencia sexual en las mujeres no son reparables en dinero,
porque no hay forma material para reparar ese daño y por ello es la propuesta de no poder aplicar
la atenuante.
El diputado Marcelo Díaz plantea que es coincidente la necesidad de eliminar el acceso a esta
atenuante respecto de los delitos de violencia sexual, porque ella constituye un atentado contra el
mismo proceso penal y contra la posibilidad que las víctimas de violencia sexual accedan ante la
justicia, sin perjuicio de lo cual, se puede tener divergencias respecto de que delitos se pueden
excluir de la atenuante.
El ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, señala que esta es una
iniciativa que se ha compartido al interior del Ministerio con los diferentes diputados autores de la
moción en discusión, de manera de participar en su discusión y haciendo presente la urgencia en
su trámite.
En primer lugar, se refiere a la aplicación de estos delitos en la ley de entrevista videograbadas,
ley N° 21.057, lo que aparece de mucho interés en esta discusión, por los aspectos positivos en
relación con las personas víctimas de violencia sexual y que ha demostrado su aplicación respecto
de niños, niñas y adolescentes.
Este sistema de entrevistas videograbadas se aplica con la publicación de la ley N° 21.057,
promulgada en abril de 2018. Recuerda que esta iniciativa nace de la exposición realizada por la
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 363 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Fundación Amparo y Justicia y del trabajo con los ministros de Justicia de los gobiernos de la
época,  del  Ministerio  Público,  los  Tribunales  de  Justicia,  las  policías  y,  obviamente  los
parlamentarios.
Este gobierno ha dispuesto su implementación, para lo cual se dictó un reglamento en abril de
2019, con su aplicación iniciada en octubre del mismo año, de forma gradual en el plazo de 3 años
que finalmente, aunque en virtud de las circunstancias, obligó mediante la respectiva ley, aplazar
su implementación, en el plazo de 12 y 18 meses respectivamente.
Explica que esta ley establece un sistema de trabajo con personas víctimas de violencia sexual, de
manera que es más que una entrevista para niños, niñas y adolescentes y que busca prevenir la
victimización secundaria o revictimización como señala la moción.
En este sistema, además de la entrevista investigativa, se usan salas especiales para la
declaración en el juicio oral, sino que también hay una serie de modificaciones que se efectúan al
momento de la denuncia, de realizar las pericias o los exámenes médicos, como consignar la
anamnesis, implica la aplicación de pautas de riesgo y celeridad en la adopción de medidas de
protección autónoma del Ministerio Público o medidas cautelares y mandata una coordinación
inter institucional para la implementación de la ley.
En el sistema Nacional de Coordinación de Justicia Penal, hay una subcomisión que ha velado por
la implementación y supervisión de este proceso, además de las revisiones que efectúa la propia
Comisión.
Hace presente también, que el desarrollo de este proyecto, requiere múltiples esfuerzos en
distintos aspectos, donde lo más visible es la sala especializada para las entrevistas, los
equipamientos para las entrevistas, pero sin lugar a dudas que lo más importante son los equipos
de entrevistadores que son preparados especialmente, con una capacitación permanente en el
tiempo en una forma de retroalimentación, además que los entrevistadores pertenecen a las
cuatro instituciones que participan en el sistema como son los Tribunales, Carabineros, PDI y
Ministerio Público a los que se suma un grupo de reserva que se encuentra a cargo del ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Informa que se ha trabajado con los operadores y se han realizado modificaciones de distinta
naturaleza que permiten pensar que n la mejora de estas variables está el éxito.
Respecto a la referencia que esta moción hace a la ley 21.057, señala que es dable pensar en la
aplicación de un sistema semejante al que se aplica a niños, niñas y adolescentes, pero personas
adultas.
Advierte que no se trata de traspasar toda la institucionalidad de la ley 21.057 a este tipo de
delitos, porque el diseño, la preparación, el concepto y el entrenamiento que hay detrás, además
de los 9 protocolos diferentes que hay para estos casos, pero que todo gira para el caso niños,
niñas y adolescentes víctimas de estos delitos sexuales.
Si bien hay países que usan este sistema para casos de víctimas adultas, apunta que solo podría
ser usada la infraestructura existente en nuestro país, pero advierte que toda la aplicación del
sistema de la ley 21.057 está pensada en la atención de niños, niñas y adolescentes, no de
personas adultas.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 364 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El volumen proyectado de víctimas a ser atendidas era de poco más de 24 mil víctimas al año, no
se encuentra adaptado a todas las víctimas para el año 2019, que fueron de poco más de 36 mil.
Apunta que la remisión planteada remite un problema significativo de volúmenes de atención y de
la forma en que deben trabajarse los protocolos, los entrevistadores y se adapta la metodología.
Explica que el proyecto de ley sólo plantea la remisión del sistema de la ley 21.057 a las víctimas
adultas., sin abordar las otras complejidades del problema, considerando que no se trata de una
simple entrevista; se trata de un sistema integral que requiere muchas definiciones, si se refiere
solo a la entrevista video grabada o también a la declaración judicial, porque ambas instancias
podrían ser consideradas como entrevistas video grabadas.
Hace presente que hay una serie de interrogantes e incompatibilidades en el proyecto de ley. La
ley 21.057 descansa sobre la Convención de los derechos del niño y eso se refleja en su articulado
y su regulación es la aplicación para niños, niñas y adolescentes y que tiene regulaciones
especiales en casos de curadores ad litem, tribunales de familia porque se contextualiza en los
derechos de la referida Convención.
Explica que el sistema de la ley 21.057 opera de manera automática y de pleno derecho, mientras
que este proyecto de ley deja abierta la facultad en el sentido que la víctima podrá solicitarlo, el
catálogo de delitos tampoco es el mismo, porque se agregan otros delitos.
Señala que comparten la idea de establecer un sistema similar al de entrevista videograbadas,
pero que se debe diseñar especialmente para mujeres adultas, víctimas de delitos o violencia
sexual, pero también para otro tipo de delitos violentos en que se puede evitar la victimización
secundaria.
Informa que está en desarrollo una normativa integral contra la violencia a la mujer.
La experiencia de la ley N° 21.057 les permite pensar en generar un sistema más rápido para las
mujeres adultas, pero para ello se requiere una ley especial que tenga su propia perspectiva de
género y principios, porque no se trata de colocar un sistema yuxtapuesto al otro porque se trata
de evitar ambigüedades y errores de interpretación donde además las víctimas son diferentes en
sus realidades.
Es necesario determinar los costos y la inversión que será necesaria para este caso, con habida
consideración de la situación económica presente.
Destaca que la implementación de este sistema, es una situación muy compleja que requiere ser
atendida en su integralidad, por ello se ha demorado en implementar la ley N°21.057 y que desde
octubre se entrega un informe de avance a la Cámara de Diputado y a la Defensoría de la Niñez,
respecto de su implementación.
El subsecretario de justicia, señor Sebastián Valenzuela, estima que muchas de las indicaciones
perfeccionan el proyecto de ley, pero hay dos situaciones que pide tener a la vista para la votación
particular.
Uno se refiere a la modificación de los plazos de prescripción, en cuanto el proyecto de ley
proponía la incorporación de un artículo 366 sexies, en el que se establece que las acciones
penales derivadas de los delitos del artículo 365 bis y el de los incisos primero y segundo del
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 365 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
artículo 366, tuvieran un plazo de prescripción de 10 años.
Recuerda que ya se hizo presente que el primer delito mencionado tenía establecida un plazo de
prescripción de 10 años, pero se mantiene la alusión al delito de abuso sexual del artículo 366,
abuso sexual impropio, pero en las indicciones que se presentan, se mantiene la referencia a
ambos incisos.
Precia que el problema es que el inciso segundo del artículo 366 establece el abuso sexual propio
cuando hay una víctima menor de 18 años y mayor de 14 años, que es víctima de los delitos de
estupro.
Señala que este delito en particular, forma parte de los delitos declarados hace un tiempo como
imprescriptibles.
De esta manera tanto el proyecto de ley cono las indicaciones que se proponen, están
transformando un delito para una protección mayor, pero en realidad tiene un efecto contrario,
porque se establece un plazo menor, dejando la imprescriptibilidad y estableciendo sólo un plazo
de 10 años para que esa institución opere.
En segundo lugar, expone sobre la modificación al artículo 20 de la ley del Ministerio Público,
haciendo una precisión en cuanto que ello se debería establecer en el Código Procesal penal y no
en la ley orgánica del Ministerio Público.
Explica que en el artículo 78 y siguientes del Código procesal penal, se encuentran los derechos de
información que tiene la víctima, particularmente del ministerio público hacia la víctima. Agrega
que se ha creado otro artículo en este sentido, con estos derechos respecto de otros delitos y el
derecho de acceso a la información.
Hace presente además, que en este caso no queda muy claro cuál es la finalidad del deber que
tendría el Ministerio Público de informar al juez de Garantía el intento de comunicación con la
víctima, quedando la duda respecto de qué debe hacer el tribunal cuando recibe esa información.
Estima que estos puntos son principales, sin perjuicio que advierte que se podrían replicar normas,
como aquellas vinculadas al ministerio de Salud y que se tratan en un proyecto en trámite en el
senado, como es el proyecto de ley del derecho de la mujer a una vida libre de violencia, donde se
establecen garantías de nivel procesal que podrían superponerse con esta materia y que pide se
tengan a la vista para evitar soluciones contradictorias.
El diputado Marcelo Díaz señala, en definitiva, que se trata de agregar delitos que tienen carácter
sexual y por ello se agregan artículos como el inciso final del 141, que sancionan el secuestro con
violación, lesiones u homicidio; el 142 inciso final, que se refiere a la sustracción de un menor de
18 años con violación, lesiones u homicidio; el artículo 150 A, que se refiere al empleado público
que ordene o consienta tortura, que también puede implicar abuso sexual; el artículo 150 D,
empleado público que aplique, ordene o consienta en tratos crueles, inhumanos o degradantes y
por la misma razón anterior; el artículo 372 bis, violación con homicidio; 411 quater, que sanciona
el tráfico de migrantes con fines de explotación sexual y el artículo 431, N°1, que es robo con
violencia o intimidación con homicidio o violación.
La diputada Maite Orsini explica que el artículo de la propuesta original, tenía por objeto
establecer que no se puede aplicar la atenuante de reparar con celo el mal causado en casos de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 366 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
delitos sexuales que se mencionan.
Apunta que este tipo de delitos genera consecuencias demasiados graves en la vida de las
personas, principalmente mujeres que a su vez son las principales víctimas de este tipo de delitos
y que no hay forma de reparar el mal causado, que es común que quienes son agresores sexuales
suelen entregar alguna suma de dinero para que la víctima pueda iniciar un tratamiento que le
permita superar el trauma de ser víctima sexual y que en algunos casos los jueces consideran ello
una reparación del mal causado.
La indicación que ellos han presentado a esa parte del proyecto de ley, agrega delitos que no se
incorporaron originalmente en el proyecto de ley, aquellos mencionados anteriormente por el
diputado Marcelo Díaz y que son todos delitos con elementos sexuales.
Agrega que la indicación formulada en este sentido por el diputado Fuenzalida, pasa esta norma
de la parte general del Código Penal a la parte especial, pero no considera una serie de artículos
que indicación busca incluir. Opina que pueden ser complementarias, pasándolo a la parte
especial del Código Penal, pero agregando los artículos de la propuesta que ha presentado, de
manera que no son incompatibles y podrían ser aprobadas ambas.
El diputado Raúl Leiva  se manifiesta de acuerdo con la indicación que es un complemento al
catálogo de delitos donde se impide la aplicación de esta atenuante. Coincide en la idea que se
incluya en la parte especial del Código Penal, como proponen los diputados Fuenzalida y Paulina
Núñez, sin perjuicio de ver su complementación, pero en el artículo 368.
El diputado Marcelo Díaz observa que en ese caso basta con redirigir la indicación, sin necesidad
de entrar en complemento.
Nueva indicación.
Se pone en votación la indicación de los diputados Maite Orsini, Gael Yeomans y Marcelo Díaz,
reformulada para agregar un nuevo artículo 368 A, que es del siguiente tenor
“Esta circunstancia no podrá aplicarse tratándose de los delitos previstos en los artículos 141
inciso final, 142 inciso final, 150 A, 150 D, 361, 362, 363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo,
366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter, 372 bis, 411 quáter cuando se cometa con fines
de explotación sexual y 433 N°1.”.
Puesta en votación esta indicación se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados (as)
Marcelo Díaz; Raúl Leiva; Hugo Rey (en reemplazo del diputado Gonzalo Fuenzalida); Fernando
Meza; Cristhian Moreira; Maite Orsini; Luis Pardo; Andrea Parra; Osvaldo Urrutia; Marisela
Santibáñez, Miguel Ángel Calisto. (11x0x0).
En consecuencia, se rechaza el numeral 1) del artículo 1º del proyecto
La indicación del diputado Fuenzalida y la diputada Paulina Núñez, se declaran incompatibles con
lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 367 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13885-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, EN MATERIA DE CIERRE O INSTALACIÓN DE MEDIDAS
DE CONTROL O DE ACCESO EN CALLES, PASAJES O CONJUNTOS
HABITACIONALES, POR MOTIVOS DE SEGURIDAD
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.885-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 1, 14 y 22 de diciembre de 2020; 4, 5, 11, 18 y 19 de enero de 2021, con la asistencia de
las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina
Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés
Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro
Velásquez.
La diputada señora Parra consideró importante la prevención que hizo el asesor del Minvu, en
cuanto a que el proyecto de ley no se hace cargo de la necesidad de determinar cuántas y cuáles
vías locales son susceptibles de ser cerradas. Sobre el punto, solicitó opiniones respecto a la
entidad que podría asumir esa función, reparando en que es complejo que esta tarea quede en
manos de las municipalidades, puesto que las más pequeñas no cuentan con los recursos
humanos para ello.
Por otra parte, destacó la complejidad que podría implicar, en términos de una eventual
irretroactividad de la ley, que se consideren regularizadas aquellas vías respecto de las cuales
existe un litigio activo y que, si bien pueden cumplir con el quorum del 75% de los propietarios
que propone este proyecto (si se aprueba en esos términos), al momento de presentarse su
solicitud el quorum exigido era del 90%.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13729-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 368 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN Boletines
N°13.729-06 y 13.772-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19, 20, 21, 25 y 26 de enero de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
La diputada señora Parra destacó que la exposición del señor Castañón refleja de manera clara la
posición oficial del SERVEL en esta materia. Cuando el propio SERVEL argumenta que la propuesta
de votar un día antes no tiene sentido práctico, el gobierno debiese abrirse a la posibilidad de
instaurar un verdadero sistema de voto anticipado. Al respecto, hizo ver la necesidad de tomar en
cuenta la experiencia internacional y el serio trabajo desarrollado por el SERVEL. El gobierno y el
mundo político en general tienen que ser capaces de escuchar y responder a las demandas de
participación ciudadana.
En otro plano, indicó que en esta Comisión nunca se ha sostenido que alguien no esté disponible
para implementar este sistema con la debida gradualidad. Sin embargo, el sistema que se instaure
para las elecciones de abril debe tener un sentido. Permitir que personas mayores de 70 años o
mujeres embarazadas voten el día antes no tiene ningún sentido, pues es sabido que el día de la
elección estos segmentos de la población siempre votan rápidamente, porque se les abren los
espacios para ello.
En cuanto al tema de los costos, consideró sorprendente que el Ejecutivo plantee que el dinero es
el que marcará la posibilidad de aumentar o no la participación ciudadana. No se puede poner
precio a la democracia. Además, también hay que considerar los costos en términos de certeza
jurídica que significa abrir el voto anticipado un día antes, donde existe una gran probabilidad de
que el sistema sea burlado con votaciones dobles. El propio organismo técnico está señalando que
requiere  tiempo  para  poder  generar  los  padrones  y  visar  a  las  personas  que  votaron
anticipadamente, por lo que el costo de estropear el sistema electoral instaurando un voto
anticipado un día antes, es muy grande.
Añadió que si el SERVEL debe elaborar las nóminas de personas que votaron anticipadamente la
misma noche anterior al de la elección general, es evidente que habrá errores, coincidiendo con la
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 369 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
aprensión planteada en otra oportunidad por el diputado señor Longton, en el sentido de advertir
sobre las posibles faltas que podrían cometer los vocales de mesa sobre el particular.
En síntesis, solicitó al gobierno y a la Comisión trabajar el tema de la gradualidad y entender que
la propuesta del SERVEL es del todo razonable. Hay que reducir los costos pensando en una
votación anticipada más acotada en abril, pero establecer acuerdos políticos en orden a que, para
las elecciones siguientes, haya un aumento del universo de votantes, abarcando los grupos que
efectivamente hoy día -e históricamente- están impedidos de votar (por ejemplo, trabajadores con
jornadas laborales especiales y personas privadas de libertad, entre otros). En suma, pidió al
Ejecutivo que actúe conforme a lo que espera la ciudadanía y con la altura de miras que se
merece el país, para efectos de avanzar en la participación ciudadana.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13729-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN Boletines
N°13.729-06 y 13.772-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19, 20, 21, 25 y 26 de enero de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta), haciéndose cargo de los compromisos asumidos con
la Comisión, y sin perjuicio de valorar la presentación de estas indicaciones, hizo ver que la
propuesta del Ejecutivo no la deja conforme, pues no se condice con lo que se esperaba. La idea
era que el sistema de voto anticipado se pudiera implementar para las votaciones de abril próximo
y que pudieran votar las personas en situación de cuarentena, tal como consigna el proyecto
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 370 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
original.
La diputada señora Parra coincidió  con su antecesora y se manifestó decepcionada, enfatizando
que los parlamentarios de oposición hicieron un esfuerzo para brindar todas las condiciones que
permitieran un diálogo que -más allá de las buenas intenciones- terminó siendo infructuoso.
Asimismo, estimó que la propuesta del Ejecutivo es de un estándar muy bajo y no cumple ni
siquiera con lo que, de seguro, la ciudadanía espera en términos de ampliar la participación.
Desde una perspectiva política, sostuvo que las voluntades deben reflejarse en acciones y, en este
caso, ello no ha quedado demostrado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13729-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN Boletines
N°13.729-06 y 13.772-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19, 20, 21, 25 y 26 de enero de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
La diputada señora Parra expresó que ha quedado claro que el gobierno no está comprometido
con este tema, pues la realidad es que no existe interés en avanzar en un verdadero voto
anticipado, acusando al gobierno de haber dilatado por meses esta tramitación. Por último, hizo
hincapié en la necesidad de que los parlamentarios puedan dar una señal respecto de un voto
anticipado real, además de abrir el espacio a los grupos que efectivamente requieren de un
mecanismo como este.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 371 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13729-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN Boletines
N°13.729-06 y 13.772-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19, 20, 21, 25 y 26 de enero de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
2) Del Ejecutivo, que incorpora en el artículo 64 de la ley precitada el siguiente inciso final, nuevo:
“A continuación y siempre antes de iniciada la votación, sobre la base de la información contenida
en el listado de electores que hubieren votado anticipadamente, a que hace referencia el artículo
74 nonies, el presidente y el secretario de la mesa deberán identificar en el padrón de mesa a los
referidos electores, y en el espacio del padrón destinado a la firma del elector, escribirán la
expresión “Votó Anticipadamente”.”.
El subsecretario de la SEGPRES explicó que, en razón de consideraciones de índole constitucional,
la propuesta del Ejecutivo en la materia optó por no consagrar el principio de preclusión. Es decir,
quien no votó anticipadamente habiéndose inscrito para ello, puede hacerlo el día de la elección.
Sin embargo, quien sí voto anticipadamente, evidentemente queda inhabilitado para votar el día
de la elección, y ello se deberá consignar en el respectivo padrón de mesa mediante la expresión
“Votó Anticipadamente”.
La diputada señora Parra consultó  al Ejecutivo si esa nómina que entrega el SERVEL es o no el
equivalente al padrón especial de los habilitados para votar anticipadamente.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 372 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El subsecretario de la SEGPRES explicó que se trata de dos cosas distintas. El listado que entrega
el SERVEL estará certificado por el organismo, pero es distinto al padrón de habilitados para votar
anticipadamente.
El diputado señor Longton  consultó  qué ocurre si el presidente o secretario de la mesa
–deliberadamente, por descuido o negligencia- no cumplen adecuadamente con esta tarea, por
ejemplo, omitiendo escribir la expresión “Votó Anticipadamente” tratándose de un elector que sí lo
hizo.
Al respecto, subrayó que muchos vocales de mesa se enfrentan a este deber cívico por primera
vez, por lo que hay mucho desconocimiento en torno a la forma de operar. Por ello, consultó si
existe alguna sanción o alguna forma de precaver este tipo de situaciones que puede ocurrir en la
práctica.
El diputado señor Rocafull  consideró  válida la preocupación del diputado señor Longton. Sin
embargo, hizo ver que hay una serie de cuestiones operativas que permiten corroborar la cantidad
de electores que votó el día de la elección, como el conteo de colillas, la cantidad de firmas al
cerrar el acta, etc.
La diputada señora Luck hizo  presente que el conteo de los votos anticipados tendrá lugar el
mismo día de la elección general, pero en otro lugar físico, por lo que no será posible contrastar en
ese mismo minuto la información en caso de algún error o fraude.
El subsecretario de la SEGPRES precisó que las indicaciones siguientes del Ejecutivo detallan el
proceso de la votación anticipada. Acotó que el escrutinio se hace el día de la elección general por
una serie de razones, como por ejemplo evitar marcar tendencia, por certeza jurídica (a fin de no
abrir los votos hasta el día de la elección general), etc. Por otra parte, la indicación respectiva del
Ejecutivo propone que las urnas queden en la Dirección Regional del SERVEL, custodiadas por las
Fuerzas Armadas y de Carabineros; o en el lugar que este determine.
Añadió que la mesa que se constituye para efectos del voto anticipado funcionará de la misma
manera que lo hacen las mesas el día de la elección general. Es decir, habrá vocales de mesa,
apoderados, funcionarios del SERVEL, etc. Se levantará un acta con la cual el SERVEL elaborará el
listado o nómina de quienes efectivamente votaron anticipadamente, la que finalmente llegará a
manos de los vocales de mesa al día siguiente, el de la elección general, a fin de que estos puedan
escribir en el padrón la expresión “Votó Anticipadamente”.
Refiriéndose a la inquietud del diputado señor Longton, hizo presente que el proyecto de ley no
contempla una sanción específica. A juicio del Ejecutivo, ella no es necesaria -aunque se podría
incorporar si la Comisión así lo estima-, porque hay normas generales en materia de sanciones en
la ley de votaciones populares y escrutinios. Además, subrayó que una de las indicaciones del
Ejecutivo propone una sanción más gravosa que la que actualmente contempla la normativa, para
quien votare más de una vez en una misma elección o plebiscito.
En otra intervención, el diputado señor Longton consultó si hay alguna otra forma de darse cuenta
de que una persona votó anticipadamente, en caso de que el vocal de mesa -por la razón que sea-
no cumpla con la obligación de escribir dicha frase en el respectivo padrón.
El diputado señor Rocafull advirtió que a veces ocurre que, a pesar de todos los resguardos que se
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 373 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
toman, no coinciden la cantidad de colillas con la cantidad de votos o de firmas, de todo lo cual se
levanta una observación en el acta respectiva. En ese sentido, estimó que por más regulado que
esté el procedimiento, siempre existe la posibilidad de que se produzca algún error.
La diputada señora Parra consideró que es difícil que el Ejecutivo pueda proponer algún otro tipo
de resguardo cuando la elección anticipada se llevará a cabo tan solo un día antes de la elección
general. De haber existido un espacio de tiempo mayor entre un evento y otro, la actual
tecnología  hubiese  permitido  registrar  previamente  en  los  padrones  a  quienes  votaron
anticipadamente, y dicha labor no hubiese quedado entregada a los vocales de mesa. En su
opinión, la situación que grafica el diputado señor Longton efectivamente es uno de los problemas
que se puede generar, insistiendo en que, si los tiempos fueran distintos, se podría haber contado
con mayores estándares de seguridad.
El subsecretario Pavez reiteró que la propuesta del Ejecutivo, tal como se analizará en indicaciones
posteriores, agrava la sanción penal para quien votare más de una vez en la misma elección.
Actualmente, dicha conducta es sancionada con presidio menor en su grado medio a presidio
mayor en su grado mínimo y multa de una a tres unidades tributarias mensuales, mientras que la
indicación eleva la pena a presidio mayor en su grado mínimo y multa de tres unidades tributarias
mensuales.
Por otra parte, señaló que el establecimiento de una sanción penal da origen a la posibilidad de
que cualquier persona pueda denunciar este ilícito, y para eso nuestro sistema electoral
contempla un escrutinio público desde la constitución de las mesas hasta el conteo de los votos,
pudiendo solicitarse la nómina de quienes votaron anticipadamente, cotejar que esa información
esté debidamente traspasada al padrón, etc.
Además, subrayó que el actual artículo 78 de la LOC N°18.700 -el que no es modificado por el
proyecto- establece expresamente que “Inmediatamente después de practicado el escrutinio, y en
el mismo lugar en que hubiere funcionado la mesa receptora, se levantarán actas del escrutinio,
estampándose en números la cantidad de firmas en el padrón correspondientes a los electores
que emitieron su sufragio, la cantidad de talones y el total de sufragios emitidos encontrados en
las urnas para cada tipo de elección.”.
Finalmente, recalcó que ningún sistema es totalmente infalible, pero a su juicio se han adoptado
todos los resguardos posibles.
La indicación en comento fue aprobada por la misma votación que la anterior (8).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13729-
06.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 374 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN Boletines
N°13.729-06 y 13.772-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19, 20, 21, 25 y 26 de enero de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
La diputada señora Parra consideró sorprendente esta nueva propuesta del Ejecutivo, haciendo
hincapié en que se trata de una innovación que no existe en ningún país del mundo.
Contrario a lo sostenido por el subsecretario, la calificó como una propuesta profundamente
irresponsable con el programa de gobierno del Presidente Piñera y con la palabra comprometida.
Al respecto, recordó que en el programa de gobierno del mandatario se contempla evaluar el voto
anticipado de manera de promover y facilitar la participación ciudadana. Además, el pasado
diciembre el señor Santamaría, presidente del Consejo Directivo del SERVEL, anunció que en las
próximas elecciones habría voto anticipado, y que las personas privadas de libertad iban a poder
ejercer su derecho a voto. Ese anuncio se produjo tras recibir un estudio del gobierno sobre el
tema, que tenía como objeto terminar con la clara violación a los derechos humanos de esas
personas. Recordó, además, que a fines de octubre de 2020 el señor Santamaría expresó también
su intención de implementar urnas móviles para las votaciones en las cárceles y en lugares con
personas postradas, y dijo: “Más que una idea, es un compromiso de palabra que adquirimos
directamente mirándonos a los ojos con el presidente Piñera.”.
En ese entendido, consideró que la propuesta que ha hecho el Ejecutivo es impresentable, pues en
ella subyace que la intención es que el voto anticipado fracase. Por otra parte, también criticó que
sea la “calculadora” lo que prime en esta decisión, atribuyéndola a los equipos intermedios y
mostrándose incrédula de que esta haya sido adoptada por el Presidente de la República, por lo
anteriormente esgrimido.
Finalmente, manifestó su anhelo de que se avance con altura de miras en esta materia.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 375 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13729-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN Boletines
N°13.729-06 y 13.772-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19, 20, 21, 25 y 26 de enero de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Se produjo el siguiente debate a propósito del artículo 74 bis.
El subsecretario de la SEGPRES dijo que, mediante esta indicación del Ejecutivo, se incorpora en el
título II de la ley N°18.700 un párrafo completo, nuevo, que regula en detalle el voto anticipado
(artículo 74 bis al artículo 74 quaterdecies).
En particular, el artículo 74 bis materializa la propuesta dada a conocer recientemente en la
Comisión, en el sentido que “La votación anticipada tendrá lugar el viernes anterior al día fijado
para la elección o plebiscito correspondiente”. Al respecto, afirmó que con este cambio se da lugar
a la posibilidad cierta de que el SERVEL cuente con el tiempo necesario para hacer llegar la
nómina de las personas que efectivamente hubieren votado anticipadamente a todas las mesas
receptoras de sufragio del país el día de la elección general.
Añadió que esta norma también precisa que la votación anticipada está circunscrita a las
elecciones o plebiscitos que se efectúen en el territorio nacional. En efecto, por un tema logístico,
de costos y de gradualidad, no está contemplado el voto anticipado para los electores
empadronados en el exterior.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 376 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En el caso de las elecciones primarias y parlamentarias, por un tema de plazos -desde el punto de
vista de la inscripción de las candidaturas-, no procede el voto anticipado. Y tratándose de la
segunda  vuelta  presidencial  y  de  la  elección  de  gobernador  regional,  solo  podrán  votar
anticipadamente quienes se hayan inscrito para hacerlo en la primera vuelta, pues de lo contrario
tampoco se alcanzaría a confeccionar el padrón de voto anticipado, en atención al corto período
que media entre la primera y segunda vuelta (30 días).
Por su parte, la diputada señora Parra  sostuvo  que la indicación de su autoría recoge la
experiencia internacional y la propuesta del SERVEL en esta materia, generando un voto
anticipado real.
Añadió que la propuesta del Ejecutivo en orden a que esta votación (que a su juicio no es
“anticipada”) se lleve a cabo el viernes anterior a la elección es compleja, y lo más probable es
que, en términos presupuestarios, ella conlleve a un despilfarro importante de recursos.
El diputado señor Rocafull  manifestó  su anuencia con todos los aspectos abordados en la
indicación del Ejecutivo, salvo en lo que dice relación con el día en que se propone llevar a cabo la
votación anticipada, respecto de cuyo tópico se manifestó a favor de la indicación de la diputada
señora Parra, pues a su juicio es la que cobra mayor sentido en atención al espíritu del proyecto.
El subsecretario de la SEGPRES sostuvo que este es uno de los elementos centrales del debate
que se ha dado en esta Comisión, a saber, el tema de los costos.
Agregó que para los grupos de riesgo que contempla la indicación del Ejecutivo, que son más o
menos 3,2 millones de personas, un día de elección adicional importa del orden de los 2.800
millones de pesos. Al respecto, sostuvo que es evidente que un solo día de elección implica costos
(movilización de material, pago de los vocales de mesa, implementos de la elección y sanitarios,
custodia por parte de las Fuerzas Armadas, disposición de los locales de votación, etc.), por lo que
una propuesta de esta naturaleza solo puede ser patrocinada por el gobierno. Así lo demuestra el
informe financiero acompañado por el Ejecutivo.
En ese entendido, la propuesta parlamentaria, de ser aprobada, se traduce en un gasto fiscal del
orden de los 19.000 millones de pesos (7 días de elección anticipada), lo que evidentemente es
inadmisible.
Si bien manifestó comprender que existe una voluntad política en orden a aprobar una disposición
distinta a la propuesta por el Ejecutivo, advirtió que este proyecto de ley estará sujeto a control
preventivo de constitucionalidad por parte del Tribunal Constitucional.
El diputado señor Trisotti se pronunció en la misma línea, considerando que ampliar los días de
votación tendría una consecuencia financiera.
La diputada señora Parra advirtió que el informe financiero presentado por el Ejecutivo no hace
referencia al resguardo de los votos, sino que solo a la implementación de las mesas receptoras de
sufragio. Acotó que, en su opinión, el tener más o menos días de votación no irroga gastos extra,
reiterando que no hay dinero peor gastado por el Estado que implementar una elección
“anticipada” tan solo dos días antes de la elección general, lo que es destinar este proyecto al
fracaso.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 377 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Consultada sobre el punto, la Secretaría opinó que la indicación de marras es inadmisible.
La diputada señora Joanna Pérez  (presidenta)  coincidió con su colega Parra en orden a que el
informe financiero no detalla los costos relativos a la custodia de las urnas y, por lo tanto, a su
juicio la indicación parlamentaria es admisible, pues para estos efectos sería irrelevante el día
específico en que se propone llevar a cabo la votación. Al respecto, aclaró que la intención de la
indicación no es tener más de un día de votación anticipada, pero sí que la misma se desarrolle en
un día que esté más distanciado de la elección general (a lo menos, una semana antes).
En atención al último punto, el subsecretario SEGPRES solicitó a la diputada señora Parra, autora
de la indicación, aclarar si lo que ella propone es un solo día de votación entre el décimo cuarto
día y el octavo día anterior a la jornada electoral; o una “ventana de votación”, que incluiría 7 días
entre el décimo cuarto día y el octavo día anterior a la jornada electoral.
En el caso de la segunda interpretación, indicó que deben considerarse los costos de una votación
anticipada por cada día en que ella tenga lugar, lo que implica un costo total de aproximadamente
19.000 millones de pesos.
En el caso de la primera interpretación, es decir, que se trate solo de un día de votación
anticipada, consultó quién fijaría ese día dentro del rango que propone la indicación. Al respecto,
recordó que las fechas de las elecciones deben quedar definidas en la ley, salvo que se instruya a
una autoridad para ello (por ejemplo, en el caso del reciente plebiscito, se facultó al presidente de
la República para convocar en cierta fecha). Por otra parte, si la idea es que sea el SERVEL quien
fije el día de la elección, la indicación parlamentaria sería inadmisible también pues se le estaría
entregando una nueva atribución al órgano electoral.
Respondiendo la interrogante, la diputada señora Parra manifestó que lo que no puede ocurrir es
que la votación anticipada se lleve a cabo tan solo dos días antes de la elección general. Ahora
bien, para evitar los eventuales problemas asociados a más de un día de votación anticipada,
precisó que su indicación se estaría refiriendo a un solo día de votación, dentro del rango de días
que en ella se establece.
Por otro lado, la jefa de la División de Relaciones Políticas de la SEGPRES, señorita Constanza
Castillo, expresó que la razón por la que el informe financiero no contempla de manera específica
el costo asociado a la custodia de los votos se debe a que la indicación del Ejecutivo propone un
voto anticipado a desarrollarse dos días antes de la elección general, lo que implica que se llevaría
a cabo dentro del mismo proceso eleccionario. En cambio, una indicación como la de la diputada
señora Parra -que propone que la votación anticipada tenga lugar con más distancia al día de la
elección general-, aun cuando se refiera a un solo día de votación, sí irrogaría gastos extra por
concepto de custodia de los votos.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) discrepó de la explicación anterior, haciendo
presente que actualmente la elección general se lleva a cabo un día domingo y, por tanto, ese es
el día que requiere de la custodia de las urnas. Si el Ejecutivo propone una votación anticipada a
desarrollarse el día viernes anterior, efectivamente no consideró en su informe financiero el costo
asociado a la custodia de las urnas desde ese día viernes en adelante.
Disintiendo de la opinión vertida por la presidenta, el diputado señor Morales precisó que los jefes
de plaza se hacen cargo de los locales de votación con bastante anticipación al día mismo de la
elección.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 378 de 507
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En el mismo sentido, el diputado señor Molina hizo presente que los locales de votación comienzan
a resguardarse desde el día viernes; por lo tanto, el movimiento de las Fuerzas Armadas se
produce desde viernes a domingo, y eso es lo que está costeado en el informe financiero. En
cambio, si la elección anticipada se lleva a cabo fuera de ese marco (de viernes a domingo), aun
cuando esta se desarrolle en un solo día, es evidente que hay mayores costos asociados. Añadió
que, si bien le parece adecuada la propuesta de desarrollar la votación anticipada con una mayor
antelación al día de la elección general, cosa distinta es no entender el mayor costo que ello
implica.
Finalmente, por mayoría simple (7 votos a favor, 5 en contra y 1 abstención), la Comisión resolvió
que la indicación de la diputada señora Parra es admisible.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 379 de 507
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Por la Democracia por la cual
informa que la diputada señora Parra reemplazará permanentemente al diputado señor Celis, don
Ricardo , en la Comisión de Salud, a partir del 15 de abril de 2020.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Por la Democracia, por la cual deja
sin efecto el reemplazo permanente, en la Comisión de Salud, del diputado señor Celis, don
Ricardo , por la diputada señora Parra
, que tendría efecto a partir del 15 de abril de 2020. Déjese sin efecto el cambio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de analizar los actos de Gobierno,
en particular de las autoridades competentes provinciales, regionales y nacionales, responsables
de determinar y ejecutar las políticas de seguridad pública en la Región de La Araucanía,
especialmente de hechos vinculados con personas pertenecientes a pueblos originarios, así como
de los protocolos establecidos por las fuerzas de orden público para afrontar casos de amenaza a
la vida e integridad de las personas, tanto a las pertenecientes a pueblos originarios como de los
ciudadanos en general, del control de actos de civiles en perjuicio de los integrantes de pueblos
originarios como de los ciudadanos en general, y del control de actos de civiles en perjuicio de los
integrantes de los pueblos originarios, así como de la ciudadanía en general y de la infraestructura
pública en los últimos 24 meses (CEI 54), con los siguientes diputados y diputadas: Jorge
Alessandri Vergara , Ricardo Celis Araya, René Manuel García García , Carmen Hertz Cádiz , Tomás
Hirsch Goldschmidt , Miguel Mellado Suazo , Manuel Monsalve Benavides , Cristhian Moreira Barros
, Emilia Nuyado Ancapichún , Andrea Parra Sauterel , Joanna Pérez Olea , Jorge Rathgeb Schifferli y
Osvaldo Urrutia Soto .
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 380 de 507
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 99 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido por la Democracia, por la cual se
informa que la diputada señora Parra
reemplazará al diputado señor Celis, don Ricardo
, en la Comisión de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización por el cual
se informa, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 242 del Reglamento de la Corporación,
que procedió a elegir como Presidenta a la diputada señora Andrea Parra Sauterel .
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 381 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Las siguientes indicaciones fueron declaradas inadmisibles:
1)De la diputada señora Parra, por apartarse de la idea matriz del proyecto (artículo 69 de la
Constitución Política), y que proponía suprimir en el artículo 30 de la ley N°19.884 la frase “cuyo
monto excediere en un cuarenta por ciento lo permitido por la ley, sea de manera individual o en
el conjunto de los aportes permitidos”.
2)De la diputada s eñora Catalina Pérez , también por exceder la idea matriz, y que proponía
incorporar las siguientes enmiendas en el artículo 32 de la ley N°19.884:
a) Eliminar en el inciso primero la expresión “solo” a continuación de “31”.
b)Agregar al final del inciso primero, antes del punto aparte, la frase “y las facultades que la
Constitución y las leyes entregan al Ministerio Público para dar inicio a la persecución penal de
oficio”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 382 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Indicaciones al numeral 5), que pasa ser N° 6).
1.- Indicación formulada por la diputada Andrea Parra al numeral quinto del artículo 1º del
proyecto de ley para modificarlo de la siguiente manera:
a) Reemplazar el inciso primero del artículo 3º bis por el siguiente: “Artículo 3º bis.- Carabineros
de Chile en conjunto con la Subsecretaría del Interior, deberán elaborar un Plan Estratégico de
Desarrollo Policial, el cual contemplará un período de ejecución de a lo menos ocho años,
debiendo ser evaluado y actualizado cada cuatro años.”
b) Agregar un nuevo inciso tercero del artículo 3º bis pasando el actual a ser inciso cuarto, de la
siguiente manera: “Para la elaboración de este Plan, se deberá considerar la participación
ciudadana. La distribución de los recursos humanos y logísticos debe sujetarse a criterios objetivos
y definidos en el Plan”.
c) Reemplazar el actual inciso tercero del artículo 3º bis de la siguiente manera: “Una vez
elaborado el Plan, se deberá informar del mismo a las comisiones de Seguridad Ciudadana de
ambas cámaras del Congreso Nacional. Asimismo, Carabineros de Chile deberá publicarlo en su
plataforma  virtual  institucional  y  sus  autoridades  tendrán  la  obligación  de  comunicarlo
oportunamente a su personal.”.
2- Indicación presentada por el diputado Miguel Ángel Calisto  para sustituir el inciso primero del
artículo 3° bis: “Carabineros de Chile deberá elaborar, en conjunto con la Subsecretaría del
Interior, un Plan Estratégico de Desarrollo Policial, el cual contemplará un período de ejecución de
a lo menos ocho años, debiendo ser evaluado y actualizado cada cuatro años. Este Plan y sus
modificaciones estarán sometidos a la aprobación del Ministro del Interior y Seguridad Pública,
mediante decreto supremo expedido “por orden del Presidente de la República, mediante decreto
supremo expedido “por orden del Presidente de la República”.”.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 383 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
3- Indicación de la diputada Andrea Parra para intercalar en el inciso segundo del artículo 3° bis,
entre las expresiones “necesarios para” y “los mecanismos” la frase ”los planes de compra e
inversiones”.
4- Indicación formulada por el diputado Miguel Ángel Calisto, para intercalar el siguiente inciso
tercero, pasando el actual a ser cuarto. “La definición de la distribución de los recursos humanos y
logísticos, deberá considerar las prioridades estratégicas definidas en el plan y basarse en una
metodología de cálculo que se funde en criterios objetivos, que propendan a garantizar la
prestación de servicios policiales a toda la población, en materia de prevención y control de la
delincuencia.”.
5- Indicación presentada por la diputada Maite Orsini para intercalar el siguiente inciso tercero al
artículo 3° bis, pasando el actual tercero a ser cuarto: “Con todo, el Plan Estratégico de Desarrollo
Policial deberá realizar una distribución de los recursos humanos y logísticos que garantice una
prestación de servicios equitativa para todas las personas en materia de prevención y control de la
delincuencia. Así, dicha distribución se hará considerando especialmente la cantidad de delitos de
mayor connotación social que se cometen por cuadrante o unidad geográfica relevante en relación
a la cantidad de habitantes por comuna, así como también los índices de pobreza comunal
estimados por el Ministerio de Desarrollo Social, entre otros criterios pertinentes.”
6.- Indicación presentada por el diputado Miguel Ángel Calisto, para sustituir el artículo 3° ter, por
el siguiente: “Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo precedente, el General Director deberá
elaborar, durante el primer semestre de cada año, un Plan Anual de Gestión Operativa y
Administrativa que permita ejecutar satisfactoriamente el Plan Estratégico de Desarrollo Policial
vigente. Este Plan Anual de Gestión deberá ser sometido a la aprobación del Subsecretario del
Interior, y deberá identificar las directrices que permitirán hacer operativos los componentes de la
política de desarrollo policial, y en especial los compromisos y las metas de gestión para el período
correspondiente”.
7- Indicación formulada por el diputado Miguel Ángel Calisto, para intercalar entre la palabra
“Plan” y “de Gestión”, la palabra “Anual”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 384 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Indicaciones al numeral 3), (actual N° 2).
1) Indicación del Ejecutivo, para suprimir el numeral 3).
2) Indicación presentada por la diputada Andrea Parra, al numeral tercero del artículo 1º del
proyecto de ley para modificarlo de la siguiente manera:
a) Sustituir el artículo 2° ter por el siguiente:
“Artículo 2º ter.- Carabineros de Chile deberá informar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública
y a las comisiones de Seguridad Ciudadana de ambas cámaras del Congreso Nacional, al menos
semestralmente, la cantidad de personal de la institución, dando cuenta de su desagregación y
cobertura, tanto a nivel regional como comunal.”
b) Suprimir el inciso segundo del artículo 2° ter.
3) Indicación de los diputados Miguel Ángel Calisto , Fernando Meza  y Cristhian Moreira , para
sustituir el artículo 2° ter:
“Artículo 2° ter.- Carabineros de Chile, como institución integrante de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, se encuentra autorizada para hacer uso de la fuerza, la que debe emplearse
sólo en aquellos casos permitidos por la ley, cuando sea estrictamente necesaria y en la
proporción o medida requerida para el desempeño de las funciones policiales.
Con todo, siempre en la medida de lo posible, se preferirá medios no violentos antes de recurrir al
uso de la fuerza.
El  uso  de  la  fuerza  fuera  de  lo  previsto  en  el  presente  artículo,  no  sólo  conllevará
responsabilidades individuales, sino también la correspondiente al mando llamado a supervisar y/o
controlar la legalidad, necesidad y proporcionalidad en el ejercicio de ésta por parte de sus
subalternos.”.
El señor Diego Izquierdo señala que la lógica de la indicación del Ejecutivo (1) se encuentra en la
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 385 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
tramitación de otro proyecto de ley, cuya normativa se incorpora acá, el proyecto de ley boletín N°
11.790-25, que modifica el Código de Justicia Militar y la ley N° 20.285, sobre Acceso a la
Información Pública, en lo que respecta al secreto relativo a las plantas o dotaciones de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Esta norma que viene del senado, es en alguna medida contradictoria con aquel proyecto de ley
despachado por esta Comisión y esta Cámara parlamentaria. Opina que lo que se debe presentar
en la tramitación de ese boletín y para garantizar que quede una estructura completa, se
incorporó el texto de aquel boletín en el texto de este proyecto de ley.
Así como no se elimina, si no que se traslada el principio de probidad a un título propio, en el caso
de esta norma se recoge lo aprobado en el citado boletín para incorporarlo más adelante en un
título de esta ley a efectos de que se consistente entre lo aprobado en esta cámara en su
oportunidad y este trámite legislativo.
La diputada Andrea Parra comenta que no comprende que el Ejecutivo al hacer votar de maneras
parceladas crea estos problemas y no toma una decisión al respecto. Advierte que en la página 16
del comparado se votará una indicación que se discute en el proyecto de especialidades en el
Senado.
En el caso de las otras indicaciones señala que no se pueden suprimir artículos que van en el
sentido de la idea matriz del proyecto de ley, como es fortalecer la transparencia y la probidad.
El diputado Raúl Leiva reitera la importancia de legislar de manera integral, que esta parcelación
los va a llevar, finalmente, a mayores problemas que requieren solución y expresa no comprender
el sentido de suprimir este numeral.
El diputado Osvaldo Urrutia plantea su acuerdo con el Ejecutivo porque no se puede hacer pública
una información tan desagregada, se habla de la dotación de las unidades y cuarteles de
Carabineros, es decir, retenes, comisarías, subcomisarías, prefecturas o tenencias. Esto significa
que los delincuentes sabrán cuánto personal hay en cada unidad y cuáles son las funciones que
cumplen, lo que atenta contra el servicio que debe prestar Carabineros.
Se pone en votación la indicación del Ejecutivo. Votan a favor los diputados Jorge Alessandri, Mario
Desbordes, Cristhian Moreira, Marcela Sabat y Osvaldo Urrutia. Votan en contra los diputados
Miguel Ángel Calisto, Raúl Leiva; Maite Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Diego Ibáñez.
(5x6x0).
El diputado Gonzalo Fuenzalida, comunica a la Secretaría de la Comisión que no puede proceder a
la votación por tener problemas de conexión a Internet.
El diputado Osvaldo Urrutia explica a la Comisión que los comités acordaron que en estos casos,
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 386 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
en que diputado ha estado presente telemáticamente en la sesión y presenta problemas para
votar, deber ser llamado telefónicamente por el secretario de la Comisión y proceder a votar por
esa forma, de viva voz, de manera que los miembros de la Comisión le oigan y entiendan.
El diputado Miguel Ángel Calisto (presidente) solicita al secretario que proceda a contactar al
diputado Gonzalo Fuenzalida.
La diputada Marisela Santibáñez no duda de la palabra del diputado Fuenzalida, pero sugiere que
comparta Internet de su teléfono a su computador.
El diputado Raúl Leiva hace presente que uno de los requisitos para poder votar por sistema
remoto en Sala, a través de la aplicación de Internet, es estar presente y visible al momento de la
votación. Lo que se planteó en sesión de Sala es que se pidió el acuerdo por el Presidente de la
Cámara de Diputados para comunicarse vía aplicación de wathsap, cuando el sistema de votación
electrónica no funciona con el pin, en ese caso se permitió la votación directa.
El diputado Miguel Ángel Calisto (presidente) comunica a esta que el diputado Gonzalo Fuenzalida
ha manifestado su voto a favor de la indicación en votación. Señala que se tomará la votación de
los presentes y no se considerará, por este caso, la votación del diputado Fuenzalida.
El diputado Osvaldo Urrutia reclama se considere el voto del diputado Gonzalo Fuenzalida, pues lo
hizo presente y en su calidad de jefe de comité parlamentario en la respectiva reunión de comités
y se acordó la forma de proceder en estos casos por la falla del Internet.
El diputado Raúl Leiva hace presente que la votación se desarrolló y se terminó, pero que es
injusto para los diputados Meza y Fuenzalida que han estado presentes en la sesión, que esto es
una situación sobre la cual no hay disposición reglamentaria ni claridad de cómo proceder, en
unas reglas del juego que se deben considerar que sean iguales para todos, por lo que pide se
plantee esta situación a los comités para saber cómo se debe proceder en el caso de falla de
Internet.
La diputada Andrea Parra señala que ha conversado con su jefe de bancada quien le ha informado
que es el caso del diputado que tiene problemas durante la transmisión, no de quien se ausenta,
se puede votar por comunicación telefónica. Pide que se incluya el voto del diputado Fuenzalida.
El diputado Gonzalo Fuenzalida explica que comunicó su votación en el Chat de Whatsapp de la
Comisión, de manera que es conocido por los diputados y por el secretario de la Comisión.
El diputado Miguel Ángel Calisto se manifiesta a favor de aceptar la votación de los diputados
Meza y Fuenzalida quienes han estado presentes en la sesión.
El secretario de la Comisión explica que ese acuerdo de comité no ha sido comunicado
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 387 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
oficialmente a los secretarios de Comisiones, sin perjuicio de tener conocimiento extraoficial del
mismo.
El diputado Osvaldo Urrutia señala que el acuerdo de los comités Parlamentarios es que en el caso
de un diputado que se conectaba y permanecía en una sesión y que por razones ajenas a su
voluntad se le cae el sistema, el secretario puede proceder a pedir la votación de ese diputado,
sea en Comisión o en Sala.
En estas circunstancias, señala que corresponde que se reconozca la votación de todos quienes se
conectaron desde el principio a la sesión y estuvieron presentes en ella, que no se retiraron de la
sesión sino que se les cayó el sistema.
El diputado Raúl Leiva reclama que estas reglamentaciones sean conocidas para producir estos
problemas. Pide dejar sin efecto esta votación y cumplir con la norma y proceder a ella en la
próxima sesión.
El diputado Miguel Ángel Calisto (presidente) somete el acuerdo de la Comisión la propuesta de
dejar pendiente esta indicación y dejar sin efecto la votación.
La Comisión lo acuerda por unanimidad.
Continua en la sesión siguiente la discusión del numeral 3), con las indicaciones referidas
precedentemente.
La diputada Andrea Parra explica que su indicación (2) a es muy simple y que consiste en que
además de informar al Ministerio del Interior, el informar a las Comisiones de Seguridad Ciudadana
y de seguridad Pública, que son las Comisiones de la Cámara y del Senado, como una medida de
fortalecer la probidad y la transparencia.
Agrega que no habría razones de reserva respecto de la información que en esta materia se debe
hacer llegar a ambas Cámaras. Afirma que se debe profundizar los controles.
El diputado Raúl Leiva señala que es muy similar lo que se propone y que en el fondo la indicación
de la diputada Parra viene a ser un complemento en cuanto a la obligación de informar a las
Comisiones respectivas de cada Cámara.
Aquí subyace el tema de fondo en cuanto a la sujeción institucional y la subordinación de
Carabineros y de la PDI al ministerio del Interior. Uno podría preguntarse la razón por la cual
Carabineros debe informar al Ministerio del interior semestralmente, si el mando estructural de la
policía es del propio ministerio del Interior.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 388 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Este artículo además, distingue o no deja de manera claro cuál es la línea de sujeción al mando
civil que tienen las policías de Carabineros y de Investigaciones, porque solo se le informa
semestralmente, como una obligación, cuando esa información debiera estar alineada con el
Ministerio del Interior, que a quien está sometida y subordinada la institución.
El  diputado  Gonzalo  Fuenzalida  señala  que  al  indicarse  que  la  obligación  sea  cumplida
semestralmente, lo que se hace es poner un hito irrenunciable, a cumplirse en ese plazo,
independientemente que el ministerio le pida la información.
En la práctica, cuando no existen normas claras, Carabineros funciona apegado al texto de la
norma, como no hay obligación legal determinada en fechas por ejemplo, no lo hará si no se le
dice cuando.
Recuerda que uno de los problemas que hubo con el desfalco, era que había una planta financiada
y una planta efectiva y ello se daba porque la ley no establecía claramente la obligación de
informar al ministerio del Interior sobre su planta.
Finalmente se hacía como una respuesta de buena voluntad y porque lo pedía lo ministro del
Interior.
Considera de gran importancia que este deber se estipule en la ley y que se diga expresamente
también, cada cuánto se va a hacer, si se deja abierto a la consideración del Ministerio del Interior,
que puede que no lo pida nunca y puede que nunca se informe.
Apunta que se establece información que apunta a la transparencia y se establece una fecha
cierta, que es muy necesario.
El diputado Raúl Leiva coincide con lo expresado por el diputado Fuenzalida en cuanto a la
necesidad de establecer esta obligación de rango legal, pero cuando se plantea qué es lo que se
debiera reformular en la práctica, se trata entonces que no sólo exista esa información legal, sino
que se debe apuntar a cómo se subordina o se inserta en la cultura institucional que no sólo hay la
obligación de hacerlo y que se plasme en una norma expresa, porque en su opinión esa
obligatoriedad no se asume institucionalmente.
El representante del Ejecutivo, señor Diego Izquierdo, explica porque, en esta norma que es un
avance en términos de información y transparencia se propone eliminarla.
Expone que esto se encuentra en la lógica de un proyecto de ley que fue despachado por esta
Comisión y que se encuentra en un segundo trámite constitucional en el Senado, que modifica el
Código de Justicia Militar y la ley N° 20.285, sobre Acceso a la Información Pública, en lo que
respecta al secreto relativo a las plantas o dotaciones de las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública, boletín 11.702-25 y que da un tratamiento en los términos expuestos por el diputado Raúl
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 389 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Leiva en cuanto a mantener la información actualizada respecto de la planta institucional y el
deber de entregar y mantener esa información disponible para el Ministerio del Interior.
Precisa que la norma contenida en ese proyecto de ley, abarca más de lo que enuncia este artículo
2° ter que se propone en esta instancia y que podría ser fuente de contradicción entre ambas
iniciativas legales.
Explica también que la lógica de la reserva no es que el Parlamento no pueda conocerla, porque se
señala que es el Ministerio del Interior el que va a enviar esos antecedentes a las respectivas
Comisiones, porque esta información, con lo delicado de ella en el nivel comunal, debe tener un
carácter de reservado pensando no tan solo en las Comisarías o unidades policiales, pero hay
unidades policiales territoriales más pequeñas, como una tenencia o un retén, y en el que conocer
la cantidad de personal de esas unidades territoriales puede tener efectos para la integridad o
seguridad de ese personal, considerando hechos ocurridos este año, como lo han sido los ataques
a ciertas unidades policiales.
Por ello estima que esta es información que debe ser tratada en cierto grado de cuidado o de
reserva.
El subsecretario del Interior Juan Francisco Galli señala que se deben separar 3 cosas. En cuanto a
transparencia, señala que están absolutamente de acuerdo y la ley de presupuestos de 2020
obliga a transparentar al Congreso Nacional el gasto en personal con un importante nivel de
desagregación.
Ese informe de gasto que refleje la dotación total es reservado porque la dotación de las unidades
policiales es lo que se denomina el nivel de alistamiento de la fuerza y es relevante para efectos
de seguridad pública el saber cuántos Carabineros hay en cada comuna en cada momento y esa
es información sensible, especialmente en algunos territorios.
Señala estar de acuerdo en la transparencia de las dotaciones.
En segundo lugar, observa que es necesario dar la discusión de lo que se denomina “geografía
legislativa” respecto de estas normas en discusión, es decir, si es correcto que estas normas se
mantengan en el artículo 2° ter de la LOC de Carabineros, porque si uno de los objetivos de la
reforma policial, en consideración a las observaciones hechas, es la tuición de la autoridad civil
sobre Carabineros.
El ministerio del Interior tiene un rol que no es el de ser el superior jerárquico porque no tiene un
rol de mando operativo sobre las policías, pero sí el de supervisión y de liderazgo político, que
como dice la LOC de Bases Generales de la Administración del Estado, que a partir de su artículo,
y siguientes, define el rol de los ministerios y subsecretarías y servicios de ejecución.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 390 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Los ministerios tienen la labor esencial de establecer políticas y objetivos, es decir el ministro del
interior y de seguridad pública y el subsecretario del interior, establecen objetivos y evalúan el
cumplimiento de esos objetivos a los servicios de ejecución que son de su dependencia.
Esto significa que se establecen objetivos en materia de seguridad a las policías y luego se evalúa
su cumplimiento, pero ello no implica el mando jerárquico en materia operativa. Advierte que el
problema parece ser la confusión de estas dimensiones, porque cuando el subsecretario del
Interior debe rendir cuenta, a nivel desagregado al Congreso, de la cobertura que hay por cada
comuna o distrito, parece que se quisiera co gestionar la dotación de Carabineros en cada nivel
territorial, lo que estima como altamente inconveniente.
Precisa que la autoridad política debe fijar objetivos para cada uno de los territorios y sólo evalúe y
supervise el cumplimiento de esos objetivos y en caso que no se cumplieran, cuál es la razón de
ello.
Reitera que se comparte el principio de transparencia, que ya se encuentra establecido en la ley
de presupuestos, en la glosa 3 de esa ley.
En materia de reserva de la información de la dotación señala que ello es relevante, pero advierte
que la redacción propuesta es inconveniente si es que lo que se pretende es que las Comisiones
del Congreso tengan una labor de co gestión de las dotaciones e el nivel comunal.
La diputada Andrea Parra estima que es necesario hacer algunas aclaraciones. Efectivamente en
su cargo de Gobernadora Provincial, conoció el funcionamiento de Carabineros y hace presente
que muchas veces se hace abuso de la norma de reserva, cuyo sentido se entiende respecto de
datos sensibles como la dotación de cada unidad policial, pero el abuso de esa reserva hace que
nadie pueda conocer realmente y que es uno de los temas de los que fue parte del fraude de
Carabineros, informando una dotación que no existía.
Precisa que esta indicación que ha presentado, en ningún caso autoriza para redistribuir las
dotaciones de Carabineros y que es muy claro el acento en cuanto a informar y dar cuenta de la
desagregación y cobertura.
Añade que la mencionada “geografía legislativa” causa, y como el Ejecutivo decidió parcializar el
tratamiento de los proyectos de ley, no se tiene la mirada por los diputados de manera integral.
Reclama que al decir que se ciertos puntos se mejoran en otra instancia, es lo que se debería
haber tenido a la vista y haber tomado conocimiento de ello, de manera previa a la discusión del
proyecto de ley.
Reitera la propuesta hecha anteriormente por otros diputados de que esto se debe estudiar y
discutir de manera integral en una Comisión Bicameral.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 391 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Puesta en votación la indicación de la diputada Andrea Parra (1), con sus dos literales, se aprueba
por mayoría. Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Raúl Leiva, Maite Orsini, Andrea
Parra, Marisela Santibáñez y Marcelo Díaz. Votan en contra los diputados Jorge Alessandri, Mario
Desbordes, Gonzalo Fuenzalida, Cristhian Moreira, y Osvaldo Urrutia. (6x5x0).
El diputado Gonzalo Fuenzalida fundamenta su voto señalando que esta ley transgrede lo que se
pretende en el proyecto de ley, porque si bien Carabineros depende administrativamente del
Ministerios del Interior, pero se está avanzando en establecer una dependencia en muchos otros
mandos y la relación que deben tener con el ministerio del Interior.
Opina que dejar el deber de informar al Ministerio del interior en el mismo rango que del deber de
informar al Parlamento, no es correcto porque el Congreso no tiene ninguna tuición administrativa
ni jerárquica sobre Carabineros como para poner ambos al mismo nivel de deber. Vota en contra.
Producto de aprobarse la indicación de la diputada Parra, el numeral 3), actual N° 2) del texto
aprobado por la Cámara de origen se rechaza reglamentariamente.
La Comisión acuerda adecuar la indicación de la diputada Parra, en orden a eliminar la palabra
“Ciudadana”, para que se entienda que se refiere a las comisiones de seguridad de ambas
Cámaras, ya que la de la Cámara de Diputados se denomina Comisión de Seguridad Ciudadana y
la del Senado se llama Comisión de Seguridad Pública.
Igualmente, la indicación del Ejecutivo se da por rechazada reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 392 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Indicaciones Numeral 8), que pasa ser N° 9).
1- Indicación formulada por la diputada Andrea Parra para modificarlo de la siguiente manera:
a) Sustituir el inciso primero del artículo 7º bis por la siguiente frase:
“A fin de evaluar y controlar la adecuada respuesta de la institución ante abusos u otros actos
arbitrarios de su personal en el ejercicio de sus funciones, la Subsecretaría de Prevención del
Delito, contará con un sistema para la interposición, tramitación y resolución de reclamos de parte
de la ciudadanía, cuyo funcionamiento estará a cargo de una repartición destinada a dicho
efecto.”.
b) Sustituir el inciso segundo del artículo 7º bis por el siguiente: “Sin perjuicio de la posibilidad de
efectuarse  estos  reclamos  de  forma  presencial,  la  plataforma  virtual  institucional  de  la
Subsecretaría de Prevención del Delito deberá contar con un mecanismo para su interposición,
que permita realizarlos con o sin reserva de la identidad del reclamante o de forma anónima. A
través de la plataforma, asimismo, el reclamante que hubiere entregado su identidad podrá
acceder a la información pertinente para hacer seguimiento de su tramitación y resolución.”.
2- Indicación presentada por el diputado Leonardo Soto para modificar el numeral 8 de la siguiente
manera:
a) Remplazase la oración final del inciso octavo del artículo 7° quáter por la siguiente “Los
resultados  de  los  procedimientos  disciplinarios,  cuando  corresponda,  serán  remitidos  a  la
Contraloría General de la República, para los fines pertinentes.”.
b) Agregase un nuevo inciso 9° del siguiente tenor: “Con todo, quedarán afectos al trámite de
toma de razón los actos administrativos que dispongan sobreseimientos, absoluciones o aplicación
de medidas disciplinarias, cualquiera sea la naturaleza de éstas, en investigaciones sumarias y
sumarios administrativos sobre hechos que afecten gravemente la probidad administrativa, sea
que éstos hayan sido instruidos de oficio al interior de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública u
ordenados instruir por el propio órgano contralor.
3- Indicación formulada por el Ejecutivo para sustituir el numeral 8), que ha pasado a ser 6), por el
siguiente:
“6) Incorpórase, en el artículo 6°, el siguiente inciso final, nuevo:
“Los Oficiales Generales constituirán el Alto Mando de la Institución.”
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 393 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor Andrés Sotomayor explica que lo que se hace es llevar estas normas dispersas a un título
especial, que es el título VI de la responsabilidad funcionaria, que además se corresponde con la
observación que en su momento formulara el Contralor General de la República.
El señor Diego Izquierdo explica que el numeral 5) original era la descripción de los artículos 7°bis,
ter y quáter los que se trasladan a este título de responsabilidad funcionaria. En ese mismo
numeral que antes incorporaba los artículos señalados, se está incorporando este inciso final al
artículo 6° que se refiere a que los oficiales generales constituyen el alto mando de Carabineros.
De esta manera, sostiene que este numeral comprende dos cosas, la primera es la referencia a
este nuevo inciso final conforme se ha explicitado y explicado que es la definición de la
constitución del alto mando y lo segundo es el traslado al título VI, de la responsabilidad
funcionaria las normas señaladas sobre control de conducta, procedimientos, etc.
La diputada Andrea Parra  pide clarificar el objetivo de esta indicación, porque se observa que
aumenta considerablemente el número de personas que pasan a ser parte del alto mando de
Carabineros.
El diputado Raúl Leiva  recuerda que este tema ya se abordó anteriormente y lo que se planteó
junto al Plan Estratégico, es que hay una ampliación del concepto de alto mando que conlleva a
una dilución de responsabilidad.
Recuerda que en un momento se contemplaba solo a los generales inspectores y que había
ampliado a todo el cuerpo de generales de Carabineros, incluso a los que no tienen mando
operativo y con ello a su parecer se produce una dilución de la responsabilidad.
El señor Diego Izquierdo aclara que la actual composición del alto mando de Carabineros
contempla a los 40 generales y la norma en sí no amplía esta constitución, vigente, del alto
mando; lo que había era una norma que se encontraba en el artículo 3° ter que circunscribía el
alto mando al General Director, el General Subdirector y los Generales Inspectores, lo que fue
rechazado en su momento.
La intención del Ejecutivo con este cambio normativo es, en primer lugar, dejar el artículo 6° la
constitución del alto mando, lo que parece orgánica y normativamente correcto y en segundo
lugar, mantener la composición actual del alto mando, de manera que no aumenta el número ni se
diluyen las responsabilidades.
Advierte que en esto hay varias cosas importantes relacionadas, desde la Junta Calificadora, las
responsabilidades zonales que corresponden a los generales a los que forman parte del alto
mando y a los que están a cargo de reparticiones específicas. Recuerda el ejemplo de sesión
anterior en que pensar la jerarquía y responsabilidad sólo en generales inspectores, generales de
tres estrellas, significaría dejar en lo operativo a nivel de todo el país el mando y responsabilidad
en un solo general que sería el general Director de Orden y Seguridad, Dioscar, lo que significa
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 394 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
dejar el ejercicio del mando y la supervigilancia en un espectro que se transforma en irrealizable.
Esta es la razón por la cual tienen interés en mantener la actual estructura del alto mando en
donde orgánicamente parece ser más prolijo, pero que es necesario entender que la traducción en
el ejercicio del mando debe tener criterios territoriales y de función y que en una institución como
Carabineros, es necesario que el alto mando tenga esta composición para permitirle cumplir con
esa finalidad.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Marcela Sabat, Osvaldo Urrutia y Enrique van Rysselberghe (en reemplazo del
diputado Jorge Alessandri). Se abstienen los diputados Maite Orsini, Andrea Parra, Marisela
Santibáñez y Marcelo Díaz. (9x0x4).
A continuación, se señala que las indicaciones formuladas al artículo 7° bis, se deben entender
hechas a apropósito del artículo 84 quater, que propone el Ejecutivo en una indicación.
Los artículos 7° ter y 7° quáter, quedan también trasladados al título de responsabilidad
funcionaria, artículo 44 ter y 44 quinquies, respectivamente.
Estas indicaciones se verán más adelante, al discutirse los artículos a los que se han trasladado
mediante indicación del Ejecutivo y la Comisión así lo acuerda por unanimidad.
El artículo 7° quinquies queda eliminado con el reemplazo de la norma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 395 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Indicaciones al numeral 10 .
- Indicación formulada por la diputada Andrea Parra al numeral décimo del artículo 1º del proyecto
de ley para reemplazar el artículo 52º letra b) por el siguiente:
“Elaborar en conjunto con la Subsecretaría del Interior, la disposición, organización y distribución
de los medios humanos y materiales, siempre en el marco de lo dispuesto en el respectivo Plan
Estratégico de Desarrollo Policial y de acuerdo a las funciones que la Constitución Política de la
República y las leyes encomienda a Carabineros.”.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, explica que esta norma va en un sentido
de coherencia con la Constitución, que en su artículo 101 establecen que las fuerzas de orden y
seguridad pública están integradas sólo por las policías de Carabineros E investigaciones, que ellas
constituyen la fuerza pública y existen para dar eficacia al derecho, garantizar el orden público y la
seguridad pública en el sentido que lo determinan sus respectivas leyes orgánicas y ellas
dependen del ministerio encargado de la seguridad pública y por lo tanto deben seguir la línea de
dependencia y cualquier proposición que se haga, se debe hacer al ministro del Interior y no
directamente al Presidente de la República, que es además lo que corresponde a los servicios de
ejecución, de acuerdo con la ley general de bases de la administración del Estado.
Respecto al literal doble ii) de la letra a), se refiere a la coherencia que debe tener las propuestas
que haga el General Director de Carabineros, que debe tener relación con el Plan Estratégico que
se ha visto y que es natural con lo que se está exigiendo a Carabineros en cuanto a una
planificación estratégica de mediano y largo plazo.
La diputada Andrea Parra explica su indicación y señala que el Ejecutivo recoge el hacer algunos
cambios respecto del proyecto original. Indica a su vez, que lo único diferente es que en su
indicación señala el “elaborar en conjunto con la subsecretaría del Interior”, que es algo que ha
sido muy discutido a nivel de academia, por ejemplo.
Su opinión es que por mucho tiempo ha renunciado el poder civil a elaborar y conducir las políticas
en materia de seguridad y no se trata de que Carabineros sea una institución que se mande sola,
sino que los gobiernos no asumen que hay una responsabilidad ante la ciudadanía en cuanto a
elaborar las políticas públicas de seguridad pública o ciudadana y si bien Carabineros tiene la
experiencia que obliga a considerarlo parte de estas, el poder civil no puede abandonar el rol que
le compete, que es ser parte de la elaboración de la disposición, organización y distribución de los
medios humanos y materiales, siempre en el marco del respectivo Plan estratégico.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 396 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, señala que se debe tener presente cuáles
son los servicios de los que se está hablando y que en el artículo 52, artículo de la ley sobre el que
recae esta discusión, señala cuáles son las facultades del jefe del servicio, el general Director de
Carabineros en este caso.
Señala que la indicación propuesta rompe con la estructura del sector público, porque la LOC de
Bases de la Administración del Estado, define en su artículo 22 el rol que compete a los
ministerios[1], en este caso la seguridad pública.
Por su parte, respecto de los servicios públicos, el artículo 28 señala “Los servicios públicos son
órganos administrativos encargados de satisfacer necesidades colectivas, de manera regular y
continua. Estarán sometidos a la dependencia o supervigilancia del Presidente de la República a
través de los respectivos Ministerios, cuyas políticas, planes y programas les corresponderá
aplicar, sin perjuicio de lo dispuesto en los Artículos 22, inciso tercero, y 30.
La ley podrá, excepcionalmente, crear servicios públicos bajo la dependencia o supervigilancia
directa del Presidente de la República.”
El rol del Ministerio es establecer las políticas, planes y programas, que es el Plan Estratégico que
se elabora con la supervisión del Ministerio del Interior, pero cuando se establece la organización y
distribución de los medios humanos, se establece una coadministración, de manera que el
ministro del Interior pasaría a ser el jefe superior del servicio, lo que es inconveniente en la
organización del estado y en cuanto a la responsabilidad del jefe del servicio, que es quien debe
proveer la atención de la necesidad de seguridad y no la autoridad política que sí debe establecer
los objetivos y evaluar el cumplimiento de los objetivos y eso es confundir el rol de ejecución con
el rol político de los ministerios y las subsecretarías.
Puesta en votación la indicación de la diputada Andrea Parra, se rechaza por mayoría de votos.
Vota a favor la diputada Andrea Parra. Votan en contra los diputados Jorge Alessandri; Mario
Desbordes, Gonzalo Fuenzalida; Cristhian Moreira; y Osvaldo Urrutia. Se abstienen los diputados
Miguel Ángel Calisto; Raúl Leiva; Fernando Meza; Maite Orsini, Marisela Santibáñez. (1x5x5).
Los diputados Marcelo Díaz y Marcela Sabat mantienen su pareo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 397 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación presentada por el Ejecutivo para realizar las siguientes modificaciones al numeral 7),
que ha pasado a ser 5):
a) Sustitúyese la frase “4° ter y 4° quáter” por la expresión “4°ter, 4° quáter y 4° quinquies”.
b) Incorpórase a continuación del artículo 4° quáter nuevo, el siguiente artículo 4° quinquies,
nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 4° quinquies.- Carabineros de Chile deberá conservar, tratar, archivar y destruir la
documentación que posea o esté bajo su control, responsabilidad o competencia, de acuerdo al
reglamento que regule esta materia y que será expedido por el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Asimismo, propenderá a digitalizar la información que obre en su poder, de conformidad a la ley
N° 18.845, que establece sistemas de microcopia o micrograbación de documentos, en lo que
resulte aplicable.
La documentación que se encuentre en poder de Carabineros de Chile, no podrá ser destruida ni
archivada cuando forme parte de los antecedentes de una causa penal, y deberá ser conservada
durante todo el tiempo que ésta dure.”.
.- Indicación formulada por la diputada Andrea Parra al numeral séptimo del artículo 1º del
proyecto de ley para agregar al artículo 4º bis un nuevo inciso tercero pasando el actual a ser
cuarto del siguiente tenor: “Del mismo modo, el General Director deberá anualmente rendir
cuenta a las comisiones de Seguridad Ciudadana de ambas cámaras del Congreso Nacional, de los
resultados y cumplimiento de las metas establecidas en el Plan Estratégico de Desarrollo Policial,
el Plan de Gestión Operativa y Administrativa así como en la Política Nacional de Seguridad Pública
Interior.”.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 398 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
.- Indicación presentada por el diputado Miguel Ángel Calisto , para sustituir el inciso segundo del
Artículo 4° quáter quedando en los siguientes términos:
“Asimismo, la institución tendrá un registro sistematizado de toda su normativa interna, el que
deberá estar a disposición de sus autoridades, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y de
la Contraloría General de la República. Dicho registro deberá mantenerse permanentemente
actualizado.
La Comisión acuerda debatir y votar cada artículo del numeral por separado.
Artículo 4° bis:
“Artículo 4° bis.- El General Director, en el curso del mes de junio de cada año, rendirá cuenta en
audiencia pública de los resultados obtenidos de su gestión institucional, en consideración a
indicadores objetivos y al cumplimiento de las metas trazadas en el Plan Estratégico de Desarrollo
Policial, el Plan de Gestión Operativa y Administrativa y, principalmente, en la Política Nacional de
Seguridad Pública Interior.
Asimismo, Carabineros de Chile rendirá cuenta anualmente a nivel regional y comunal, a través de
sus respectivas autoridades, lo que deberá realizarse dentro de los tres meses de celebrada la
cuenta pública a nivel nacional. En el caso del nivel comunal, se deberán tener igualmente en
consideración los objetivos y metas trazadas en los respectivos Planes Comunales de Seguridad,
así como el conjunto de acciones y estrategias destinadas a optimizar la gestión policial en
materia de prevención del delito.
Los antecedentes que fundan las cuentas públicas deberán estar a disposición de la sociedad civil
a través de la plataforma virtual institucional, con información que permita una adecuada
evaluación del ejercicio de sus facultades y cumplimiento de sus objetivos de manera pública y
transparente, a nivel nacional, regional y local.
En relación con la indicación de la diputada Andrea Parra  al numeral séptimo del artículo 1º del
proyecto de ley para agregar al artículo 4º bis un nuevo inciso tercero pasando el actual a ser
cuarto en la forma ya descrita, su autora expone que lo que se agrega es la rendición de cuentas a
las respectivas Comisiones de la Cámara de Diputados y del Senado. Sugiere hacer la misma
corrección que se hizo en su momento respecto del nombre de las Comisiones para que se haga la
referencia a las respectivas Comisiones de ambas cámaras.
El diputado Jorge Alessandri  señala que el Senado avanzó en esta materia con la creación de las
rendiciones de cuenta nacional, regional y comunal y opina que sería engorroso que se agrega la
rendición de cuentas, además, al Congreso Nacional y que en todo caso ella se debe hacer al
ministerio del Interior como superior jerárquico, toda vez que esas rendiciones de cuentas son
públicas.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 399 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El subsecretario del Interior, Juan Francisco Galli, entiende que la propuesta en esta caso es
agregar la obligación de Carabineros de dar cuenta al Congreso, a través de sus Comisiones, del
resultado y cumplimiento de las metas establecidas en el plan estratégico, lo que a su modo de
ver le daría un función ejecutiva a las Comisiones de las Cámaras, porque según la LOC de Bases
de Comisiones para la Administración del Estado, los servicios de Ejecución deben rendir cuenta a
la autoridad respecto de la cual tienen dependencia y entrabaría el rol de la autoridad civil que se
busca fortalecer.
Recuerda también que el artículo 101 de la Constitución señala que la dependencia de las policías
es del ministerio encargado de la seguridad pública y por ello deben rendir cuanta ante el
ministerio del interior y seguridad pública y en específico a la subsecretaría del Interior.
Adelanta que el artículo 4° bis señala que el General Director debe rendir cuenta pública de los
resultados y la indicación además le concede atribuciones ejecutivas a las Comisiones del
Congreso que en su esencia no les corresponden.
El diputado Miguel Ángel Calisto propone que se considere el deber de informar a ambas Cámaras
a través de sus Comisiones de seguridad respectivas
El subsecretario del Interior, Juan Francisco Galli, insiste en que si es esa la obligación sería rendir
cuentas públicas e informar de esa cuenta pública a las Comisiones.
La diputada Andrea Parra señala no tener problemas con ello porque la idea es lograr tener la
información de estos temas.
El diputado Gonzalo Fuenzalida expresa su desacuerdo con esta propuesta, señala que lo lógico es
que Carabineros rinda cuentas a la comunidad a la cual debe dar seguridad y proteger del delito y
cuando se necesita información ella puede ser solicitada.
Señala que no va a apoyar esta indicación, que ya hay suficientes instancias para rendir cuentas
por Carabineros como para agregar una más.
El diputado Raúl Leiva  está de acuerdo con lo propuesto en la indicación, pero en términos de
informar, puede que no haya una subordinación de las rendiciones de cuentas como plantea el
subsecretario, pero sí se puede informar que es además la línea de lo que se ha trabajado en la
Comisión.
El diputado Osvaldo Urrutia se manifiesta en contra de esta indicación que atribuye competencias
que no se tienen, no se entregan por la Constitución ni por la ley y es el Ministerio del Interior al
que debe informar el alto mando de Carabineros sobre el cumplimiento del plan estratégico, los
planes operativos y el cumplimiento de metas
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 400 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La diputada Andrea Parra señala su acuerdo con la idea de eliminar la rendición de cuentas y de
informar. Cuando estamos en una Comisión, discutiendo respecto de un proyecto de ley que busca
fortalecer la probidad y la transparencia, señala que se debe ejercer todo el esfuerzo en que estos
principios se fortalezcan.
Expresa su absoluto desacuerdo respecto que venir a una Comisión como esta sea perder el
tiempo, valora mucho su trabajo como parlamentaria y que hacerlo es muy complejo, al igual que
valora el rol fiscalizador que tiene.
La Comisión acuerda someter a votación la indicación reformulada en los siguientes términos.
“Del mismo modo, el General Director deberá anualmente informar a las comisiones de Seguridad
del Congreso Nacional, de los resultados y cumplimiento de las metas establecidas en el Plan
Estratégico de Desarrollo Policial, el Plan de Gestión Operativa y Administrativa, así como en la
Política Nacional de Seguridad Pública Interior.”
Puesta en votación la indicación con las modificaciones anunciadas, se rechaza por no alcanzar el
quórum de aprobación. Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Raúl Leiva,
Maite Orsini, Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Votan en contra el diputado Jorge Alessandri,
Gonzalo Fuenzalida, Cristhian Moreira y Osvaldo Urrutia. Se abstienen los diputados Mario
Desbordes y Marcela Sabat. (6x4x2).
***
A continuación, se ponen votación los artículos 4° bis y 4° ter.
Puestos en votación estos artículos, se aprueban por unanimidad. Votan los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Marcelo Díaz (en reemplazo de la diputada Gael
Yeomans), Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Marcela
Sabat, Osvaldo Urrutia y Marisela Santibáñez (12x0x0).
.- Indicación presentada por el del diputado Miguel Ángel Calisto, para reemplazar el inciso
segundo del artículo 4 quater, por el siguiente:
“Asimismo, la institución tendrá un registro sistematizado de toda su normativa interna, el que
deberá estar a disposición de sus autoridades, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y de
la Contraloría General de la República. Dicho registro deberá mantenerse permanentemente
actualizado.”
Puesto en votación el artículo 4º quáter, con la referida indicación, se aprueba por unanimidad.
Votan los diputados Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl
Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Marcela Sabat, Osvaldo
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 401 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Urrutia, Marisela Santibáñez y Enrique van Rysselberghe (en reemplazo del diputado Jorge
Alessandri (13x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
- Indicaciones de la diputada Andrea Parra al numeral décimo segundo del artículo 1º del proyecto
de ley para modificarlo de la siguiente manera:
Para modificar el inciso primero del artículo 90 bis de la siguiente manera:
a) Sustitúyase la expresión “un General” por la frase “un funcionario designado por el Sistema de
Alta Repartición Pública”
b) Intercálese entre la expresión “Asimismo, esta Alta Repartición,” y “elaborar un”, la frase
“quedará sujeta a la dependencia técnica de la Contraloría General de la República debiendo en
conjunto”.
c) para modificar el inciso segundo del artículo 90 bis de la siguiente manera: Intercálese entre la
expresión “profesionales civiles” y “especialmente calificados” la frase “que no hayan sido
funcionarios ni hayan pertenecido a alguna rama de la institución,”
d) Reemplazar el inciso primero del artículo 90 ter por el siguiente: “Artículo 90 ter.- Créase un
Comité de Auditoría Policial, integrado por un representante de la Subsecretaría del Interior y u n
representante del Ministerio de Hacienda. Los representantes recién señalados deberán ser
funcionarios públicos civiles, los que serán de exclusiva confianza de la autoridad que los nombra
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 402 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
y que además no hayan pertenecido a alguna rama de la institución.”.
- Indicación formulada por el Ejecutivo para modificar el artículo 90 ter nuevo, contenido en el
numeral 12), que ha pasado a ser 14), de la siguiente forma:
a) Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “General Inspector” por “General”.
b) Intercálase, en el inciso final, entre la expresión “decreto supremo” y “establecerá la forma” la
frase “, dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y suscrito además por el Ministro
de Hacienda,”.
La Comisión acuerda dar la discusión respecto de cada artículo propuesto con sus respectivas
indicaciones.
La diputada Andrea Parra explica que esta es una indicación fruto de la experiencia conocida por
los chilenos de los problemas de la gestión de los recursos públicos de Carabineros de Chile.
Señala que no tiene sentido una auditoría interna que seguirá dependiendo en una institución
jerarquizada, del General Director. Para avanzar en probidad y transparencia, el funcionario que
designe el sistema de Alta Dirección Pública pueda controlar y fiscalizar las operaciones
financieras y contables si la presión que pueda ejercer el mando.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, señala que la indicación propuesta, si bien
coincide con el objetivo, afecta sustancialmente el sistema de control interno, que se debe
entender de dos maneras.
El control interno con la auditoría interna, es distinto del control externo con su auditoría externa.
El control externo en el sistema público, es única y exclusivamente ejercido por la Contraloría
General de la República.
Explica que se trata de un mecanismo de control interno, en que se obliga al General Director y a
Carabineros a tener una función de auditoría interna que deberá estar a cargo de un oficial
general, del más alto grado con dependencia directa del General Director.
Precisa que el sentido es que el principal interesado en que una institución tenga adecuados
mecanismos de control interno, ese debe ser el jefe del servicio.
Agrega que parte del problema es que los auditores internos no le responden ni al Consejo de
Auditoría Interna del Gobierno ni a la Contraloría General de la República ni a otra entidad, sino al
jefe de sus servicios. La adopción de las primeras medidas de ejercicio de control interno, debe ser
el jefe del servicio.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 403 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En este sentido aclara la lógica que el cargo sea servido por un General, de manera que no haya
otros funcionarios de alto rango que puedan darles órdenes. Siendo un General no podrá recibir
órdenes de otro funcionario de alto grado.
Si se incorpora un civil, se producirá el efecto contrario, porque él recibirá órdenes del alto mando
y por ello destaca que el auditor interno sea un oficial general que dependa directamente del
General Director.
Reconoce que es diferente con que exista un control externo ajeno a la institución, materia que se
propone regular en el artículo siguiente, 90 Ter, que crea el Comité de Auditoría Policial, donde
hay un comité de tres personas, un representante del ministerio del Interior, uno del ministerio de
Hacienda y un General Inspector, que ejercerán un control interno del Ministerio del Interior, pero
externo de la institución, donde no habrá funcionarios de la dependencia del General Director.
El diputado Gonzalo Fuenzalida señala que la auditoría externa para funcionar correctamente debe
tener externalidad e independencia de la lógica de funcionamiento de una institución.
Si se trata de someter la independencia a la Contraloría General de la República en ese caso se
puede asumir que el funcionario pasará a ser un dependiente de la CGR que desarrolla funciones
en carabineros.
La lógica de controles externos pasa por tener auditorías institucionales externas con la
independencia para revisar las cuentas.
Recuerda que la vista del desfalco a Carabineros por la Cámara de Diputados, una de las cosas
que aparecieron por cuenta de CGR, era que ella sólo podía realizar examen de las cuentas
corrientes tipo 1 de Carabineros, pero no tenía acceso al control de las cuentas tipo 2 de
Carabineros, que era, por ejemplo, donde se hacían depósitos a plazo y que parte del desfalco fue
en estas cuentas que la CGR no auditó porque no tenía acceso a ellas.
Pregunta si este acceso a las cuentas de Carabineros por la CGR se ha modificado o se mantiene
igual, en cuyo sentido no sería eficiente.
El Subsecretario del Interior señala que debe revisar en qué estado se encuentra lo expuesto por
el diputado Fuenzalida, sin embargo ofrece la certeza que no hay limitaciones para el control de la
CGR y se han ido superando esas excepciones en que se fundaba la ausencia del control de la
CGR, hoy todos los actos de la administración son controlables por la CGR, independiente de su
naturaleza y ya se encuentra superada aquella interpretación respecto que la naturaleza
reservada o secreta de un acto excluye el CGR y en ese caso la obligación de reserva o secreto se
extiende al funcionario de la CGR cuando acceden a información de esa naturaleza.
Recuerda que este proyecto de ley presenta tres niveles de control. Uno interno propiamente tal,
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 404 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que debe realizarse por un funcionario de la misma institución. El aprendizaje respecto del control
interno es que el propio jefe del servicio es el primer encargado de esa función de control y que se
debe ejecutar.
La segunda línea de control es la que corresponde a la auditoría interna, es decir, cuando el
General Director quiere saber si los procedimientos seguidos por las distintas jefaturas están
acordes con la reglamentación interna.
El tercer nivel de control, todavía control interno, que son los que se crean en este artículo, la
auditoría interna y el siguiente artículo que crea el Comité de Auditoría Policial, que permite a la
autoridad a cargo conocer el control que realiza la auditoría interna, con la obligación de informar
no sólo al General Director, sino también de informar al Comité de Auditoria Policial.
Explica que esto es como funciona el control interno y que además existe un control externo, que
por ley orgánica y mandato constitucional sólo corresponde a la CGR y en el sector público no hay
otro control que no sea el de la CGR.
El señor Andrés Sotomayor señala que recogiendo la observación hecha en su oportunidad por el
Contralor General de la República en cuanto a la obligación de informar las auditorías a esa
institución, propone a continuación del inciso segundo incorporar la frase que dice: “Una vez
elaborado  dicho  plan,  será  remitido  a  la  Contraloría  General  de  la  República  para  su
conocimiento.”.
Recuerda que esto no es para que se tome razón del plan, sino que la CGR al tomar conocimiento
podrá coordinar adecuadamente las acciones de auditoría.
Al efecto se formula la siguiente indicación por el Ejecutivo para incorporar en el inciso primero del
artículo 90 bis, después del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“Una vez elaborado dicho Plan, deberá ser remitido a la Contraloría General de la República, para
su conocimiento.”.
Puesta en votación la indicación de la diputada Andrea Parra al inciso primero del artículo 90 bis,
se rechaza por no alcanzar el quórum de aprobación. Votan a favor los diputados Marcelo Díaz,
Raúl Leiva, Fernando Meza, Maite Orsini, Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Votan en contra los
diputados Jorge Alessandri, Gonzalo Fuenzalida, Cristhian Moreira, Luis Pardo, Sebastián Torrealba
y Osvaldo Urrutia. Se abstiene el diputado Miguel Ángel Calisto. (6x6x1)
Se vota separadamente el inciso primero.
Puesto en votación el inciso primero del artículo 90 bis, se aprueba por mayoría de votos. Votan a
favor los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Fernando Meza,
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 405 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Cristhian Moreira, Luis Pardo, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. Se abstienen los diputados
Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Maite Orsini, Andrea Parra y Marisela Santibáñez (8x0x5).
Luego se pone en votación el inciso primero ya aprobado con la indicación del Ejecutivo y se
aprueba por unanimidad. Votan los diputados Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Fernando
Meza, Cristhian Moreira, Andrea Parra, Maite Orsini, y Osvaldo Urrutia. (7x0x0).
Puesta en votación la indicación de la diputada Andrea Parra con la indicación hecha por el
Ejecutivo al inciso segundo del artículo 90 bis, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Fernando Meza, Maite Orsini, Andrea
Parra y Marisela Santibáñez. Votan en contra los diputados Jorge Alessandri, Gonzalo Fuenzalida,
Cristhian Moreira, Luis Pardo, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (7x6x0).
Respecto del artículo 90 ter, el señor Andrés Sotomayor explica que esto corresponde al ya
mencionado segundo nivel de auditoría, donde está la Alta Repartición a cargo de la auditoría y
luego está este Comité de Auditoría que lo integran la institución y los encargados de la
representación civil, el ministerio de Interior y Hacienda con sus representantes.
Destaca la importancia que participe la institución en este Comité y que además se haga el
informe de auditoría externa.
Señala que no están de acuerdo con la indicación que excluye a Carabineros, porque se trata de
una situación, todavía, de control de tipo interno y en la que debe representar a la institución es
un general que pertenezca al Alto Mando institucional.
El diputado Miguel Ángel Calisto  consulta si es necesaria la presencia de un General en este
segundo nivel de control interno.
El señor Andrés Sotomayor aclara que aun queda una línea de control externo, que es la CGR.
En esta línea se necesita tener a representantes de la institución, que tenga el conocimiento y la
información, pero la labor del Comité de Auditoría se hace en base a una auditoría externa, es
decir, se encarga la auditoría a un este externo y en base al resultado de esa auditoría el Comité
hace un análisis con la presencia de la institución. A continuación esa información se entrega al
parlamento y a la CGR.
Explica que esto es muy novedoso, es nuevo porque este control no se aplica en ninguna
institución del Estado y la presencia de Carabineros es muy importante para guiar al auditor
externo, pero sin lograr influir en el resultado final.
El diputado Raúl Leiva  señala que este artículo 90 ter no se hace cargo del cumplimiento
adecuado dentro de la institución, porque crea el Comité de Auditoría Policial, pero en su inciso
segundo lo único que hace es contratar anualmente un servicio de auditoría externa y
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 406 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
pronunciarse respecto de ese informe que se entrega.
Si es más de lo mismo, sería bueno que Carabineros no participe de este Comité, porque su rol
esencial de ese comité que es la designación del auditor externo de Carabineros.
Le parece importante, en aras de la independencia, que no participe Carabineros en la
designación.
El diputado Jorge Alessandri expone como un avance el que haya una autoridad externa que revise
las cifras de Carabineros, aunque lo peor sería que ese informe no fuera público, pero es muy
difícil que auditor externo pueda acceder a toda la información si no se le guía desde la institución.
Propone que se agregue que el informe deba ser remitido a ciertas instituciones como la CGR, las
Comisiones del Congreso o la Dipres.
Propone intercalar en el inciso cuarto entre las palabras “informe” y “respecto”, la frase “junto con
la auditoría externa”.
En atención a lo planteado por el diputado Alessandri, se formula una Indicación por el Ejecutivo,
para sustituir, en el inciso cuarto del artículo 90 ter, la expresión “que deberá entregarse” por “el
que junto con los resultados de la auditoría externa deberán remitirse”.
Puesto en votación la indicación de la diputada Andrea Parra al inciso primero del artículo 90 ter,
se rechaza por no alcanzar el quórum de aprobación. Votan a favor los diputados Marcelo Díaz,
Miguel Ángel Calisto, Raúl Leiva, Maite Orsini, Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Jorge
Alessandri, Gonzalo Fuenzalida, Cristhian Moreira, Luis Pardo, Sebastián Torrealba y Osvaldo
Urrutia. Se abstiene el diputado Fernando Meza. (6x6x1).
Puesta en votación la indicación a) y b) formuladas por el Ejecutivo al artículo 90 ter se aprueba
por unanimidad. Votan los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra,
Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (13x0x0).
Puesto en votación el artículo 90 ter con ambas indicaciones y la propuesta formulada por el
diputado Jorge Alessandri que se materializa en la indicación del Ejecutivo, se aprueba por
unanimidad. Votan los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra,
Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (13x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 407 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Indicaciones.
- Indicación de la diputada Andrea Parra al numeral primero del artículo 2º del proyecto de ley
para reemplazar el inciso segundo del artículo 1º bis por el siguiente: “En el cumplimiento de sus
funciones y deberes, deberá circunscribir su actuar a sus facultades legales y respetar y proteger
la dignidad humana y los derechos humanos de todas las personas.”
.- Indicación de la diputada Andrea Parra, al numeral primero del artículo 2º del proyecto de ley
agregar el siguiente inciso primero al artículo 1º bis: “Artículo 1° bis.- El personal de Carabineros
de Chile es parte de la comunidad y tiene la obligación de servirla. En el cumplimiento de sus
funciones y deberes, deberá circunscribir su actuar a sus facultades legales y respetar y proteger
la dignidad humana y los derechos humanos de todas las personas.”
- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto  para agregar el siguiente inciso final en el artículo
1°bis: “El personal de la Policía de Investigaciones de Chile velará por la protección de la
integridad de las personas bajo su custodia”.
.- Indicación del Ejecutivo para modificar el numeral 1), que pasaría a ser 2), de la siguiente forma:
a) Sustitúyese la frase “Agrégase un artículo 1° bis, nuevo, del siguiente tenor” por la expresión
“Agréganse los siguientes artículos 1° bis y 1° ter, nuevos, del siguiente tenor”.
b) Modifícase el artículo 1° bis, de la siguiente forma:
1. Suprímese su inciso primero.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 408 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
2. Intercálase, en su inciso segundo, que pasa a ser inciso primero, entre las palabras “deberes,” y
“deberá”, la expresión “el personal de la Policía de Investigaciones”.
c) Incorpórase a continuación del artículo 1° bis, nuevo, el siguiente artículo 1° ter, nuevo del
siguiente tenor:
“Artículo 1° ter.- La Policía de Investigaciones de Chile, como institución integrante de las Fuerzas
de Orden y Seguridad Pública, se encuentra autorizada para hacer uso de la fuerza, la que debe
emplearse sólo en aquellos casos permitidos por la ley, cuando sea estrictamente necesaria y en
la proporción o medida requerida para el desempeño de las funciones policiales.
Con todo, se preferirá la utilización de medios no violentos salvo que el uso de la fuerza sea
estrictamente necesario y en la medida que así lo requiera el desempeño de la función.
La infracción a lo dispuesto en el inciso primero no sólo conlleva responsabilidades individuales,
sino también la correspondiente al mando llamado a supervisar o controlar la legalidad, necesidad
y proporcionalidad en el ejercicio de ésta por parte de sus subalternos.”.
Puesto en votación el numeral con las indicaciones de la diputada Andrea Parra, del diputado
Miguel Ángel Calisto y del Ejecutivo, letras a) y c), se aprueban por mayoría de votos. Votan a
favor los diputados Miguel Ángel Calisto; Raúl Leiva; Fernando Meza; Cristhian Moreira; Maite
Orsini; Andrea Parra; Osvaldo Urrutia; Marisela Santibáñez y Marcelo Díaz. Se abstiene el diputado
Leopoldo Pérez. (10x0x1).
El literal b) de la indicación del Ejecutivo, se da por rechazada reglamentariamente.
Para adecuar este este número al artículo 2º bis del texto aprobado en la LOC de Carabineros, se
añade en su inciso segundo entre “Asimismo,” y “deberá” la oración “en la protección y servicio a
la comunidad,”.
La Comisión, por unanimidad, mandata a la Secretaría de la Comisión, para que, en cumplimiento
del acuerdo de dar un contenido semejante a la ley orgánica constitucional de Carabineros y la ley
orgánica de la PDI, adecue el texto del artículo 2° del proyecto de ley, numeral 1), que agrega un
artículo 1° bis, nuevo, y que pasa a ser N° 2), en los términos aprobados en el artículo 1° de este
proyecto de ley por el que se incorpora un artículo 2° bis, nuevo, en el numeral 1.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 409 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación del Ejecutivo para reemplazar el numeral 4), que ha pasado a ser 5), por el siguiente:
“4) Agréganse los siguientes artículos 6° bis y 6° ter nuevos, del siguiente tenor:
“Artículo 6° bis.- En todo operativo policial el superior a cargo del mismo deberá informar o
disponer  que  se  informe  a  sus  subalternos  respecto  de  sus  riesgos,  características  y
particularidades, para promover su desarrollo eficaz y el debido resguardo de los derechos de las
personas.
Artículo 6° ter.- La Policía de Investigaciones de Chile deberá conservar, tratar, archivar y destruir
la documentación que posea o esté bajo su control, responsabilidad o competencia, de acuerdo al
reglamento que regule esta materia y que será expedido por el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Asimismo, propenderá a digitalizar la información que obre en su poder, de conformidad a la ley
N° 18.845, que establece sistemas de microcopia o micrograbación de documentos, en lo que
resulte aplicable.
La documentación que se encuentre en poder de la Policía de Investigaciones de Chile, no podrá
ser destruida ni archivada cuando forme parte de los antecedentes de una causa penal, y deberá
ser conservada durante todo el tiempo que ésta dure.”.”.
.- Indicación de la diputada Andrea Parra para modificarlo de la siguiente manera:
a) Sustituir el inciso primero del artículo 6° bis por el siguiente:
“Artículo 6º bis.- Carabineros de Chile deberá informar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 410 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
y a las comisiones de Seguridad Ciudadana de ambas cámaras del Congreso Nacional, al menos
semestralmente, la cantidad de personal de la institución, dando cuenta de su desagregación y
cobertura, tanto a nivel regional como comunal.”
b) Suprimir el inciso segundo del artículo 6° bis.
El señor Gonzalo Santini explica que al presentar el Ejecutivo su indicación sobre esta materia en
Carabineros asumió la lógica que este artículo se trabajaba en otro proyecto de ley, sin perjuicio
de considerar que la información respecto de las dotaciones de personal se informe al Ministerio
del Interior y al Congreso Nacional debe mantenerse comiera originalmente. Aclara que en la
discusión respecto de la ley de Carabineros, el inciso que establecía el secreto o reserva de esta
información fue rechazado y que acá se establece como inciso segundo del artículo 6° bis.
Reafirma que se avanza en transparencia y en información, pero advierte que cierta información
se debe mantener reservada, sin perjuicio que el Ministerio del interior de esa información por los
canales legales.
La Comisión acuerda que la secretaría pueda reordenar la numeración de los artículos propuestos
pasando el artículo 6° bis propuesto por la indicación del Ejecutivo a ser 6° ter y el 6° ter a ser 6°
quáter.
Puesta en votación la indicación de la diputada Andrea Parra, letras a) y b), se aprueban por
mayoría de votos. Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Raúl Leiva,
Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra y Marisela Santibáñez Osvaldo
Urrutia. Se abstiene el diputado Leopoldo Pérez. (10x0x1).
Puestos en votación las indicaciones del Ejecutivo, que pasan a ser 6° ter y 6° quáter, se aprueban
por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Raúl Leiva, Fernando
Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Osvaldo Urrutia, Marisela Santibáñez y
Marcelo Díaz. Se abstiene el diputado Leopoldo Pérez. (10x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 411 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación de la diputada Andrea Parra al numeral quinto del artículo 2º del proyecto de ley para
modificarlo de la siguiente manera:
a) Para sustituir el inciso primero del artículo 7º bis por el siguiente:
“A fin de evaluar y controlar la adecuada respuesta de la institución ante abusos u otros actos
arbitrarios de su personal en el ejercicio de sus funciones, la Subsecretaría de Prevención del
Delito, contará con un sistema para la interposición, tramitación y resolución de reclamos de parte
de la ciudadanía, cuyo funcionamiento estará a cargo de una repartición destinada a dicho efecto”
b) Sustituir el inciso segundo del artículo 7º bis por el siguiente:
“Sin perjuicio de la posibilidad de efectuarse estos reclamos de forma presencial, la plataforma
virtual institucional de la Subsecretaría de Prevención del Delito deberá contar con un mecanismo
para su interposición, que permita realizarlos con o sin reserva de la identidad del reclamante o de
forma anónima. A través de la plataforma, asimismo, el reclamante que hubiere entregado su
identidad podrá acceder a la información pertinente para hacer seguimiento de su tramitación y
resolución.”
.- Indicación del Ejecutivo para reemplazar el artículo 7° bis, por el siguiente:
Artículo 7 bis.- A fin de evaluar y controlar la adecuada respuesta de la institución ante abusos u
otros actos arbitrarios de su personal en el ejercicio de sus funciones, la Policía de Investigaciones
de Chile contará con un sistema para la interposición, tramitación y resolución de reclamos de
parte de la ciudadanía, cuyo funcionamiento estará a cargo de una repartición destinada a dicho
efecto. La Subsecretaría del Interior deberá supervisar el funcionamiento de este sistema.
Sin perjuicio de la posibilidad de efectuarse estos reclamos de forma presencial, la plataforma
virtual institucional de la Policía de Investigaciones de Chile, así como la de la Subsecretaría del
Interior, deberán contar con un mecanismo para su interposición, que permita realizarlos con o sin
reserva de la identidad del reclamante o de forma anónima. A través de la plataforma, asimismo,
el reclamante que hubiere entregado su identidad podrá acceder a la información pertinente para
hacer seguimiento de su tramitación y resolución.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 412 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Las resoluciones de los procedimientos disciplinarios que se originaren en virtud de lo dispuesto en
el inciso anterior, deberán ser comunicados mensualmente al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, a través de la Subsecretaría del Interior.
La Policía de Investigaciones de Chile deberá publicar y actualizar en su sitio web, al menos
trimestralmente, información estadística relativa a la tramitación, estado y resolución de los
reclamos recibidos a través de este sistema.
Un reglamento del Ministerio del Interior y Seguridad Pública definirá el funcionamiento de este
sistema, la forma en que se hará efectiva la reserva de identidad o anonimato del reclamante que
así lo requiera, así como la forma y desagregación de la información estadística.
.- Indicación del diputado Leonardo Soto para modificar el numeral 5 del artículo 2, de la siguiente
manera:
a. Remplazase la oración final del inciso octavo del artículo 7° quáter por la siguiente “Los
resultados  de  los  procedimientos  disciplinarios,  cuando  corresponda,  serán  remitidos  a  la
Contraloría General de la República, para los fines pertinentes.”.
b. Agregase un nuevo inciso 9° del siguiente tenor: “Con todo, quedarán afectos al trámite de
toma de razón los actos administrativos que dispongan sobreseimientos, absoluciones o aplicación
de medidas disciplinarias, cualquiera sea la naturaleza de éstas, en investigaciones sumarias y
sumarios administrativos sobre hechos que afecten gravemente la probidad administrativa, sea
que éstos hayan sido instruidos de oficio al interior de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública u
ordenados instruir por el propio órgano contralor.
.- Indicación del Ejecutivo para modificar el artículo 7° quáter nuevo, contenido en el numeral 5),
que ha pasado a ser 6), de la siguiente forma:
a) Suprímese, en el inciso primero, la expresión “que se originen en virtud de lo dispuesto en los
dos artículos anteriores”.
b) Sustitúyese el inciso séptimo por el siguiente:
“Cuando en el dictamen se resuelva la aplicación de una medida disciplinaria expulsiva, conocerá
en última instancia el Director General, salvo en la hipótesis establecida en el artículo 142 bis del
Estatuto del Personal de la Policía de Investigaciones.”.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo para reemplazar el artículo 7° bis, se aprueba por
mayoría de votos. Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto; Raúl Leiva; Fernando Meza;
Cristhian Moreira; Maite Orsini; Andrea Parra; Osvaldo Urrutia; Marisela Santibáñez y Marcelo Díaz.
Se abstiene el diputado Leopoldo Pérez. (10x0x1).
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 413 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Las  indicaciones  de  la  diputada  Andrea  Parra  a  este  artículo,  se  dan  por  rechazadas
reglamentariamente.
Puesto en votación el artículo 7° ter propuesto por la Cámara de origen, se aprueba por mayoría
de votos. Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Fernando
Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, ; Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia. Se
abstiene el diputado Leopoldo Pérez. (10x0x1).
Puesto en votación el artículo 7° quáter con las indicaciones del Ejecutivo, se aprueba por mayoría
de votos. Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Fernando
Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia. Se
abstiene el diputado Leopoldo Pérez. (10x0x1).
Las indicaciones del diputado Leonardo Soto se dan por rechazadas.
Puesto en votación el artículo 7° quinquies, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Jorge
Alessandri; Miguel Ángel Calisto; Luis Pardo; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Fernando Meza;
Cristhian  Moreira;  Maite  Orsini;  Andrea  Parra;  Leopoldo  Pérez;  Osvaldo  Urrutia;  Marisela
Santibáñez y Marcelo Díaz. (13x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación del Ejecutivo para modificar el numeral 8), que ha pasado a ser 11), de la siguiente
forma:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 414 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
a) Incorpóranse las siguientes modificaciones en el artículo 25 bis, nuevo:
1. Sustitúyese, en el inciso primero, la palabra “General” por “Inspector”.
2. Intercálase en el inciso final, entre las expresiones “decreto supremo” y “establecerá”, la frase
“, dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y suscrito además por el Ministro de
Hacienda,”.
b) Modifícase el artículo 25 quáter nuevo, de la siguiente forma:
1. Suprímese la frase “contratados en los términos del artículo 12 de esta ley, mediante concurso
público,”.
2. Incorpórase, después del punto aparte (.) que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “Este
personal no integrará la Planta Institucional y sus remuneraciones u honorarios se pagarán con
cargo a la ley de presupuestos, leyes especiales o con fondos propios de sus organismos
internos.”.”.
.- Indicación del Ejecutivo, para sustituir, en el inciso cuarto del artículo 25 bis, la expresión “que
deberá entregarse” por “el que junto con los resultados de la auditoría externa deberán remitirse”.
.- Indicación del Ejecutivo, para incorporar en el inciso primero del artículo 25 quáter, después del
punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “Una vez elaborado dicho Plan, deberá
ser remitido a la Contraloría General de la República, para su conocimiento
- Indicaciones de la diputada Andrea Parra al numeral ocho del artículo 2º del proyecto de ley para
modificarlo de la siguiente manera:
-Para modificar el inciso primero del artículo 25 quáter de la siguiente manera:
a) Sustitúyase la expresión “Prefecto Inspector” por la frase “funcionario designado por el Sistema
de Alta Repartición Pública”
b) Intercálese entre la expresión “Asimismo, esta repartición” y “deberá elaborar un”, la frase
“quedará sujeta a la dependencia técnica de la Contraloría General de la República debiendo en
conjunto”.
c) para modificar el inciso segundo del artículo 25 quater de la siguiente manera: Intercálese entre
la expresión “profesionales civiles” y “especialmente calificados” la frase “que no hayan sido
funcionarios ni hayan pertenecido a alguna rama de la institución,”
Puesto en votación el numeral con las indicaciones del Ejecutivo y la letra c) de la indicaicón de la
dipiutada Parra, se aprueban por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Jorge Alessandri,
Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza; Cristhian
Moreira; Maite Orsini; Luis Pardo, Leopoldo Pérez y Osvaldo Urrutia. Se abstienen los diputados
Andrea Parra y Marisela Santibáñez. (11X0X2).
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 415 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La ias letras a) y b) de la indicación de la diputada Parra se rechazan reglamentairmanrte.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación presentada por el diputado Miguel Ángel Calisto, para agregar un nuevo artículo que
pasaría a ser 2° quinques:
“Artículo 2° quinques.- Dentro del marco de su disponibilidad presupuestaria, la Institución deberá
proveer a sus funcionarios policiales del equipamiento adecuado para el cumplimiento de sus
funciones, especialmente cuando aquéllas puedan suponer un riesgo para su integridad física o su
vida.
Asimismo, dentro de su disponibilidad presupuestaria, la Institución deberá contar con elementos
protectores, tales como escudos protectores, cascos y chalecos antibalas, así como medios
disuasivos menos letales, para aquellos casos que el resguardo del orden público suponga la
necesidad de su uso y para dar aplicación de los mandatos previstos en el inciso anterior y los dos
artículos precedentes.”.
El diputado Miguel Ángel Calisto  (presidente)  relata que en esta indicación se busca dar la
protección mínima a los funcionarios de Carabineros en el ejercicio de sus funciones y a la vez
establecer un equipamiento periódico de manera que se pueda realizar la respectiva fiscalización
presupuestaria.
Arguye que es de la idea que en la fiscalización se formalizan los gastos y el fiscalizador, función
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 416 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
constitucional de los diputados, pueden controlar cómo se hace este gasto.
El subsecretario del Interior Juan Francisco Galli, comparte el objetivo de la indicación en cuanto
que el funcionario policial debe cumplir acciones especialmente riesgosas debe ir dotado de los
medios que le permitan cumplir esa función y estima útil explicitar esa obligación institucional y
del Estado de proveer esos medios necesarios.
Recuerda que una norma similar se ingresó en el proyecto de ley de control de identidad.
El diputado Miguel Ángel Calisto pregunta respecto de la incorporación de cámaras portátiles
corporales y que se transforman en un elemento importante para garantizar el derecho de los
ciudadanos como un registro completo del procedimiento policial y por ello es también garantía
para las policías en su función.
El diputado Mario Desbordes  opina que señalando otros elementos, la cámara se vuelve esencial
en incorporarla, como elemento de respaldo de la veracidad de la declaración del funcionario, que
da garantías a la sociedad civil.
Esto forzaría a que la autoridad de Hacienda entregue los recursos para medios que en los países
desarrollados son un estándar normal, donde el funcionario no hace más declaración que la
entrega de su cámara, que es inviolable y sólo se pueden revisar por la autoridad, además que
muchas veces llegan en línea y se registran en una base de datos. Propone que este instrumento
se incorpore.
El subsecretario del Interior Juan Francisco Galli, aclara que en la indicación el listado de
elementos que se da, es de manera ejemplar, porque la obligación es de proveer a los funcionarios
del equipamiento adecuado para el cumplimiento de sus funciones y en segundo lugar suministrar
los elementos protectores.
Expresa que en el entender del Ejecutivo, en ambos conceptos se incluyen las cámaras corporales,
al igual que otros medios.
Advierte que se debe tener presente que no todos los funcionarios estarán dotados de estos
medios.
El diputado Raúl Leiva  concuerda con el planteamiento del diputado Calisto y del diputado
Desbordes, porque la tecnología permite disponer y operar de ese elemento que fundamental, no
sólo como vía de prueba, sino también como vía de prueba del procedimiento y que debe tener
todo funcionario policial que actúa en terreno.
Explica que estos mecanismos inhiben los excesos o abusos policiales, además de ser un
extraordinario medio de prueba, que permite enfrentar un problema de hoy, como son las
declaraciones de ilegalidad de las detenciones por carecer de medios suficientes de prueba para
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 417 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
poder acreditar un delito. Pide que se especifique clara y explícitamente la obligación del porte de
cámara de video grabación para todos los procedimientos policiales.
El diputado Jorge Alessandri  opina que es una buena indicación. Comenta que en la Comisión de
Constitución se recibió a funcionarios de Gendarmería, donde muchos tienen elementos de
protección como los enumerados en la indicación, pero que esto elementos no están disponibles
para todos y que tal vez se deberían compartir, lo que no es tan claro al momento de estar bajo
los efectos de la pandemia.
Por lo expuesto piden tener en consideración elementos que sean de uso personal de cada
funcionario, para que el problema de Gendarmería no se vuelva problema en Carabineros o la PDI.
La diputada Marisela Santibáñez , coincide con la propuesta de indicación, pero pide que haya
instancia respecto de las cámaras para que su registro se guarde de manera automática y no se
puedan extraviar esos registros.
El diputado Raúl Leiva apunta a que resulta fundamental la inviolabilidad de las imágenes y
registros, que la tecnología para ese objetivo y que existen muchos países que la usan e insiste en
que debe quedar claramente establecida la obligación de usar, en todo procedimiento policial de
las cámaras de video grabación, porque permitirá enfrentar una situación que se encuentra en
cuestión, como es la falta de legitimidad de ellas, especialmente Carabineros, porque se suben
solo segmentos de operativos policiales a las redes sociales donde claramente hay abuso de la
fuerza policial y en otros caso no es tan claro.
Estima que contar con medidas como esta nos permitirá legitimar de manera rápida, eficaz y
eficiente el actuar de Carabineros y sancionar a los malos funcionarios que transgreden la norma y
abusan de los derechos humanos y que realizan procedimientos inadecuados.
El asesor del Ministerio del Interior, señor Diego Izquierdo, expone que se comparte el espíritu de
la indicación y en cuanto al trabajo de las videocámaras corporales informa que con fecha 10 de
enero de 2020 se dictó un manual de uso y registro de video cámaras corporales para el servicio
policial, la Orden General 2732.
Explica que los videos cámaras no son una cámara cualquiera como ocurrió en el denominado
caso Catrillanca, donde se usaban solo cámaras Go Pro cuyo registro es fácilmente adulterable,
como de uso común.
Las cámaras a las que se hace referencia tienen un sistema de registro asegurado y de las que
sólo las personas con los equipos adecuados pueden proceder a ejecutar la descarga del registro.
Después del 10 de enero, con una normativa específica y especial, se ha generado una normativa
que hace todo el tránsito desde que el funcionario recibe la cámara, hasta el final del servicio y
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 418 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
entrega la cámara para su registro.
Reitera que se comprende que se tratado de un listado que se enuncia de manera referencial,
pero precisa que hablar de todo el procedimiento policial puede ser complejo, por la extensión que
conlleva el concepto de procedimiento policial.
Explica que rigurosamente la toma de una denuncia al interior de una comisaría es un
procedimiento policial, entreoíros procedimientos, de manera que el encontrar un concepto que
abarque claramente lo que se refiere a un despliegue operativo en terreno, que parece ser la idea
a lo que apunta la indicación.
Agrega que además, debe considerarse que la tecnología implícita en la operación de estas
cámaras, significa un valor especifico que se debe considerar, sin perjuicio de no perder de vista la
transparencia en el actuar policial, dando cuenta o haciendo fe de lo que hacen los funcionarios
policiales, sino que también para aquellos que realizan sus funciones en el marco de la ley, que
son los funcionarios que forman la mayoría de la institución, para quienes también es un respaldo.
El diputado Mario Desbordes señala que se trata de un medio de prueba que queda sujeto a la
disponibilidad presupuestaria, lo que podría poner en cuestión su aplicación.
Precisa que todos los procedimientos, incluso los relativos a recibir una denuncia, están llenos de
reclamos por incumplimiento de deberes militares, que es el delito del funcionario que no acoge la
denuncia o lo hace de manera discriminatoria.
Este es un instrumento que entregará certezas a Carabineros y a la ciudadanía y que su ahorro
está costando carísimo al general director que termina en juicio público por los procedimientos
mal adoptados, especialmente por hechos graves, situación que afecta también al Ministro del
Interior.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  pregunta respecto de aquellos casos en que hay una orden de
investigar, si acaso en su cumplimiento se debe proceder de esta manera con la grabación.
El diputado Miguel Ángel Calisto indica si esto no será limitativo para las policías en caso de
señalarse taxativamente, porque no sabe cuál es la disposición del ejecutivo para cumplir con esta
asignación.
El diputado Mario Desbordes señala que aquellos procedimientos que sean decretados reservados
por el Fiscal, el registro de viso o audio deberá ser resguardado.
Explica que esto queda sujeto a la disponibilidad presupuestaria que fijen el Ejecutivo y el
Legislativo en el presupuesto.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 419 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El diputado Raúl Leiva explica que el código Procesal Penal distingue entre las actuaciones
autónomas de la policía y aquellas instruidas. Una norma interna establecerá cuales son las
acciones sujetas a reserva, como una orden de investigar, que es un procedimiento reservado y
cuales son aquellas autónomas de las policías.
Señala que hace dos años presentó una moción con otros diputados respecto de la obligatoriedad
del uso de sistemas de video grabación, a través de una reforma al código procesal penal, en la
que se establece como obligatorio y tenga el peso legal o se tase en la prueba.
La diputada Andrea Parra coincide con el diputado Desbordes en cuanto a que los Carabineros en
el marco de la disponibilidad presupuestaria, tengan medios audiovisuales que les permitan
grabar, pero que además se debe tener presente que otra cosa es cuál es el tratamiento de los
datos, que puede ser judicial o policial, que en algún momento pueden ser declarados secretos y
que no ve colisión en ello.
El diputado Gonzalo Fuenzalida hace presente que se debe incluir dentro de la obligatoriedad de
información a ambas Cámaras, el informar el estado de avance presupuestario anual, con lo cual
hay cierta fiscalización para el cumplimiento de esta norma y no sea letra muerta.
Anuncia que en acuerdo con la diputada Gael Yeomans se pareará con ella por el resto de esta
votación en esta sesión, quien está presidiendo la Comisión de trabajo.
Agrega que es necesario dejar expreso al final del inciso primero, junto con la relación de las
cámaras de video, que la falta de registro de video de la diligencia, no obstará a la validez de la
misma, considerando especialmente que se manifiesta que es dentro de la disponibilidad
presupuestaria y que la falta de este medio pueda servir para atacar la validez de la diligencia.
Finalmente, el diputado Miguel Ángel Calisto reformula su indicación, con la adhesión de los
diputados Raúl Leiva , Gonzalo Fuenzalida , Andrea Parra , Mario Desbordes , Marisela Santibáñez ,
Jorge Alessandri , Sebastián Torrealba , Cristhian Moreira  y Osvaldo Urrutia , en los siguientes
términos:
“Artículo 2° quinquies.-Dentro del marco de su disponibilidad presupuestaria, la Institución deberá
proveer a sus funcionarios del equipamiento adecuado para el cumplimiento de sus funciones,
especialmente un sistema de registro audiovisual de los procedimientos policiales y elementos de
protección personal, tales como escudos, cascos y chalecos antibalas. Asimismo, dispondrá de
medios disuasivos menos letales, para aquellos casos en que el resguardo del orden público
suponga la necesidad de su uso y para dar aplicación de los mandatos previstos en el inciso
anterior y los dos artículos precedentes. La falta de estos elementos, no afectará a la validez de
los procedimientos.
Durante el segundo semestre de cada año Carabineros de Chile deberá informar a las Comisiones
de  Seguridad  Ciudadana  de  ambas  cámaras  del  Congreso  Nacional,  la  disponibilidad
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 420 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
presupuestaria y su ejecución en la adquisición y renovación de los elementos señalados en el los
inciso anterior. Asimismo, deberá presentar el plan presupuestario para la adquisición del año
siguiente y su aumento de cobertura para el personal.”.
Puesta en votación la indicación reformulada, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados
Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia y Marisela Santibáñez. (10x0x0).
El diputado Gonzalo Fuenzalida se parea con la diputada Gael Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Indicaciones al artículo 44 ter.
Propuesta de indicación del diputado Miguel Ángel Calisto para modificar la indicación del
ejecutivo, al artículo 44 ter:
“Artículo 44 ter.- Los oficiales generales, los oficiales superiores y los oficiales con el grado
superior de la escala jerárquica de Oficiales Jefes estarán sujetos a las obligaciones que establece
la ley N° 20.880, sobre probidad en la función pública y de prevención de los conflictos de
intereses, de conformidad a los términos establecidos en dicha ley.
Una Alta Repartición analizará la veracidad del contenido de la declaración, a efectos de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 421 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
determinar si existen incrementos patrimoniales injustificables por parte del declarante. Para estos
efectos, la Alta Repartición dictará un plan que regule el procedimiento de revisión de la
declaración los criterios y los parámetros para definir si los incrementos patrimoniales carecen de
justificación.
En caso de determinarse que existen incrementos patrimoniales injustificables, la Alta Repartición
deberá remitir los antecedentes al Ministerio Público y unidades auditoras institucionales.”.
Propuestas de indicación de la diputada Andrea Parra, para modificar el artículo 44 ter nuevo de la
siguiente manera:
a) Agréguese en el inciso primero luego del puno final (.) la siguiente frase:
“Asimismo, estarán sujetos a las obligaciones que establece la ley mencionada, los funcionarios
que el General Director pueda contratar y cuya designación equivalga al grado del 3º nivel
jerárquico.”
b) Suprímase en el inciso primero la siguiente frase: “; y la declaración de intereses y patrimonio
que deban realizar conforme a ella se hará igualmente y de forma anual, ante la institución.”
c) Sustitúyase el inciso segundo por el siguiente:
“Una Alta repartición revisará y validará aspectos de forma y de fondo de las declaraciones de
intereses y patrimonio previo a ser enviadas a Contraloría General de la República.”
d) Sustitúyase el inciso tercero por el siguiente:
“En caso de determinarse que existen incrementos patrimoniales injustificables, la Alta Repartición
estará  obligada  a  remitir  los  antecedentes  al  Ministerio  Público  y  unidades  auditoras
institucionales
El señor Andrés Sotomayor recuerda que la discusión anterior se dio en relación con la declaración
de intereses y patrimonio y los mecanismos para su control realizados por la propia institución,
con el control de la Contraloría General de la República.
La otra discusión se dio a propósito de qué debe hacer la institución cuando detecta un
incremento injustificado de patrimonio
A continuación explica que se trabajó una nueva propuesta en conjunto con personas de la
Contraloría y que busca dejar en claro que no se pretende reemplazar ni duplicar la función que en
esta materia hace la Contraloría, sino que así como ese organismo debe hacer un control sobre la
integridad y la oportunidad de la presentación de la declaración de patrimonio e intereses, lo que
se propone es que Carabineros de Chile implemente un sistema que le permita controlar otras
cosas, como variaciones, no solo aumento, injustificadas de patrimonio.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 422 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Precisa que Carabineros tiene mayor capacidad para detectar estas variaciones y porque la propia
institución tiene interés en detectar estas variaciones injustificadas, porque pueden ser causa de
perjuicio a la propia institución.
Este es un sistema que ha sido implementado por el ministerio de Defensa, sin generar problemas
para el trabajo de Contraloría. Agrega que cuando se detectan estas variaciones que pueden tener
carácter de delito, se remitan los antecedentes al Ministerio Público.
-. Indicación formulada por el Ejecutivo, para reemplazar el articulo 44 ter por el siguiente
“Artículo 44 ter.- Carabineros de Chile deberá elaborar e implementar un sistema de control
preventivo de las declaraciones de patrimonio e intereses que deban realizar los oficiales de la
Institución a los que se refiere el numeral 5 del artículo 4° de la ley N° 20.880, sobre probidad en
la función pública y de prevención de los conflictos de intereses, el que estará a cargo de la Alta
Repartición que determine el General Director de Carabineros. El control tendrá por objeto
detectar variaciones patrimoniales injustificadas y en ningún caso podrá afectar la fiscalización
que de acuerdo a la ley corresponda a la Contraloría General de la República.
Este sistema de control deberá incorporar al menos los criterios que se utilizarán en la revisión
preventiva de las declaraciones de patrimonio e intereses, y los controles adicionales que deban
aplicarse.
En caso de detectarse variaciones patrimoniales injustificadas que puedan revestir el carácter de
delito, deberán remitirse los antecedentes pertinentes al Ministerio Público.”.
La diputada Andrea Parra señala que la indicación propuesta en esta oportunidad por el Ejecutivo
es correcta porque resuelve los problemas que había originalmente con el artículo 44 ter.
Añade que se instala un sistema de control preventivo que no sustituye ni excluye la acción de
Contraloría, considerando que no poder justificar el aumento del patrimonio tiene carácter de
delito y que se debe denunciar al Ministerio Público.
Si bien adelanta ser partidaria de aprobar esta propuesta, manifiesta la necesidad de discutir
algunos puntos relacionados a artículos de más adelante, como el artículo 90 bis que señala como
funcionara el sistema de auditoría interna, quién hace los controles preventivos y quien revisa en
una institución altamente jerarquizada y como juegan estos principios de deber funcionario de
denuncia respecto de un alto grado en el mando que presenta estas diferencias en sus
declaraciones y como la alta repartición a la que se hace referencia puede hacer cuestión de estos
casos o a su jefe directo.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, señala que es necesario dar la discusión
sobre el sistema de control interno con ocasión de esta indicación, aun cuando esta corresponde a
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 423 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
un tema muy específico.
Explica que en su momento le tocó liderar este proceso en la subsecretaría de Defensa, donde las
instituciones, al igual que en las de orden y seguridad, permite conocer toda la historia de vida de
sus funcionarios, porque se ingresa a la carrera con el egreso de la escuela respectiva y termina
en el grado de oficial superior o como General en caso de lo que disponga el Presidente de la
República.
Esta historia de la carrera funcionaria permite tener la historia de ingresos del funcionario y tener
las declaraciones de patrimonio desde que le corresponde hacerla o que se trate de un oficial
Intendencia con administración de recursos.
Esto es lo que permite que estas declaraciones de patrimonio e intereses se puedan usar de
manera preventiva, que es lo que se propone.
Ilustra a la Comisión explicando que lo propuesto por la diputada Parra es una discusión más
amplia, que dice relación con los mecanismos de control interno y externo en esta materia.
Explica que en este sentido hay una evolución en el sector público, desde la creación del Consejo
de Auditoría Interna de Gobierno y los mecanismos de auditoría interna en general.
La esencia del control interno es que debe ser contributivo al jefe del servicio, que es la diferencia
con el control externo que hace la Contraloría; se trata que el jefe del servicio pueda impedir o
precaver hechos que al interior de la institución pudieran lugar a faltas de probidad o más de un
proceso, procesos mal definidos.
Expresa que el control interno se divide en dos. Primero una correcta regulación o reglamentación
de los procedimientos que se llevan adelante por las instituciones y, en segundo lugar, la
realización de un control aleatorio mediante acciones de contraloría interna y recalca que estos
son diferentes y que es en lo que se avanza en este proyecto de ley al radicar en una alta
repartición todo lo que es la contraloría interna y hacerlo dependiente del jefe de servicio, de
manera que le pueda informar sobre los controles que se llevan adelante y las brechas que se
detectan en los procedimientos internos.
En este sentido, destaca que el Consejo de Auditoría es un ente externo de la institución, pero es
interno respecto del gobierno, porque en ningún caso se intenta siquiera sustituir el rol de
contraloría externa que corresponde a la Contraloría General de la República, acción respecto de
la cual se debe tomar distancia y es necesario que no sea dependiente del jefe del servicio.
El diputado Leonardo Soto expone que ha presentado unas indicaciones en este proyecto de ley y
que buscan reforzar el control de la probidad y evitar la falta de esta al interior de la institución,
recogiendo la experiencia a propósito del denominado “pacogate”, con el funcionamiento de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 424 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
comisiones investigadoras para revisar el control interno y externo de Carabineros y como se
habían mantenido en funcionamiento ese y otros fraudes similares, durante más de 10 años sin
que nadie los descubriera.
Recogiendo los informes que se aprobaron por unanimidad, formula esta indicación y señala que
el ex Coronel Arnoldo Rivero tenía un criadero de caballos, caballos fina sangre y propiedades por
varios millones de pesos, con un sueldo de funcionario de Carabineros de aproximadamente 2
millones 500 mil pesos.
Él viajaba por el mundo y se fotografiaba con todas estas propiedades y nunca fue detectado, era
parte del fraude como oficial de Intendencia de Carabineros, surgió una alerta bancaria por su
abultado patrimonio y se informó a la UAF de acuerdo a la ley de lavado de activos y se comunicó
al Ministerio Público que hizo las preguntas del caso sobre esta persona y la respuesta fue que su
patrimonio se justificaba por medio de negocios particulares. Esto fue cerca de 7 años antes que
se conociera finalmente este fraude.
Explica que esto refleja la cultura interna que existe en Carabineros y el debate fue cuál es el rol
que juega la inteligencia policial de Carabineros, se dice que revisan los antecedentes de los
postulantes, seguimientos y sospechas de vínculos con organismos criminales, de manera que no
sean infiltrados por organizaciones criminales e internamente revisan actos de corrupción y por
estar en contacto con grupos que los pueden corromper.
Apunta a que si se va a encargar esta función a una alta repartición, que no se identifica, pregunta
si sólo esta alta repartición es la que va a revisar los movimientos financieros y los aumentos
inesperados de patrimonio de los oficiales de Carabineros o va a tener un rol especial asuntos
internos de Carabineros, que monitoree asuntos básicos como los expuestos y que nunca se hizo.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, responde que lo expuesto por el diputado
Soto es coincidente con lo que se ha planteado en esta indicación.
Comenta que es necesario entender que existen distintos niveles de control. El control de auditoría
se hace conforme a la matriz de riesgo institucional y en las áreas en que hay más riesgo, por
volúmenes de recursos o por niveles operativos.
Precisa que existen tres niveles de riesgo. El primero es el riego administrativo, el riesgo financiero
y el riesgo operativo y este tipo de control se hace en distintos niveles.
El control de los recursos, armas y pertrechos en cada cuartel por ejemplo, corresponde al nivel
disciplinario que tiene el mando en cada cuartel y en que se tendrá la instancia encargada de
contar cuántas armas y pertrechos hay en cada cuartel y contarlas después de cada operación.
Señala que es distinto el control que se hace de las compras, por ejemplo de municiones,
instancias donde hay mayor riesgo y por lo tanto se necesita un mayor nivel de control y por
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 425 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
supuesto, es similar a la situación al control de los oficiales encargados de la administración del
presupuesto de la institución, que es distinto al control del gasto a nivel de comisaría y por lo
tanto existen diferencias en el nivel de control.
Coincide en que es necesario focalizarse en aquellos departamentos donde hay mayor riesgo, por
haber una mayor exposición de recursos y por lo tanto hay un mayor nivel de responsabilidad.
Apunta a que es necesario distinguir entre la disciplina propia del mando militar como un primer
nivel, en segundo lugar hay un nivel de control interno, donde se encuentra el auditor interno o
Inspector General; y por último aquellos sectores más complejos donde las reparticiones de
asuntos internos o inteligencia policial tienen algo que decir.
Las declaraciones de patrimonio en intereses serán presentadas ante el Director de Personal quien
velará que se hagan correctamente y las remitirá a la Contraloría General de la República. Este
Director de Personal es el que debe fijar cuáles serán los parámetros que fijen una alerta por
diferencias patrimoniales que no correspondan a los niveles de ingreso que tiene el declarante.
Si el declarante no puede justificar esta diferencia en su declaración, operarán los mecanismos
establecidos, con una Investigación Sumaria Administrativa y de acuerdo a los principios generales
de estas acciones.
Agrega que lo bueno es que existe un mecanismo de control preventivo, porque en los
mecanismos internos se asume que siempre hay una voluntad institucional de prevenir o precaver
las faltas a la probidad.
Indica que el ministerio del Interior tiene un rol en esta acción de control, en su ejercicio adecuado
previsto en esta ley.
Señala que el Consejo de Auditoría externa está compuesto, precisamente, por personas ajenas a
la institución. Se trata de no quebrar la estructura que tiene hoy día el Servicio, en que el control
inicial debe ser ejercido por la propia institución y quien es el primer responsable en ejercer el
control interno el jefe superior del servicio, el mando de la institución.
El mandante del consejo de auditoría interna es el jefe del servicio, no es el ministerio del interior,
ni la Contraloría General de la república ni el Ministerio del Interior y ese jefe de servicio es el
primero en que no tenga casos de falta a la probidad.
Así como en este caso el principal interesado en la auditoría interna es el General Director de
Carabineros, sin perjuicio de que se han establecido los necesarios contrapesos externos a la
institución, pero internos del Ejecutivo, el Consejo de Auditoría que se ha creado con una cierta
autonomía con una composición mixta.
Respecto a la definición de la institución a cargo, señala que ello dependerá de las circunstancias,
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 426 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
porque el receptor general de la declaración es el Director de Personal, pero puede ser el auditor
interno quien defina los casos en que se debe comunicar, previa calificación, de una diferencia
inexplicable en la declaración de patrimonio.
Estima que la definición de las instituciones o altas reparticiones para estos casos debe quedar
establecido a nivel de reglamentario en el sistema de control preventivo.
La diputada Andrea Parra señala estar de acuerdo con lo expresado por los representantes del
Ejecutivo, pero el punto central es que finalmente se detectó un fraude en Carabineros que se
prolongó durante mucho tiempo y que no fue detectado por ningún componente de la
institucionalidad y fallaron todos los controles.
El punto central de la discusión es que en la discusión de una ley que fortalece los principios de
probidad y transparencia en una institución jerarquizada en que el fraude se prolongó en el tiempo
por la participación de altos mandos de la institución.
Le preocupa especialmente hablar de “alta repartición”, porque no hay un concepto de qué es ello
y para avanzar se debe discutir si hay independencia de los superiores jerárquicos por parte de los
investigadores, pregunta cómo se aborda este asunto en otras legislaciones y si se considera
como en otros países, que esto se entregue a una institución u organismo fuera, externo a la
propia policía.
Es necesario transparentar hacia donde avanza este punto y si efectivamente habrá o no
independencia en este punto.
El diputado Raúl Leiva concuerda en que en una institución jerarquizada no determinar claramente
cuál será la “Alta Repartición” y a qué General le va a corresponder, si implica o no
responsabilidades políticas entendiendo que se debe comunicar además al subsecretario y al
ministro del Interior de estas situaciones patrimoniales, será letra muerta porque estima que es
importante generar culturas de compliance de que exista un cumplimiento normativo y una
adecuada fiscalización de sus cumplimientos, que no se darán en tanto el desarrollo de la carrera
profesional dependerá del superior jerárquico.
Si a esto se suma que en el fraude Carabineros se encuentran involucrados miembros del alto
mando no se entiende cómo un órgano que se encuentra dentro de esa jerarquía podrá evidenciar
problemas o diferencias, generar alertas y denunciarlas.
Para generar transparencia y probidad dentro de Carabineros en particular, se requiere generar
internamente, especialmente en materia financiera, una instancia u órgano que pueda fiscalizar
libremente lo que corresponda fiscalizar.
El diputado Leonardo Soto señala que es relevante y es un avance este monitoreo de las
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 427 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
declaraciones de intereses y patrimonio de los funcionarios, pero basta que este funcionario
corrupto coloque esos bienes a nombre de su mujer o un hijo y no van a aparecer en su
declaración de patrimonio e intereses y con ello va eludir este mecanismo.
Recuerda el proceso de modernización de la Policía de Investigaciones, donde se estableció una
Inspectoría General, del más alto nivel y de la Dirección Nacional se establecieron tres
departamentos que sólo monitorean solo al personal y lo hacen con garantías de independencia y
autonomía. Uno de esos departamentos es el de asuntos internos, que monitorea el quehacer
funcionario diario, otro departamento que revisaba y analizaba las conductas indebidas del
personal y un tercer departamento a cargo de los procedimientos policiales.
De modo que en la PDI hay un departamento con todas las características necesarias y que haden
un trabajo para todos los funcionarios de la institución.
El diputado Miguel Ángel Calisto  coincide que cuando la norma sostiene el concepto de “alta
repartición” que fije el General Director de Carabineros se vuelve a la idea de mantener y resolver
los problemas dentro de la institución, por ello propone que se exprese que esa alta repartición
sea determinada por el Ministerio del Interior, de manera que sea expreso el control por parte de
esa secretaría de Estado.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, hace presente que esta es una discusión
que se repetirá al discutir el artículo 90 ter, que crea el Comité de Auditoría Policial, integrado por
un representante de la subsecretaría del Interior, uno del ministerio de Hacienda y un General
Inspector de Carabineros. Opina que lo mejor es dar la discusión en ese artículo, que es el
organismo interno – externo que se ha discutido de alguna manera.
Hace presente que cuando se habla de altas reparticiones, ellas se encuentran definidas en un
reglamento y que como tales están firmados por el Presidente de la República y el respectivo
Ministro de Estado, del Interior y Seguridad Pública en este caso, de manera que son ellos quienes
determinan la existencia de una alta repartición de manera que son siempre definiciones del
Presidente de la República.
Reflexiona que los reglamentos de las fuerzas armadas y de orden y seguridad pública no fueran
disposiciones políticas del Presidente de la República en base a su mandato constitucional y
democrático.
Explica entonces que el Presidente de la República determina las altas reparticiones y que el
General Director de Carabineros determina, a su vez, cuál de esas altas reparticiones se hará
cargo de la función y que dependiendo de la naturaleza del control podría ser la encargada de
auditoría, la de personal o la de inteligencia.
Agrega que el reglamento define que una alta repartición es aquella que es dirigida por un General
y esto es una limitación a la posibilidad de elección del General Director.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 428 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Plantea que es necesario determinar hasta dónde llega el control externo y sugiere que esa
discusión se haga a propósito del Comité de Auditoría Policial que en esta indicación que se refiere
a un mecanismo de control preventivo y que es un avance muy grande en este sentido.
El diputado Miguel Ángel Calisto pregunta cuál es el sentido de crear una nueva unidad si ya existe
una Dirección de Auditoría Interna en Carabineros y no mejor que esta nueva instancia dependa
directamente  del  Ministerio  del  Interior,  si  además  va  a  fiscalizar  sólo  las  declaraciones
patrimonios e intereses.
El subsecretario Galli señala que no se crea una nueva alta repartición; el rol del General Director
debe ser definir cuál de las altas reparticiones que el Presidente haya definido mediante Decreto
Supremo.
Puesto en votación la indicación del Ejecutivo referida al artículo 44 ter, se aprueba por
unanimidad. Votan los diputados Jorge Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Fernando Meza,
Cristhián Moreira; Maite Orsini, Andrea Parra y Osvaldo Urrutia. (7x0x0).
La diputada Andrea Parra justifica su voto señalando que es mejor que el texto que se ofrecía
originalmente y como control preventivo apunta en la línea correcta, pero para que se efectivo se
necesita que la definición de alta repartición pública sea correspondiente con una entidad y
organismo independiente en términos jerárquicos respecto de la jefatura del servicio.
La diputada Andrea Parra retira su indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 429 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Continuando con el resto del artículo y sus indicaciones, el diputado Miguel Ángel Calisto plantea
que su indicación se refiere a la necesidad de contar con datos objetivos al momento de la
distribución de los recursos.
Apunta que la diferencia con la indicación formulada por la diputada Maite Orsini, hecha al mismo
inciso, que la distribución de recursos debe ir en concordancia con la estrategia planteada por
Carabineros en el Plan de Gestión y que la diputada plantea en relación a la cantidad de delitos, lo
que a juicio del diputado centraliza demasiado los recursos, lo que afectará aumentando la
inequidad para algunas regiones. Por ello estima que se debe asignar conforme a la estrategia del
Plan de Gestión.
La diputada Maite Orsini plantea que esta indicación tiene base en un proyecto de ley presentado
de manera transversal por varios diputados, que se denominó como “derecho a la seguridad”.
Precisa que el objetivo de ese proyecto de ley es el mismo que el de esta indicación, apuntando a
que los recursos policiales se distribuyan de manera justa en cada comuna.
Observa que es parlamentaria por una agrupación de comunas que tienen varios problemas de
distribución policial, como Cerro Navia, que tiene un Carabinero por cada 1.200 habitantes, cifra
muy alta en comparación a Vitacura y Las Condes.
Le parece necesario establecer la distribución de los recursos policiales de manera tal que se
garantice la seguridad para todos y todas en la misma medida, para lo cual propone tres criterios.
El primero es considerar la cantidad de delitos de mayor connotación social cometidos según
cuadrante o la unidad geográfica que se considere relevante y los índices de pobreza comunal
según determinación del Ministerio de Desarrollo Social.
Apunta que este es un dato relevante, porque las comunas ricas como Vitacura y Las Condes
invierten  muchos  recursos  en  seguridad  privada  y  que  vienen  a  tratar  de  fortalecer  o
complementar el trabajo policial de Carabineros. Las comunas que no disponen de estos recursos
se ven doblemente afectadas en su derecho a la seguridad.
Agrega que se deja la libertad para incorporar otros criterios que Carabineros estime pertinentes.
El subsecretario del Interior, Juan Francisco Galli, destaca que es importante la determinación de la
distribución de las fuerzas policiales en territorios y que la experiencia aprendida de experiencias
como el plan cuadrante y de seguridad preventiva y la experiencia de los generales directores de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 430 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Carabineros y los distintos subsecretarios del Interior, indican que las solicitudes de mayor
presencia policial no significa necesariamente una mayor eficacia y eficiencia de los servicios
policiales.
Recuerda que en los gobiernos anteriores al presente, parte de la política de seguridad fue el
aumento de la dotación de Carabineros, porque obviamente es una política de fácil comprensión
de la ciudadanía, como es aumentar la presencia policial con el efecto que ello tiene.
Los estudios de seguridad pública muestran, en que el fenómeno delictual ha mutado muchísimo,
que la distribución territorial no es la mejor política pública en materia de seguridad pública y por
ello se apunta en el proyecto a tener una planificación estratégica, en que la autoridad política con
el mando policial fije los objetivos en materia de seguridad pública y los persiga de la mejor
manera posible.
Comenta que esto es contradictorio con establecer parámetros estrictos al momento de proceder
a determinar la distribución de la fuerza policial.
Lo que busca desarrollar y pronto se publicará la política nacional contra la delincuencia
organizada que afecta de manera similar y pareja todos los territorios, sin embargo su combate
debe hacerse donde esas organizaciones se encuentran y su presencia no es igual entonos los
territorios, como el caso del narcotráfico.
Cuando se ponen elementos como niveles de pobreza o habitantes por comuna o el número de los
delitos de mayor connotación social, se puede sesgar la distribución de la presencia territorial,
porque, por ejemplo, el narcotráfico no se encuentra dentro del catálogo de delitos de mayor
connotación social y acusa un sesgo de estigmatización el vincular la seguridad pública con
niveles de pobreza de la población, que no es necesariamente así.
Acusa que es una complejidad de alto nivel y por ello se debe exigir a las policías y al Ministerio
del Interior que planifique, defina y explicite sus objetivos y estrategias, pero no se deben imponer
criterios que sean limitantes para distribuir las policías en base a criterios eminentemente
territoriales o que respondan a la sensación de inseguridad o presiones de autoridades locales.
Continuando con el debate del artículo 3° bis, corresponde poner en discusión y votación la
indicación formulada por la diputada Andrea Parra, para intercalar en el inciso segundo del artículo
3° bis, entre las expresiones “necesarios para” y “los mecanismos” la frase” los planes de compra
e inversiones”.
La diputada Andrea Parra  explica que esta indicación apunta a la situación de probidad de
Carabineros, que en su momento dejó muy de manifiesto el Contralor, cuando manifestó que
Carabineros es una institución que maneja recursos por sobre 1 billón de pesos en que se vuelve
un tema delicado y complejo el de las compras e inversiones.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 431 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señala que esto en el proyecto original no se recogía y es relevante de dejarlo expresamente
consignado en términos de transparencia y es además una de las recomendaciones de las
comisiones asesoras en la reforma policial, por lo que le parece habrá consenso en ello.
El asesor del ministerio del interior, señor Diego Izquierdo, expresa la coincidencia con el espíritu
de la indicación, pero atendida la naturaleza de los planes de compra y que deben ser analizadas
anualmente en su mérito, lo que se vincula con la ejecución de la planificación estratégica, opina
que la indicación debiera incluirse en el artículo 3° Ter, es decir, se debe incorporar en los planes
de gestión operativa y administrativa, porque son planes destinados a ejecutar la planificación
estratégica y es en esta ejecución donde se deben ver los planes de inversión, haciendo presente
que los planes de gestión operativa del artículo 3° Ter, también son sometidos a la aprobación del
Ministerio del Interior y de Seguridad Pública con lo que satisface el requerimiento de control por
la autoridad civil.
La diputada Andrea Parra sostiene que podría pensarse que es solo un asunto operativo, pero un
Plan Estratégico de Compras e Inversiones es una visión de largo plazo y de cómo se van a hacer
las compras e inversiones en un horizonte de largo plazo.
Respecto de la observación formulada por el Ejecutivo, estima que se podrían hacer presente en
ambos artículos la indicación, pero se ha presentado en esta forma en consideración de una
decisión estratégica y que tienen que verse a largo plazo y reflejar alguna normativa, como el caso
de los balines, parte de los planes de compra que se pueden modificar anualmente, pero la
institución debe tener una definición y considerar ciertas normas que se deben cumplir y lo mismo
se aplica respecto de la decisión de compras de vehículos, que igualmente deben formar parte de
una decisión estratégica de largo plazo.
El diputado Raúl Leiva  coincide en que este tipo de compras obedecen a algo más que un tema
operativo o de una dirección de compras, al desarrollo del plan estratégico institucional, por lo que
está de acuerdo con que la indicación se haga valer en este artículo.
Observa que en todo caso la redacción de la indicación es problemática y pide maniatar al
secretario de la Comisión para intentar una nueva redacción de ella.
La Comisión acoge el planteamiento del diputado Leiva.
El señor Andrés Sotomayor apunta que si se desea que esta materia quede en este artículo,
propone señalar los lineamientos de los planes de compra y de inversión, porque de lo contrario es
extraño dejar un plan estratégico que está diseñado para ahora para 6 años y antes para 8 años,
el plan de compras en sí mismo, que no tiene un sentido de largo plazo poner la especificidad del
plan de compras y que si corresponde en el plan de gestión.
Por esto propone que se expongan los lineamientos, que en esta etapa sería suficiente con
enunciarlos.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 432 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La diputada Andrea Parra  manifiesta que ello no es problema y desea que se refleje el que una
política de compras no puede ser meramente reactiva y que debe responder a lineamientos
estratégicos.
Propone la diputada una adecuación a su indicación que se traduce en el siguiente texto:
indicación de la diputada Andrea Parra, para intercalar en el inciso segundo del artículo 3° bis,
entre las expresiones “necesarios para” y “los mecanismos” la frase “; los lineamientos de las
compras e inversiones;”.
Puesta en votación la citada indicación se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Miguel
Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Andrea Parra y
Marisela Santibáñez. (7x0x0).
Se hacen presentes los siguientes pareos, comunicados a la secretaría de la Comisión y de palabra
para esta sesión: el diputado Gonzalo Fuenzalida con la diputada Maite Orsini; y el diputado
Marcelo Díaz con la diputada Marcela Sabat.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación formulada por la diputada Andrea Parra para suprimir en el inciso primero del artículo
1° de la ley Nº 18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile, la frase “y de carácter
militar”.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 433 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La diputada Andrea Parra señala que esta es una discusión central dentro de este proyecto de ley,
declara su convicción en la necesidad de avanzar hacia una policía de carácter más comunitario,
de perfil ciudadano y de resolución de conflictos, la mirada militar tuvo su momento, está
cumplido y ahora es extemporánea, que responde a una subordinación en materia de orden
público, que se encuentra adscrito a una judicatura militar, con un Código de igual naturaleza, lo
que alcanza la organización interna como los servicios de bienestar e incluso recae sobre los
bienes de la institución.
Manifiesta su preocupación por instituciones que en sí mismas son verticales, que hacen es
reforzar el cumplimiento de órdenes sin discusión, lo que no discute en materia de fuerzas
armadas, pero no concibe se siga aplicando en la fuerza policial, que si bien debe tener
características de obediencia y subordinación, pero que ello no se debe hacer bajo la mirada
militar, porque la policía se encuentra al servicio de la comunidad para poder resolver conflictos.
Señala que si en este proyecto de ley se trata de fortalecer la probidad y transparencia, uno de los
nudos que se debe resolver es este, donde uno de los problemas es una lealtad vertical, en que si
no se cambia este punto, los efectos sobre la probidad y la transparencia no serán efectivos.
Estima que eliminando este concepto en la ley se seguirá las recomendaciones internacionales de
seguir hacia una policía de perfil ciudadano, comunitaria y al servicio de la ciudadanía.
El diputado Fernando Meza  pide que el Ejecutivo explique cuál es el carácter militar en la policía
de Carabineros y cómo se diferencia de las fuerzas armadas.
El diputado Mario Desbordes explica que el carácter militar de Carabineros está dado en la forma
en que se articula la disciplina al interior de la institución y en ningún caso sinónimo de
obsecuencia; ningún Carabinero está obligado a obedecer órdenes que sean ilegales y al respecto
hay ejemplos evidentes en el mundo como la Gendarmería Francesa o la Guardia Civil de España,
ambas dependen del ministerio de Defensa y sin cuestionamientos sobre su funcionamiento.
Comenta que existen ejemplos de policías civiles y militarizadas para opinar en ambos sentidos, a
favor y en contra, pero que este no es una discusión que deba darse aquí y que se carácter militar
viene de la unión de las policías fiscales y del cuerpo de Carabineros en el año 1927, que era una
unidad militar, pero hoy es claramente una policía y su carácter militar no es sinónimo de
obediencia ciega y absoluta, mientras que la Policía de Investigaciones es una policía de carácter
civil.
El diputado Jorge Alessandri  reconoce la legitimidad de esta discusión, pero pide se declare la
inadmisibilidad de la indicación por estar fuera de las ideas matrices, lo que en su momento el
Senado también declaró así.
La estructura militar de Carabineros puede cambiar con una reestructuración completa de la
institución, con pirámide de grados, escalafones y antigüedad y su relación con el mando. Añade
que de ser así, se debe equipara en otras normas legales y determinando cuál es el alcance de la
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 434 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
norma en ese sentido.
El diputado Gonzalo Fuenzalida señala que estas son las razones por las que pidió la formación de
una Comisión bicameral que permita tener una visión más global de este asunto, que en lo
particular es muy discutible, aun cuando no se puede perder de vista que se debe dar un debate
más amplio, que se discuta la visión de policía que se quiere en una sociedad democrática para
saber qué policía es la que se quiere.
Agrega que es muy complejo seguir aprobando este sistema por partes, porque es muy posible
que se produzcan inconsistencias, como la presente.
El debate sobre la definición de policía que se quiere, tal vez no tenga relación en este debate,
pero sí es un debate que se deberá dar cuando esta Comisión deba analizar el proyecto de carrera
funcionaria de las policías.
Reitera su solicitud para que el Ejecutivo gestione y participe de una Comisión Bicameral que
permita fijar rutas en esta materia.
La diputada Maite Orsini  coincide en que esta indicación no termina el carácter militar de
Carabineros de Chile, pero se abre una discusión y es una señal sobre la policía que se quiere en el
país.
Coincide también con la opinión del diputado Fuenzalida, porque este problema que se tiene hoy,
con esta indicación, seguirá apareciendo en la discusión de este proyecto de ley, por ejemplo,
cuando se discuta sobre las nuevas atribuciones que se entreguen al ministerio del Interior,
mientras en sesiones anteriores el Ministro del Interior señalaba que se quiere crear el nuevo
ministerio de seguridad pública, lo que es un sin sentido de legislar hoy para modificarlo mañana.
Se manifiesta a favor de la indicación porque estima que va en la vía correcta.
El diputado Raúl Leiva opina que esta indicación abre un importante debate.
Plantea tres aspectos fundamentales. El primero dice relación con legislar como un verdadero
rompecabezas en que cada una de las piezas finalmente no van a cuadrar, las reformas iniciadas,
particularmente esta, no dicen relación con las circunstancias en que Carabineros se encuentra
actualmente, la definición hecha tiene una raigambre histórica, pero este es un proyecto de ley
que responde a una situación anterior a la del 18 de octubre en que la institución gozaba de un
altísimo prestigio en el país.
En segundo lugar, destaca la importancia de poder realizar una modificación estructural, una
reforma, a la policía de Carabineros de Chile, en que las propuestas que el parlamentario debe
hacer son finalmente atribuciones del Presidente de la república y por lo tanto, de su iniciativa
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 435 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
exclusiva como funciones y atribuciones, establecer sistemas de cumplimiento, un compliance
integral y de qué manera se define a Carabineros.
Destaca que es importante tener un hilo conductor, un sentido común de cómo abordar todas
estas modificaciones, de lo contrario, sólo se hará parches en una muralla que está llena de hoyos.
Comparte la solicitud del diputado Gonzalo Fuenzalida, especialmente en un tema como el que se
plantea con esta indicación.
El diputado Diego Ibáñez señala que esta indicación apunta al paradigma con respecto al cual se
quiere construir una policía y que este paradigma no cambia solo por un cambio de nombre, pero
siendo el artículo 1° un artículo definitorio y conceptual, ello informa respecto de todos los demás
conceptos sobre la policía y es por ello muy importante.
Acusa que nos encontramos ante un debate cultural respecto de la policía que necesitamos, que
siendo una institución de carácter militar haya sido de las instituciones más valoradas, nada
impide que esa valoración aumente en la medida que se hagan reformas más estructurales y se
cambie el paradigma de lo que requiere la sociedad de su policía.
La tesis de la policía militar debiera contener una estrategia de desarrollo comunitario y no tan
solo de contener el delito, sino que de prevenir y actuar donde se provoca en base a
determinantes sociales es fundamental. Sostiene que las policías hoy dialogan con los programas,
en la medida que se aborda desde una perspectiva de inteligencia y represiva, pero no se produce
ningún tipo de política pública que permita combatir el delito.
Hace presente que existe un problema en la interrelación del Ministerio del Interior y de Seguridad
Pública y los demás programas que buscan prevenir el delito y es aquí donde la lógica de una
policía no militar cobra importancia y que se relaciona con una política pública sistémica
transversal, en que la violencia no se ve sólo desde el punto de represión y de represión penal,
sino desde la construcción de determinantes sociales que impidan la consecución del delito y que
es contrario al concepto de militar, que es relativo a una doctrina de seguridad nacional y de
guerra interna.
En una política democrática el enemigo no es el delincuente, sino que es el delito y hay que dar un
giro conceptual, que es a lo que apunta la indicación de la diputada Andrea Parra llama como
debate necesario.
La diputada Andrea Parra se manifiesta de acuerdo con los discursos pronunciados hasta ahora,
pero recalca la necesidad de ver esto globalmente y la necesidad de acordar que esto sea visto de
manera integral, como una forma de llegar al centro de lo que se necesita discutir.
Recuerda que se ha planteado la necesidad de verlo en conjunto en varias ocasiones y que el
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 436 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Gobierno no se ha pronunciado.
El diputado Osvaldo Urrutia  coincide con lo expresado por el diputado Desbordes y el diputado
Alessandri en cuanto a que el alto prestigio que tenía Carabineros, no tiene que ver con su
carácter militar, sino con el escándalo financiero que afecto a una especialidad de la institución,
que se llama “de Intendencia” y que cumple funciones administrativas y apoyo logístico financiero
y es a lo que el proyecto de ley apunta, para evitar nuevos fraudes.
Por otra parte, recuerda que en América Latina hay varios países que tienen policías con
estructura militar y que dice relación con la formación, con la carrera funcionaria, doctrina, no son
deliberantes, no sindicalización y ciertos procesos uniformes.
En España la Guardia Civil tiene carácter militar y eso determina su forma de actuar, su jerarquía,
su disciplina, su estructura interna, es decir, el carácter militar es de la esencia de la Guardia Civil
y con ello se amplía y acrecienta la eficacia como policía.
Expone el caso de la real Policía Montada de Canadá como policía militar a nivel nacional; en Italia
la Policía di Carabinieri es la policía militar; la Guardia Nacional Republicana de Portugal; la
Gendarmería Nacional Francesa, en Finlandia hay una Guardia de fronteras, que depende del
Ministerio del Interior, pero que es tropa militar y en Chile Carabineros también resguarda nuestra
frontera terrestre por un acuerdo internacional con Argentina y en el que ellos crearon su
Gendarmería para los mismos efectos.
Respecto de la idea de un escalafón único, señala que en ninguna institución se da ello y siempre
hay una división entre los ejecutivos, que deben dirigir estratégicamente la institución, los oficiales
y quienes cumplen labores técnicas o administrativas y es de la esencia de cualquier institución
que se requieren ciertas competencias, estudios y preparación distinta.
El diputado Raúl Leiva discrepa del planteamiento sobre la idea de este proyecto, que antes del 18
de octubre pasado decía relación solo con temas de administración financiera y en esa línea no se
podría tocar lo que se ha planteado.
Pide que se tome el acuerdo que permita afrontar este tema de manera integral.
En su opinión esta estructura matricial y de orden, claramente en el mando operativo tiene que
ser inapelable, de ejercer un liderazgo en las instrucciones y órdenes que se entregan, pero la
problemática del origen de este proyecto de ley, que es el descalabro administrativo, se relaciona
con que la administración financiera se establece y se regula de la misma forma que la militar,
donde el mando es una jerarquía estructurada sin posibilidad de pernear las capas y es la forma
en que sucede el desfalco por 28 mil millones de pesos.
El escalafón de Intendencia ya se eliminó prácticamente en Carabineros, porque cuando un
administrativo recibe instrucciones de un superior el llamado en una estructura jerárquica es
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 437 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
obedecer esa instrucción u orden del superior jerárquico, porque la pregunta es quién se opone a
las instrucciones de un superior jerárquico, aunque se pueda dar en cualquier institución, la
estructura matriz de Carabineros hace imposible un adecuado control externo o paralelo y ningún
civil puede participar en el control concreto de las finanzas de la institución en los controles
administrativos.
El diputado Mario Desbordes retruca que es errado pensar que por cumplir determinadas
características significa que vayan a darse actos de corrupción a su interior, de hecho explica que
en la administración del estado y en las organizaciones civiles estas son bastante frecuentes.
Señala que es evidente que esto no tiene que ver con aquello y que se debe descartar por lo
tanto, que sea un mejor lugar para cometer ilícitos, puede que la jerarquía pudiera impedir
cuestionar, fiscalizar o denunciar y recuerda que con el diputado Jorge Brito se presentó un
proyecto de ley que da más facilidades a los funcionarios para hacer las denuncias.
Recuerda que la Contraloría General de la República tiene todas las facultades para efectuar las
fiscalizaciones a Carabineros en su aspecto financiero y administrativo que de hecho hay un
funcionario de ese organismo que está cuestionado, porque al ir a ver lo que ocurría, finalmente
no hacía la pega.
El diputado Osvaldo Urrutia recuerda al diputado Raúl Leiva que las conclusiones del informe de la
Comisión Investigadora del fraude de Carabineros y del caso del Ejército, es que la Contraloría
General de la República se omitió de ejercer sus atribuciones, por distintas razones pero se omitió.
Hoy la Contraloría sí las ejerce, independiente del reconocimiento del grave error.
El asesor del ministerio del Interior, señor Andrés Sotomayor, expresa que coinciden con el
carácter militar que han interpretado los diputados Desbordes, Urrutia y Alessandri. Agrega que
esto no ha obstado a que la institución adopte e implemente medidas o unidades que tengan
relación con el orden ciudadano.
Señala que en el Consejo para la Reforma que funcionó al alero de ese ministerio, si bien se
discutió el carácter de servicio a la ciudadanía, nunca se discutió su carácter militar, a lo que se le
reconoce un valor.
En lo formal, señala que la indicación sería inadmisible por encontrarse fuera de las ideas
matrices. Esto se relaciona con la indicación reciente que modifica el título, que tiene un enfoque
diferente y por ello es coincidente con la inadmisibilidad.
Procedimentalmente explica que buscan la forma de socializar esta reforma e incorporarla en el
trabajo de la sociedad civil y del parlamento que es a quien corresponde tomar estas decisiones.
Reitera que pese a estas diferencias no se puede dejar de avanzar en lo importante; es un
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 438 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
proyecto de ley que se tramita desde 2018, que se hace cargo del caso Huracán, y del fraude.
A solicitud del Presidente de la Comisión, el secretario de la misma precisa que el objetivo de la
iniciativa es propender a la modernización de las fuerzas de orden y seguridad pública y al
fortalecimiento de los estándares de transparencia y probidad y que la propuesta de eliminar su
carácter militar no estaría dentro de las ideas matrices.
El diputado Miguel Ángel Calisto  estima que esta es una indicación inadmisible. Señala que la
concepción militar de la policía de Carabineros, es una calificación que no ha sido cambiada por
ningún gobierno democrático porque se entiende que se basa en su formación, su jerarquía y
disciplina que conforman un elemento importante, que debe ser valorado y reconocido.
Coincidiendo con lo importante de la discusión que plantea la indicación de la diputada Andrea
Parra, es sano tener esa discusión, sostiene que la indicación es inadmisible por ser ajena a las
ideas matrices del proyecto de ley.
Puesta en votación la declaración de inadmisibilidad, esta se aprueba por mayoría de los
presentes. Votan a favor de la inadmisibilidad los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto,
Mario Desbordes, Gonzalo Fuenzalida, Fernando Meza, Cristhián Moreira, Marcela Sabat y Osvaldo
Urrutia. Votan en contra los diputados Raúl Leiva, Maite Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez
y Diego Ibáñez. (8x5x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 439 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto, con la adhesión de los diputados Andrea Parra ,
Osvaldo Urrutia , Raúl Leiva , Cristhian Moreira  y Marisela Santibáñez , para reemplazar el inciso
primero del artículo 5° bis, en los siguientes términos:
“Artículo 5° bis.- La Policía de Investigaciones de Chile deberá elaborar en conjunto con la
subsecretaría del Interior, un Plan Estratégico de Desarrollo Policial, el cual contemplará un
período de ejecución de a lo menos seis años, debiendo ser evaluado y actualizado cada tres años
o conforme lo ameriten las circunstancias. Este Plan y sus modificaciones estarán sometidos a la
aprobación del Ministro del Interior y Seguridad Pública.”.
.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto para agregar la siguiente frase final al inciso
primero del artículo 5° bis, pasando el punto a parte a ser una coma, “mediante decreto supremo
expedido “por orden del Presidente de la República.”
- Indicación de la diputada Andrea Parra al numeral segundo del artículo 2º del proyecto de ley,
para reemplazar el inciso final del artículo 5º bis por el siguiente: “Una vez elaborado el Plan, se
deberá informar del mismo a ambas cámaras del Congreso Nacional. Asimismo, la Policía de
Investigaciones de Chile deberá publicarlo en su plataforma virtual institucional y sus autoridades
tendrán la obligación de comunicarlo oportunamente a su personal.
La diputada Andrea Parra retira esta indicación y procede a reformularla en el siguiente texto:
“Una vez aprobado el Plan por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, se deberá informar del
mismo a las Comisiones de Seguridad de ambas cámaras del Congreso Nacional. Asimismo,
Carabineros de Chile deberá publicarlo en su plataforma virtual institucional y sus autoridades
tendrán la obligación de comunicarlo oportunamente a su personal.”.
.- Indicación de la diputada Andrea Parra, para intercalar en el inciso segundo del artículo 5° bis,
entre las expresiones “necesarios para” y “los mecanismos” la frase “; los lineamientos de las
compras e inversiones”.
.- Indicaciones del Ejecutivo para introducir las siguientes enmiendas al numeral 2), que ha pasado
a ser 3):
a) Incorpórase, en el artículo 5 bis, nuevo, el siguiente inciso tercero nuevo, pasando el actual a
ser inciso final:
“La definición de la distribución de los recursos humanos y logísticos, deberá considerar las
prioridades estratégicas definidas en el plan y basarse en una metodología de cálculo que se
funde en criterios objetivos, que propendan a garantizar la prestación de servicios a toda la
población, en materia de prevención y control de la delincuencia.”.
El señor Santini advierte que se debe precisar que se trata de materias de investigación y no de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 440 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
prevención, en atención a la naturaleza de las funciones de la PDI. Esta norma es similar a la ya
aprobada en la parte pertinente en el artículo 1º referido a la ley orgánica de Carabineros.
La Comisión acuerda adecuar el texto de la referida indicación, reemplazando la palabra
“prevención” por “investigación”.
***
.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto para sustituir el artículo 5° ter, por el siguiente: “Sin
perjuicio de lo dispuesto en el artículo precedente, el Director General deberá elaborar, durante el
primer semestre de cada año, un Plan Anual de Gestión Operativa y Administrativa que permita
ejecutar satisfactoriamente el Plan Estratégico de Desarrollo Policial vigente. Este Plan Anual de
Gestión deberá ser sometido a la aprobación del Subsecretario del Interior, y deberá identificar las
directrices que permitirán hacer operativos los componentes de la política de desarrollo policial, y
en especial los compromisos y metas de gestión para el período correspondiente”.
***
.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto, para intercalar en el artículo 5° quáter, entre la
palabra “Plan” y “de Gestión”, la palabra “Anual”.
.- Indicaciones del Ejecutivo para introducir las siguientes enmiendas al numeral 2), que ha pasado
a ser 3):
a) Modifícase el artículo 5° quáter, de la siguiente forma:
1. Suprímese, en el inciso primero, la frase “, compuesto por el Director General y los Prefectos
Generales”.
2. Intercálase, en su inciso final, antes del punto final, la expresión “, expedido por el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública”.
***
.- Indicación de la diputada Andrea Parra para agregar en el artículo 5º quinquies un nuevo inciso
tercero del pasando el actual a ser cuarto del siguiente tenor:
“Del mismo modo, el Director General deberá anualmente rendir cuenta a las comisiones de
Seguridad Ciudadana de ambas cámaras del Congreso Nacional, de los resultados y cumplimiento
de las metas establecidas en el Plan Estratégico de Desarrollo Policial, el Plan de Gestión
Operativa y Administrativa así como en la Política Nacional de Seguridad Pública Interior.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 441 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
***
.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto, para sustituir el inciso segundo del artículo 5°
septies quedando en los siguientes términos:
“Asimismo, la institución tendrá un registro sistematizado de toda su normativa interna, el que
deberá estar a disposición de sus autoridades, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y de
la Contraloría General de la República. Dicho registro deberá mantenerse permanentemente
actualizado.”.
Puesto en votación el artículo 5° bis con las indicaciones del Ejecutivo, letra a), del diputado
Calisto y las formuladas por la diputada Andrea Parra, se aprueban por mayoría de votos. Votan a
favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian
Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia,. Se abstiene el
diputado Leopoldo Pérez. (10x0x1).
La indicación del diputado Calisto para agregar la frase final por orden del Presidente de la
República.”, se rechaza por unanimidad.
Puesto en votación el artículo 5° ter, con las indicaciones del diputado Calisto se aprueban por
mayoría de votos. Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Raúl Leiva;
Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo
Urrutia. Se abstiene el diputado Leopoldo Pérez. (10x0x1).
Puesto en votación el artículo 5° quáter, con la indicación del diputado Calisto y del Ejecutivo, letra
b numerales 1 y 2, se aprueban por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Miguel Ángel
Calisto, Marcelo Díaz, Raúl Leiva; Fernando Meza; Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra,
Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia. Se abstiene el diputado Leopoldo Pérez. (10x0x1).
Puesta en votación la indicación de la diputada Andrea Parra al artículo 5° quinquies, se rechaza
por unanimidad.
Puesto en votación el artículo 5° quinquies se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia. Se abstiene el diputado Leopoldo
Pérez. (10x0x1).
Puesto en votación el artículo 5° sexies, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Miguel Ángel Calisto; Raúl Leiva; Fernando Meza; Cristhian Moreira; Maite Orsini; Andrea
Parra; Osvaldo Urrutia; Marisela Santibáñez y Marcelo Díaz. Se abstiene el diputado Leopoldo
Pérez. (10x0x1).
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 442 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Puesto en votación el artículo 5° septies con la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan
a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian
Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia.. Se abstiene el
diputado Leopoldo Pérez. (10x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Indicaciones al numeral 1).
1.- Indicación del Ejecutivo para suprimir el numeral 1).
2.- Indicación presentada por la diputada Andrea Parra, para suprimir en el inciso primero del
artículo 2° de la ley, la siguiente frase “Código de Justicia Militar”.
La diputada Andrea Parra señala que su indicación busca equiparar la situación de las policías de
Carabineros y PDI, es decir, no existan situaciones especiales de justicia militar, sino que ambas
sigan el régimen de la justicia civil
El diputado Raúl Leiva  señala que el Código de Justicia Militar, independiente de la discusión de
fondo que se ha planteado, en sus artículos 405 y siguientes, plantea un catálogo de delitos
específicos respecto de Carabineros de Chile. Estima que es importante que el actuar, en ese
punto de vista, operativo de la misma función, al existir funciones e incumplimientos y sus
respectivas sanciones, no está de acuerdo con lo planteado en la indicación de la diputada Andrea
Parra.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 443 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tampoco está de acuerdo con eliminar el párrafo, como lo plantea el Ejecutivo en su indicación
porque lo que se propone en el texto del Senado es una declaración de principios que aunque está
subsumida en otros cuerpos legales, es importante como declaración y que no se debe eliminar.
El representante del Ejecutivo, señor Diego Izquierdo, explica que en realidad con la indicación del
Ejecutivo no se trata de suprimir o eliminar, sino que se trata de trasladar. Al avanzar en el
proyecto de ley, el Ejecutivo, en la misma idea que se conversó en la indicación, es fortalecer la
normativa que traía este proyecto de ley en materia de probidad, por lo cual se crea un título y por
motivo de estructura orgánica para que el principio rector en materia de probidad, se encuentre
en el título correspondiente, se elimina en esta parte para colocarlo en el título respectivo.
El título que se crea se denomina “probidad funcionaria” en el que su primer artículo se refiere a
este principio.
El diputado Mario Desbordes  señala que respecto de lo que agregó el Senado, tiene la idea que
todos los servicios públicos que se relacionan con la administración del Estado, debieran tener
esta norma incorporada.
Apunta también que eliminar la expresión “código de justicia militar” no tiene que ver con la idea
matriz del proyecto de ley; si están discutiendo la administración financiera hace presente que la
investigación de los ilícitos a los que se hace referencia, la lleva la justicia ordinaria y no están
bajo fuero respecto de cualquier delito del mundo civil.
La diputada Andrea Parra retira su indicación.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo (número 5) esta se rechaza por no alcanzar la
mayoría de votos para su aprobación. Votan a favor los diputados Jorge Alessandri, Mario
Desbordes, Cristhian Moreira, Marcela Sabat y Osvaldo Urrutia. Votan en contra los diputados Raúl
Leiva, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Diego Ibáñez. Se abstienen los diputados Miguel Ángel
Calisto, Gonzalo Fuenzalida y Maite Orsini. (5x4x3).
El diputado Raúl Leiva fundamenta su voto en consideración a que una norma de esta
trascendencia debe estar en los principios generales de la norma de Carabineros, porque eso
informa toda la normativa que contiene.
La diputada Maite Orsini fundamenta su abstención señalando que no se comprende y por lo tanto
no se convence de cuál es el sentido de eliminar este artículo.
La diputada Marisela Santibáñez expresa su rechazo por no haber claridad respecto de qué se está
votando.
El diputado Diego Ibáñez  expresa como fundamento de su voto, que el principio de probidad se
expresa en el artículo 8° de la Constitución desde la reforma de 2005 y por lo tanto informa a toda
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 444 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
la administración del Estado y por cierto a Carabineros.
El fortalecimiento de este principio en el artículo 2, en las normas generales de la ley, se
expresará de manera distinta respecto de Carabineros que de otras instituciones del Estado. Vota
en contra de rechazarlo.
Puesto en votación el N° 1) del texto aprobado por el Senado se rechaza por no alcanzar la
mayoría de votos para su aprobación. Votan a favor las diputadas Andrea Parra y Marisela
Santibáñez. Votan en contra los diputados Mario Desbordes, Gonzalo Fuenzalida y Cristhian
Moreira. Se abstienen los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Fernando
Meza y Osvaldo Urrutia y las diputadas Maite Orsini y Marcela Sabat. (2x3x6).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13745-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
PRORROGA LA VIGENCIA DE LAS CÉDULAS DE IDENTIDAD PARA EL EFECTO
DE PARTICIPAR EN LAS ELECCIONES Y PLEBISCITOS QUE SE REALICEN
ENTRE LA PUBLICACIÓN DE ESTA LEY Y EL 31 DE DICIEMBRE DE 2021
BOLETÍN N° 13.745-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión especial celebrada el
28 de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini,
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo
Trisotti.
Artículo único
Dice así:
“Artículo único.- En las elecciones o plebiscitos que se realicen entre la fecha de publicación de
esta ley y el 31 de diciembre de 2021, para el solo efecto de identificar al elector nacional, se
aceptarán las cédulas de identidad o pasaportes que hayan vencido a contar del 1 de octubre de
2019. La misma regla se aplicará al elector extranjero respecto a la cédula de identidad para
extranjeros.”.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 445 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La Comisión aprobó por unanimidad el artículo único; conjuntamente, y por la misma votación, con
una indicación de las diputadas señoras Cicardini, Hernando , Parra  y Pérez (Joanna) , que
reemplaza la frase “el 31 de diciembre de 2021,” por la siguiente: “el término del proceso
constituyente establecido de conformidad al artículo 130 y siguientes de la Constitución Política de
la República,”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck,
Andrea Parra y Joanna Pérez (Presidenta); y los diputados señores Bernardo Berger, Andrés
Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 446 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo 10°, que pasó a ser 13, por el siguiente:
“Artículo 13.- Reglamento. Un Reglamento expedido por el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública determinará:
a. La información y la forma en que ésta se incorporará al Sistema,
b. La determinación de los organismos colaboradores, sean entidades públicas o privadas, y la
forma en que contribuirán en el Sistema Interconectado de Búsqueda de Personas Desaparecidas.
c. Los mecanismos de acceso a la información del Sistema y la forma de tratamiento de los datos
del mismo.
d. La categorización de riesgo de la persona desaparecida de alto, medio y bajo, basadaen su
edad, estado de salud u otra circunstancia relevante para dicho objeto. Se considerará que
siempre constituirá un alto riesgo la desaparición de un menor de edad.
e. Las posibles hipótesis de la desaparición, tomando en consideración la edad, estado de salud,
circunstancias familiares o personales, antecedentes psicológicos y/o psiquiátricos, patrones
conductuales relevantes y cualquier otro factor pertinente para dicho objeto. Cada hipótesis
orientará las primeras diligencias que se realicen dentro de una investigación, sin perjuicio de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 447 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
poder ser corregida si es que surgieran nuevos antecedentes en el curso de ésta.
f. Cualquier otro aspecto necesario para la correcta implementación y funcionamiento del Sistema.
Para la dictación del reglamento, se tomará conocimiento de la opinión del Ministerio Público.”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Miguel
Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Joanna Pérez
(en reemplazo del diputado Fernando Meza), Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo
Urrutia. (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 448 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo9°, que pasó a ser 12, por el siguiente:
“Artículo 12.- Información a los familiares de la persona desaparecida. Cuando el Ministerio Público
sea puesto en conocimiento de una denuncia por desaparición de una persona, tomará contacto
con los familiares de ésta u otra persona cercana al desaparecido que el fiscal determine, con el
objeto de entregarles información acerca del curso de la investigación, de sus derechos y demás
prestaciones de contención y apoyo a las que podrán acceder, así como de las acciones que
debieran realizar para ejercerlos.
Así mismo podrá proporcionar asesoría y tratamiento en base a las herramientas de protección de
víctimas y testigos, realizando acciones de contención, acompañamiento, entrega de información
y vinculación, derivando a la unidad de la fiscalía correspondiente.”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Maite Orsini, Luis Pardo, Joanna Pérez (en reemplazo del
diputado Fernando Meza), Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo
Urrutia. Se abstiene el diputado Raúl Leiva. (9x0x1).
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 449 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 450 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Título de la moción contenido en la indicación sustitutiva del Ejecutivo.
“Ley que regula el proceso de búsqueda de personas desaparecidas y crea el Sistema
Interconectado de Búsqueda de Personas Desaparecidas.”.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez , para reemplazar el título del proyecto de ley, por el siguiente: “Ley que regula el
proceso unificado de búsqueda de personas desaparecidas y crea el Sistema Interconectado para
estos efectos.”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Miguel Ángel
Calisto; Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida; Maite Orsini; Luis Pardo, Andrea Parra; Marisela
Santibáñez y Osvaldo Urrutia. (8x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 451 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 452 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículos Transitorios.
Indicación sustitutiva del Ejecutivo:
ARTÍCULO PRIMERO.- La presente ley comenzará a regir desde la publicación en el Diario Oficial
del reglamento a que hace referencia el artículo 10°.
El reglamento señalado en el inciso anterior deberá dictarse dentro del plazo de seis meses,
contado desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial.
Indicación.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez  para reemplazar en el inciso primero del Artículo Primero Transitorio, la frase “el
artículo 10” por “el artículo 13”.
Puesta en votación la indicación con la propuesta parlamentaria, se aprueba por unanimidad.
Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis
Pardo,  Andrea  Parra,  Joanna  Pérez  (en  reemplazo  del  diputado  Fernando  Meza),  Marisela
Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 453 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo el artículo 6°, que pasa a ser 7°, por el siguiente:
“Artículo 7°.- Aparición con vida de la persona desaparecida. Una vez encontrada con vida una
persona, cuya desaparición fuera denunciada conforme a lo dispuesto en el artículo 4°, los
funcionarios policiales deberán corroborar su identidad a través de tecnología de autentificación
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 454 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
biométrica e informar, en forma inmediata, al Fiscal a cargo de la investigación. El Fiscal deberá
tomar contacto con la persona encontrada y procederá a comprobar, por medios físicos o
científicos, la correcta identificación de ésta, disponiendo, en caso de ser necesario, ordenar que
se le realice constatación de lesiones u otra diligencia que estime pertinente.
Si, una vez corroborada la identificación de la persona encontrada con vida, ésta es mayor de
edad, legalmente capaz y en pleno uso de sus facultades mentales, deberá dejar constancia
escrita y audiovisual de su voluntad de informar o no al denunciante o a familiares directos sobre
su actual paradero.
En caso que no se cuente con la autorización para informar el paradero, mencionada en el inciso
precedente, el Ministerio Público o las policías sólo informarán al denunciante o a familiares
directos respecto del hecho de habérsele encontrado y la voluntad de ésta de no comunicar su
paradero, debiendo entregarle copia del registro de su voluntad.”.
La diputada Marisela Santibáñez  señala que esto es de gran relevancia considerando el derecho
que tienen las familias y los denunciantes. Hace presente que este es uno de los puntos en que no
hubo acuerdo con las familias de personas extraviadas.
Observar que se debe considerar el derecho de la persona que denuncia la desaparición o
extravío, pero también se debe considerar el derecho de la persona encontrada, de manera que el
hecho de tenerlo registrado audiovisualmente es algo que se valora en cuanto se limita a un
número de personas extraviadas que desean no se informe su paradero a parientes o
denunciantes del extravío.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Jorge
Alessandri; Miguel Ángel Calisto; Luis Pardo; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Joanna Pérez; Maite
Orsini; Andrea Parra; Sebastián Torrealba; Osvaldo Urrutia y Marcelo Díaz. (12x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 455 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 456 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para intercalar un nuevo artículo 8°, pasando el actual artículo 8º a ser 11:
“Artículo 8°. Aparición con vida de un niño, niña o adolescente, o incapaz legal, denunciado como
persona desaparecida.
Una vez encontrado con vida un incapaz, niño, niña o adolescente, cuya desaparición fuera
denunciada conforme a lo dispuesto en el artículo 4°, se deberá realizar el mismo procedimiento
de identificación señalado en el inciso primero del artículo anterior.
Una vez corroborada su identidad, el incapaz, niño, niña o adolescente deberá ser trasladado de
inmediato ante quien tenga a cargo su cuidado personal o, en su defecto, a familiares directos.
Con todo, en el caso de que la persona encontrada con vida sea un niño, niña o adolescente que
manifieste haber sido vulnerado en sus derechos o existan indicios de aquello, deberá ser puesto a
disposición inmediata del Tribunal de Familia que corresponda a su jurisdicción, para que revise
las medidas de protección pertinentes y su cuidado personal. La misma medida se deberá aplicar
en el caso de que el niño, niña o adolescente encontrado con vida, tuviese antecedentes de haber
sido  denunciado  por  una  o  más  desapariciones  anteriores,  aun  cuando  no  manifieste
vulneraciones a sus derechos.”.
El diputado Osvaldo Urrutia  propone que en todas las expresiones “incapaz”  se agregue el
calificativo de “legal” de manera que se lea “el incapaz legal”.
El diputado Raúl Leiva discrepa de la propuesta y observa que el artículo 8° al hablar de incapaz
legal se debería entender la referencia al artículo 1447 del Código Civil que señala a los incapaces
absolutos. Pregunta cuál es el alcance que se ha querido dar al concepto de incapaz legal si es la
del referido artículo que incluye a los disipadores y a los interdictos.
El señor Ilan Motles expresa que la indicación es propuesta de los diputados, pero entiende que la
expresión “incapaz legal” es la que se refiere el diputado Raúl Leiva, en los términos del Código
Civil.
El diputado Raúl Leiva señala que aparece un problema de redacción en la indicación propuesta,
porque al hablar de los incapaces absolutos en los términos del artículo 1447 del Código Civil,
incluye a los menores adultos, los disipadores bajo interdicción de administrar lo suyo y si una
persona en estos casos también cae dentro de la incapacidad legal.
Pide que se precise la indicación, porque además el artículo 1447 del Código Civil remite a
incapacidades especiales, que se encuentran en otros textos legales.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 457 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El diputado Sebastián Torrealba  comenta que el artículo se refiere a procedimientos para niñas,
niños y adolescentes y que la inclusión de los incapaces estaría demás, porque se incluirían dentro
del artículo anterior, el proceso de búsqueda de los demás sujetos que no sean niños, niñas y
adolescentes.
Propone que el artículo se refiera solo a niños, niñas y adolescentes y se elimine la referencia a los
incapaces.
El diputado Marcelo Díaz comparte la opinión del diputado Leiva en cuanto a que el artículo busca
referirse a personas que no se valen por sí mismo y el concepto de incapaz tiene una definición
legal en el artículo 1447 del Código Civil.
Sugiere que se precise el término, no que se elimine, porque lo que se busca es dar un
procedimiento  específico  respecto  de  aquellas  personas  que  por  determinadas  razones  o
condiciones debieran tener un procedimiento especial.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  argumenta que es claro que en nuestro ordenamiento jurídico
existe una incapacidad que es decretada por un juez y que por ello queda sometida a cargo de
una persona; estima que esto se concuerda con lo aprobado a propósito de los principios relativo
al interés superior del niño, niña y adolescente.
Esta es una referencia acotada a ese principio que se manifiesta en que al ser encontrado se le
debe entregar a quien lo tiene a su cargo o en el caso de vulnerabilidad de sus derechos, se
entregue la protección de los mismos y estima que el término incapacidad no tendría mayor
relación en este artículo y lo dejaría circunscrito al principio expresado en el artículo 2° letra d).
El diputado Luis Pardo está de acuerdo  con el diputado Fuenzalida, el artículo habla de los niños,
niñas y adolescentes y un incapaz, cualquiera sea su definición, debiera quedar cubierto por la
norma general, de manera que no tiene sentido incluirlo en este artículo que busca la protección
de los niños, niñas y adolescentes.
La diputada Andrea Parra  sugiere, como se hace en el área de la salud, usar los conceptos de
autovalencia y dependencia, que es más general y va en el sentido en que se incluyó
originalmente el concepto.
La diputada Joanna Pérez  señala que se debiera expresar en los términos del Código Civil,
hablando solo de incapaz y no de incapaz legal.
La diputada Marisela Santibáñez coincide con la idea expresada por la diputada Joanna Pérez.
El señor Ilan Motles señala que el artículo 7 regula la situación en que una persona legalmente
capaz y que puede manifestar su voluntad ha aparecido y desea manifestar su voluntad en cuanto
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 458 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
a informar o no cuál es su paradero.
El artículo en discusión se refiere a los casos en que hay situaciones especiales, sobre niños, niñas
y adolescentes o personas que no pueden manifestar su voluntad.
Explica que lo que se entendió de la mesa de trabajo, que hace esta propuesta, es que
efectivamente puede tratarse de personas incapaces se absolutos o declarados judicialmente
como adultos mayores o personas interdictas y en ese sentido la norma debe regular la forma en
que personas que no son legalmente capaces, que no pueden manifestar su voluntad, como debe
procederse con ellas cuando aparecen.
El problema es a propósito de manifestar su voluntad ode informar o no cuál es su paradero.
El diputado Raúl Leiva coincide en la apreciación que el concepto de incapaz no debe incluirse
aquí y que se trataría del caso, por ejemplo, de adultos mayores que se encuentran en estado de
demencia u otras complicaciones.
Propone que de ser así, se debería buscar un concepto que permita englobar estos casos.
El diputado Miguel Ángel Calisto  propone someter a votación el artículo en discusión con la
eliminación del concepto “incapaz legal”, reemplazándolo por el vocablo “incapaz”.
El diputado Raúl Leiva propone reemplazar el término “incapaz” por “personas con sus facultades
mentales alteradas.
Señala que para ser incapaz en los términos del Código civil debe ser decretado judicialmente, de
manera que una persona que por ejemplo sufre Alzheimer, no será incapaz de acuerdo al artículo
1447.
El señor Ilan Motles manifiesta que el artículo 1446 expresa que , todos son capaces por regla
general y la excepción se señala en el artículo 1447.
Recuerda que en el artículo anterior del proyecto de ley se legisló la situación de las personas
legalmente capaces y ahora hay que hacerse cargo de las hipótesis de los incapaces legales,
según las definiciones que entrega el Código Civil, que entrega una pauta objetiva para esta
determinación.
Luego de un breve debate, finalmente el diputado Raúl Leiva sugiere reemplazar en la indicación
en estudio el término “incapaz legal” e “incapaz”, las veces que allí aparece por lo siguiente “o de
una persona que sufra una grave alteración o insuficiencia grave de sus facultades mentales”.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 459 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Sugiere que, de acuerdo a sentencias de la Corte Suprema en esta materia, se hable de personas
que sufren una grave alteración o insuficiencia en sus facultades mentales, lo que parece mejor
que el término incapaz.
Explica que se se trata en definitiva de establecer la situación de cualquier persona que se
encuentra con sus facultades mentales alteradas o perturbadas, sea por un TEC, por una
enfermedad como demencia senil o Alzheimer o cualquier alteración, personas que no son
autovalentes y que los operadores del sistema puedan entender que se trata de una persona que
no se encuentra en sus cabales, que se encuentra perdida o desorientada o un brote de
esquizofrenia, por ejemplo.
Puesta en votación la indicación con la propuesta del diputado Leiva se aprueba por unanimidad.
Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto; Luis Pardo; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva;
Joanna Pérez; Maite Orsini; Andrea Parra; Sebastián Torrealba; Osvaldo Urrutia. (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 460 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo 7°, que pasaría a ser 9°, por el siguiente:
“Artículo 9°.- Deber del denunciante. Toda persona que denuncie la desaparición de otra y, con
posterioridad, tome conocimiento de que ésta fue hallada, encontrada o ha aparecido con vida en
un determinado lugar, deberá informar sobre esta situación tan pronto como le sea posible, al
Ministerio Público o a las policías, quienes deberán ingresar dicha información al Sistema, previa
constatación del hecho.
Sin perjuicio de lo anterior, el Ministerio Público deberá tomar contacto con el denunciante, a lo
menos semestralmente, con el fin de obtener nuevos antecedentes para dar curso progresivo a la
investigación.”.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 461 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Miguel
Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Joanna Pérez
(en reemplazo del diputado Fernando Meza), Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo
Urrutia. (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 462 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo 3°, que pasó a ser 4°, por el siguiente:
“Artículo  4°.-  Obligatoriedad  de  recepción  de  denuncia.  Cualquiera  podrá  denunciar  la
desaparición de una persona cuando se desconozca su paradero y se tema la afectación a su vida,
integridad física o psíquica, según lo previsto en los artículos 173, 174 y siguientes del Código
Procesal Penal, sin que sea exigible el transcurso de un tiempo mínimo desde las últimas noticias
de la persona desaparecida, siendo obligatorio para los funcionarios recepcionar la denuncia y
comunicarla de inmediato al Ministerio Público. El incumplimiento de dicha obligación constituirá
una infracción a los deberes funcionarios, con la correspondiente responsabilidad y sanción que
ello pueda significar.
Recibida la denuncia, inmediatamente se dará cumplimiento al protocolo interinstitucional al que
hace referencia el artículo 5°, considerando las diligencias a realizar dentro de las primeras 24
horas, y será ingresada al Sistema Interconectado de Búsqueda.
La denuncia podrá realizarse en cualquier dependencia de Carabineros de Chile, Policía de
Investigaciones o Ministerio Público, aun cuando el denunciante y el desaparecido se encuentren
en distintos lugares geográficos.
La falta de certeza científica o física no podrá invocarse para dejar de implementar las medidas o
diligencias necesarias para levantar información ante la desaparición de una persona.”.
Puesta en votación la indicación, sin discusión, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los
diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva,
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 463 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Joanna Pérez (en reemplazo del diputado Fernando Meza),
Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (12x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 464 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez, para sustituir el artículo 1° por el siguiente:
“Artículo 1°.- Definición de Persona Desaparecida. Para efectos de esta ley se entenderá por
persona desaparecida aquella cuyo paradero se desconoce y se teme la afectación a su vida,
integridad física o psíquica.
Se entenderá que una persona desaparecida deja de serlo cuando, por medios físicos o científicos,
el Ministerio Público confirme que dicha persona fue hallada o encontrada e identificada.
Para los efectos de esta ley, se entenderá que una persona fue hallada cuando se ha encontrado
sin vida.”.
El señor Illan Motles señala que la indicación presentada se le incorpora un inciso final para
diferenciar la situación de la persona encontrada de la persona hallada.
Explica que ambas se refieren a hipótesis diferentes, donde personas encontrada es una persona
que se encuentra con vida, mientras que la persona hallada es la persona encontrada sin vida.
El diputado Luis Pardo  manifiesta que el inciso segundo señala que la persona fue encontrada,
hallada o identificada, pero la diferencia es entre encontrado y hallado, por lo que la redacción
parece confusa.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 465 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La diputada Marisela Santibáñez  precisa que la persona hallada es la persona que ha sido
encontrada, pero sin vida; la persona encontrada, es la persona que está con vida y es necesaria
esa distinción porque en ambos casos el protocolo a seguir es diferente.
El diputado Luis Pardo estima que el uso del vocablo “hallado” en el inciso segundo estaría de más
en ese lugar.
El señor Ilan Motles comenta que el inciso segundo regula la forma en que el Ministerio Público
dará por finalizada la investigación, sea porque la persona ha sido encontrada e identificada o
cuando fue hallada e identificada. Explica que este inciso final se incorpora en el trabajo de la
mesa de asesores y que se consideró como una propuesta hecha por la sociedad civil y que a su
parecer se requería dejar establecido en la ley que consideraba una persona hallada y una
persona encontrada, porque si bien ambos son lingüísticamente sinónimos, para efectos del
tratamiento del hechos de personas desaparecidas o extraviadas sí hay una diferencia, que es la
que se deja establecida y se quiso establecer por ley que al hablar de personas halladas, se refiere
a personas sin vida.
Sostiene que ambas hipótesis se deben considerar porque es finalmente el Ministerio Público el
que debe tomar la decisión de cierre del caso.
La diputada Andrea Parra  observa que la indicación propuesta está bien, pero que debiera
definirse también lo que se entiende por persona encontrada, de manera expresa en la ley y que
ambos debieran estar definidos. Sugiere definir ambos conceptos de manera expresa.
El diputado Raúl Leiva informa que el término hallado y encontrado, para efectos de la RAE, es el
mismo o son sinónimos, pero para ello debieran definirse ambos.
La diputada Marisela Santibáñez sostiene que el significado que se ha atribuido a la palabra
hallado en este caso, se aplica sólo en esta ley.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  opina que los términos empleados en este caso hacen una
distinción que es válida, porque en el artículo se señala en primer lugar que la persona está
desaparecida y deja de estarlo. Luego el inciso precisa el caso que la persona que es hallada, que
es la persona que estaba desaparecida, que ha sido encontrada fallecida.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida; Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Joanna Pérez (en
reemplazo del diputado Fernando Meza), Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo
Urrutia. Se abstienen los diputados Marcelo Díaz y Raúl Levia. (9x0x2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 466 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 467 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo 2°, que pasó a ser 3°, por el siguiente:
“Artículo 3°.- Sistema Informático Interconectado de búsqueda de personas desaparecidas. Créase
el Sistema Interconectado de Búsqueda de Personas Desaparecidas, en adelante el “Sistema”, que
será administrado por Carabineros de Chile, cuyo objeto será centralizar, organizar e interoperar, a
nivel nacional, la información aportada por los órganos intervinientes del Sistema y/o por
organismos colaboradores, relativa a personas desaparecidas, de modo de establecer si una
persona desaparecida ha tomado o no contacto con alguna institución, con anterioridad o
posterioridad a la fecha de su desaparición, delimitar los últimos movimientos de dicha persona,
alertando a las policías y al Ministerio Público sobre el posible paradero del desaparecido.
Se entenderá por órganos intervinientes del Sistema al Ministerio Público, Carabineros de Chile y a
la Policía de Investigaciones de Chile.
Se entenderá por organismos colaboradores del Sistema, el Servicio Médico Legal, el Servicio de
Registro Civil e Identificación y las demás entidades públicas o privadas que determine el
reglamento a que hace referencia el artículo 13, las cuales sólo aportarán información al
sistema.”.
El señor Ilan Motles expone que el actual artículo 3° hay unas breves adecuaciones, como la
incorporación del termino “informático” en el epígrafe del artículo; también se incorpora la
expresión organismos colaboradores y se precisa que el sistema sea de información automatizada
respecto a la existencia de una base única de personas desaparecidas o extraviadas, porque uno
de los problemas que se han encontrado en esta temática es la disparidad de información que
manejan las distintas instituciones que intervienen en la búsqueda de personas.
Este sistema va a permitir una eficiencia y la disposición de datos de mayor certeza respecto de
las personas denunciadas como desaparecidas. Recuerda que la idea es que el sistema permita la
interoperabilidad entre diversas instituciones y poder determinar si las personas extraviadas o
desaparecidas han tenido contacto con alguna institución y por ello el sistema viene a optimizar
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 468 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
los trabajos de búsqueda que realizan las policías, por orden del Ministerio Público, lo que forma
un avance tecnológico sustantivo respecto de la actual tramitación que se hace de la búsqueda de
personas y que aminora la realización de ciertos trámites.
En cuanto a lo que dice el inciso tercero del artículo propuesto, advierte que esta tiene materias
que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República en cuanto entrega nuevas
atribuciones  al  Servicio  Médico  Legal  y  al  Servicio  de  Registro  Civil  e  Identificación  y
eventualmente, podría implicar un gasto.
Agrega que estas entidades no dependen del Ministerio del Interior, sino del Ministerio de Justicia,
no se ha podido contar por el momento, para poder presentar la indicación de manera formal, pero
que se están desarrollando las reuniones con el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos para
que se puedan incorporar por ley.
La diputada Joanna Pérez  reclama que el proyecto de ley  tiene cierto tiempo en discusión y que
aun no haya claridad por parte del Ejecutivo, especialmente en el Sistema.
Pregunta si al abordarse la discusión del sistema interconectado, se contempló la posibilidad de
desarrollar aplicaciones que permitan alertar situaciones en un radio determinado.
La diputada Marisela Santibáñez consulta respecto del compromiso por cumplir en esta materia, si
es que el Ejecutivo lo deja pendiente.
El diputado Osvaldo Urrutia  pide que  se vote el artículo de manera íntegra, donde hay una
indicación que se refiere a organismos colaboradores que deben entregar información, opina que
se puede aprobar y el Ejecutivo se hará parte después.
El diputado Raúl Leiva señala que este  proyecto de ley se ha tramitado de manera dilatada, lleva
mucho tiempo en discusión, reitera su opinión en cuanto a que los asesores deben tener un
sustento político específico y que debe haber por lo menos, un subsecretario presente que se
pueda hacer cargo de estas indicaciones. Advierte que en todo caso no se trata de desmerecer el
trabajo de los asesores, en quien reconoce un gran trabajo.
Señala que en lo sucesivo hará exigir esa norma de reglamento, pero por el respeto que le
merecen los familiares de personas extraviadas y los diputados mocionantes llama a aprobar este
artículo y el proyecto de ley.
El diputado Miguel Ángel Calisto plantea la situación de personas que desaparecen en el litoral por
ejemplo, y es la Armada de Chile la que desarrolla un papel importante en la búsqueda de
personas. Pregunta si aquí se considera la Directemar, por ejemplo.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 469 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor Ilan Motles expone en primer lugar, que en el caso de usar alertas u otros medios
tecnológicos es algo que se encuentra regulado a propósito del protocolo de búsqueda, el nuevo
artículo 5°, letra f, que no es parte del sistema propiamente tal, que se encuentra orientado a la
base de datos y el trabajo de las policías.
Señala que la idea es que se incorpore la mayor cantidad de entidades públicas o privadas en el
sistema, para efectos de informar contactos con la persona extraviada. Es este el sentido en que
el reglamento el instrumento que se busca para tener mejor una mejor regulación, atendiendo la
factibilidad técnica de cada organismo para conectarse al sistema.
De los debates de la Comisión y de la mesa de trabajo, se señaló la posibilidad de incorporar por
ley al Servicio Médico Legal y al Registro Civil e Identificación, lo que fue una propuesta de los
diputados que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública se comprometió a estudiar y ver la
factibilidad de ello.
Indica que en abstracto no se oponen a lo anterior, porque era el reglamento que señalaría la
forma, tiempo, modo de ello.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis
Pardo,  Joanna  Pérez  (en  reemplazo  del  diputado  Fernando  Meza),  Andrea  Parra,  Marisela
Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (12x0x0).
Con posterioridad a su aprobación, el diputado Raúl Leiva expresa que se puede entender
remitidos al reglamento todas las otras instituciones, como el Cuerpo de Socorro Andino, el
Servicio de Rescate Aéreo de la Fach, etc. eliminando la frase final “, las cuales sólo aportarán
información al sistema”.
Así se puede incorporar reglamentariamente a toda otra institución.
El señor Ilan Motles señala que es necesario tener presente que shay organismos intervinientes en
el sistema y organismos colaboradores. En el primero se encuentran el Ministerio Público y las
policías, porque el sistema funciona sobre la base del proceso penal y estos serán los órganos que
podrán manejar el sistema, mientras que los órganos colaboradores publicarán información que
permita al sistema detectar si una persona tuvo o no paso o contacto con determinadas
instituciones y en ese caso se levante una alerta. Se establece que aportaran información para
que no se cruce con el trabajo que realizan los intervinientes.
La Comisión acuerda por unanimidad eliminar la frase en el inciso final “las cuales sólo aportarán
información al sistema”, quedando el siguiente texto del artículo:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 470 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“Artículo 3°.- Sistema Informático Interconectado de búsqueda de personas desaparecidas. Créase
el Sistema Interconectado de Búsqueda de Personas Desaparecidas, en adelante el “Sistema”, que
será administrado por Carabineros de Chile, cuyo objeto será centralizar, organizar e interoperar, a
nivel nacional, la información aportada por los órganos intervinientes del Sistema y/o por
organismos colaboradores, relativa a personas desaparecidas, de modo de establecer si una
persona desaparecida ha tomado o no contacto con alguna institución, con anterioridad o
posterioridad a la fecha de su desaparición, delimitar los últimos movimientos de dicha persona,
alertando a las policías y al Ministerio Público sobre el posible paradero del desaparecido.
Se entenderá por órganos intervinientes del Sistema al Ministerio Público, Carabineros de Chile y a
la Policía de Investigaciones de Chile.
Se entenderá por organismos colaboradores del Sistema, el Servicio Médico Legal, el Servicio de
Registro Civil e Identificación y las demás entidades públicas o privadas que determine el
reglamento a que hace referencia el artículo 13.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 471 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo 8°, que pasó a ser 11°, por el siguiente:
“Artículo 11°.- Tratamiento de los datos personales. Los órganos intervinientes y los organismos
colaboradores del Sistema estarán autorizados a tratar, transferir o comunicar datos personales,
incluyendo datos sensibles como los de salud o perfil biológico, con el objeto de cumplir con la
finalidad  de  esta  ley,  pudiendo  aportar  al  Sistema  los  datos  personales  de  la  persona
desaparecida, cuando se genere una denuncia. De igual forma, estarán facultados, previa
autorización del denunciante, para difundir la imagen fotográfica del desaparecido, junto con su
información básica, lugar y fecha de desaparición.
En virtud del principio de interoperabilidad establecido en la ley N° 19.880, los órganos de la
Administración del Estado que tengan en su poder documentos o información respecto de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 472 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
materias de su competencia, que sean necesarios para cumplir con la finalidad de esta ley,
deberán remitirlos por medios electrónicos al órgano interviniente del Sistema que así lo solicite.
A la información contenida en el Sistema tendrán acceso exclusivo los órganos intervinientes del
Sistema. Las personas que tengan acceso a los referidos datos en el ejercicio de sus funciones,
deberán guardar reserva acerca de los mismos, salvo que se les citare a declarar en una
investigación.
Los que vulneren el deber de reserva previsto en el inciso precedente serán sancionados con la
pena de presidio menor en su grado medio.”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Miguel
Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Joanna Pérez
(en reemplazo del diputado Fernando Meza), Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo
Urrutia. (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 473 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo segundo transitorio por el siguiente:
“ARTÍCULO SEGUNDO. - El protocolo al que hace referencia el artículo 5° deberá dictarse por
primera vez dentro del plazo de seis meses, contado desde la publicación de la presente ley en el
Diario Oficial.
Si a la fecha de publicación de esta ley, se contare con el protocolo interinstitucional, se deberá
comunicar dicha circunstancia al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, sin perjuicio de
revisarlo y/o actualizarlo dentro del año siguiente, de conformidad a lo dispuesto en el inciso
segundo del artículo 5°.”.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 474 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El diputado Raúl Leiva observa que la expresión “por primera vez” que se refiere a la dictación del
protocolo está de más y debiera eliminarse.
La Comisión acuerda suprimir la referida expresión.
Puesta en votación la indicación con la sugerencia efectuada por el diputado Raúl Leiva, se
aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida;
Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Joanna Pérez (en reemplazo del diputado
Fernando Meza), Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 475 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Artículo 10 nuevo.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para intercalar el siguiente artículo 10 nuevo, pasando el actual 10 a ser 13.
“Artículo 10.- Del perfil de ADN. Los familiares de la persona desaparecida, tendrán derecho a
exigir que se les levante un perfil de ADN para cotejarlos con los cadáveres o restos humanos no
identificados, que lleguen al Servicio Médico Legal. Asimismo, será obligatoria la incorporación a
este  registro  de  todas  las  huellas  genéticas  correspondientes  a  víctimas,  evidencias  o
desaparecidos o sus familiares.
Lo dispuesto precedentemente se regirá de acuerdo a los artículos 9 y 16 de la ley 19.970 que
crea el Sistema Nacional de Registro de ADN.”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Maite Orsini, Luis Pardo, Joanna Pérez (en reemplazo del
diputado Fernando Meza), Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo
Urrutia. Se abstiene el diputado Raúl Leiva. (9x0x1).
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 476 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 477 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo 5°, que pasó a ser 6°, por el siguiente:
“Artículo 6°.- Técnicas de investigación y búsqueda para denuncias por desaparición.
Cuando la investigación acerca de la desaparición de una persona lo hiciere imprescindible para
determinar la última localización conocida y últimas acciones realizadas, el Ministerio Público,
previa autorización del Juez de Garantía, quien deberá resolver la solicitud de inmediato y por la
vía más expedita, podrá aplicar las siguientes técnicas de investigación:
a. Geolocalización y georeferenciación de los últimos movimientos bancarios; últimos movimientos
de Tarjeta de transporte público, tarjeta Nacional Estudiantil y similares; y del dispositivo móvil del
desaparecido.
b. Registros audiovisuales que pudieren aportar antecedentes a la investigación, sean públicos o
privados.
c. Solicitar a las concesionarias de servicios móviles, aquellos datos del tráfico de los dispositivos
móviles de la persona desaparecida.
La información relativa a estas técnicas de investigación y búsqueda deberá ser proporcionada
dentro de las siguientes veinticuatro horas de notificada la solicitud y tendrá el carácter de
reservada para los órganos intervinientes del Sistema y terceras personas ajenas a éstos, que, en
el ejercicio de sus funciones, hayan tomado conocimiento de la misma.
El incumplimiento del deber de guardar secreto establecido en el inciso anterior, será sancionado
con las penas establecidas en los artículos 246, 247 o 247 bis del Código Penal, según
corresponda.”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. . Votan a favor los diputados Jorge
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 478 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis
Pardo,  Andrea  Parra,  Joanna  Pérez  (en  reemplazo  del  diputado  Fernando  Meza),  Marisela
Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (12x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 479 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar reemplazar el artículo 4°, que pasó a ser 5°, por el siguiente:
“Artículo 5°.- Protocolo Interinstitucional. El Ministerio Público, Carabineros de Chile y Policía de
Investigaciones de Chile deberán contar con un protocolo unificado de actuación, investigación y
búsqueda de personas desaparecidas.
El protocolo a que hace referencia el inciso anterior, deberá regirse por las siguientes directrices
mínimas:
a) Actuaciones inmediatas desde la recepción de la denuncia, incluyendo el ingreso de ésta al
Sistema para dar inicio inmediato a la tramitación de la búsqueda.
b) Contener criterios de clasificación de alto, medio y bajo riesgo basados en la información
contenida en el parte policial, el Sistema Interconectado de Búsqueda y circunstancias personales
del desaparecido, atendiendo a la realización de una entrevista estandarizada, y de acuerdo a los
criterios que determine el reglamento de esta ley.
c) Contener posibles hipótesis de desaparición, atendiendo a los antecedentes que determine una
entrevista estandarizada, tomando en consideración lo que determine el reglamento de esta ley.
d) Fijar las diligencias a realizar dentro de las primeras 24 horas desde que se recibe la denuncia,
tomando en consideración, para su orientación, la clasificación de riesgos y las posibles hipótesis
de desaparición de los literales anteriores, tales como la realización del perfil de la víctima, su
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 480 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
mapa  mental  y  último  punto  de  avistamiento,  determinación  del  área  de  búsqueda  y
segmentación, condiciones geomorfológicas y ambientales, y la realización de un análisis de
inteligencia urbana, ambiental y criminalística.
e) Procedimientos de actuación respecto de personas encontradas o halladas que no han podido
ser identificadas, tomando en especial consideración los casos depersonas encontradas con vida
que por impedimento físico o mental, no han podido ser identificadas o no cuenten con una
denuncia por desaparición, debiendo velar por la seguridad de dicha persona mientras se hacen
los esfuerzos por encontrar a su familia o a terceros relacionados.
f) Regular la emisión de una alerta de desaparición que pueda difundirse a través de las páginas
web institucionales u otros canales habilitados de difusión de los órganos intervinientes del
Sistema Interconectado de Búsqueda de Personas Desaparecidas.
g) Establecer procedimientos de búsqueda acorde al lugar geográfico donde ésta se desarrollará y
determinar mecanismos que permitan coordinar la participación en la búsqueda de equipos de
voluntarios y otros colaboradores.
h) En relación al hallazgo de cadáveres o restos humanos, sedeberá regular la forma y detalle de
las diligencias de custodia, de ingreso de antecedentes, la forma en que se cumpla el deber de dar
aviso a la familia del hallazgo de cuerpos y demás funciones que deben realizar los órganos
intervinientes y los demás involucrados.
Dicho protocolo será revisado y/o actualizado anualmente por una mesa técnica de los órganos
intervinientes, informando al Ministerio del interior y Seguridad Pública dentro de los 30 días
siguientes a la respectiva revisión o actualización, remitiéndole copia del mismo.
En la elaboración y actualización del protocolo interinstitucional se considerará la opinión de los
organismos colaboradores y tomará en cuenta estándares profesionales e internacionales de
búsqueda de personas.
El incumplimiento de dicho protocolo será constitutivo de infracción grave de los deberes
funcionarios, sin perjuicio de la responsabilidad penal que pudiere corresponder.”.
El diputado Miguel Ángel Calisto pregunta en los casos de desaparición de una persona, en que el
Ministerio Público decreta un tiempo de búsqueda en el cual las policías cumplen la orden
encomendada, pero que al cumplirse ese término, la búsqueda no prosigue. Por ello consulta si se
determina un plazo para que una persona no continúe la orden de buscar a una persona.
El señor Ilan Motles explica que esa es una de las razones que se buscó para determinar un
protocolo estándar único que rija para la PDI, Carabineros de Chile y el Ministerio Público, como
criterio uniforme de actuación.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 481 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En cada caso particular de búsqueda será finalmente el protocolo el que va a fijar el plazo y
diligencias y la forma en que se deben cumplir, con ello se regulan situaciones como la
preguntada  y  además  según  la  casuística  del  caso  que  se  han  incorporado,  quedando
determinados por ley los lineamientos mínimos que debe contener el protocolo.
La diputada Marisela Santibáñez rescata que existirá un solo protocolo para todas las instituciones
que intervienen en la búsqueda de personas.
La diputada Joanna Pérez opina que falta en esto la participación de Directemar, como es el caso
de personas extraviadas en el alta mar, como los pescadores y que no sólo pueden generar
información, sino ser capaces de gestionar y generar diligencias.
El diputado Gonzalo Fuenzalida aclara que las fuerzas armadas participan a solicitud de las de las
policías, cuando no han tenido resultados en sus diligencias, como los extravíos de alta montaña.
El diputado Osvaldo Urrutia  señala que la misión principal de Directemar es la búsqueda y
salvamento de la vida y las personas en el mar y como eso está en su ley orgánica, estima que no
es necesario incluirlo en esta norma.
El diputado Miguel Ángel Calisto expresa que en el artículo 2° se plantea que estas instituciones
deben aportar información al sistema y pregunta si no sería conveniente que Directemar quedara
integrada en ese listado de instituciones con el deber de informar.
El diputado Raúl Leiva precisa que  en la definición hecha en el artículo 2° se podría imponer una
figura residual que permita la incorporación de otros servicios que no sólo entregan información,
sino que prestan ayuda, como el Servicio de Búsqueda Aéreo de la Facha, el Cuerpo de Socorro
Andino, el Cuerpo de Bomberos.
El señor Ilan Motles clarifica que cualquier órgano del Estado puede ser incorporado a este
Sistema de Búsqueda, sin perjuicio de lo cual se debe recordar que el espíritu de esta norma es
que se apliquen las normas del Código Procesal Penal, de manera que es el Ministerio Público el
que se encuentra a cargo de la investigación y en ello puede requerir la información o
colaboración de las policías o de otras entidades, así como son las policías las que intervienen en
el orden civil en primera instancia del procedimiento penal.
Esta es la razón por la que se alude a estas instituciones en primer lugar, porque la búsqueda de
personas es un fenómeno que se enfrenta mediante las normas del proceso penal.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis
Pardo,  Andrea  Parra,  Joanna  Pérez  (en  reemplazo  del  diputado  Fernando  Meza),  Marisela
Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (12x0x0).
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 482 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Artículo 3
Este artículo del proyecto modifica varios preceptos del decreto con fuerza de ley N°2, de 2017,
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios:
N° Nuevo
Este modifica el artículo 3 de la ley en mención, que en su texto en vigor dice lo que sigue:
“Artículo 3.- Las declaraciones de candidaturas deberán efectuarse por escrito, para cada acto
eleccionario, ante el Servicio Electoral quien les pondrá cargo y otorgará recibo.
Las declaraciones deberán efectuarse por el presidente y el secretario del órgano ejecutivo de
cada partido político o de los partidos que hubieren acordado un pacto electoral o por, a lo menos,
cinco de los ciudadanos que patrocinen una candidatura independiente, acompañando la nómina a
que se refiere el artículo 14. En todo caso, serán acompañadas por una declaración jurada del
candidato, o de un mandatario designado especialmente al efecto por escritura pública, en la cual
señalará cumplir los requisitos constitucionales y legales para ser candidato y no estar afecto a
inhabilidades. La declaración jurada deberá ser acompañada sólo por los antecedentes que
acrediten los estudios del candidato, cuando corresponda, en los términos que disponga el
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 483 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Servicio Electoral. Esta declaración jurada será hecha ante notario público o ante el oficial del
Registro Civil correspondiente a la comuna donde resida el candidato.
La declaración de candidatura podrá presentarse en un acto separado por cada candidato.
Ningún candidato podrá figurar en más de una declaración en elecciones que se celebren
simultáneamente.
Respecto de cada candidato se deberá acompañar la autorización al Director del Servicio Electoral
para abrir la cuenta bancaria a que alude el artículo 19 de la ley Nº19.884.”.
a) De conformidad con una indicación de las diputadas señoras Hernando, Parra, Pérez (Catalina) y
Pérez (Joanna), aprobada por unanimidad y con el alcance que se verá más adelante, se agrega en
el inciso primero, a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “La
presentación de las referidas declaraciones podrá realizarse en forma electrónica, vía internet,
para lo cual el Servicio Electoral establecerá el sistema a aplicar.”.
b) Por otra parte, y de acuerdo a una indicación del Ejecutivo, aprobada también por asentimiento
unánime, se reemplaza en el inciso segundo la frase “La declaración jurada deberá ser
acompañada sólo por los antecedentes que acrediten los estudios del candidato, cuando
corresponda, en los términos que disponga el Servicio Electoral”, por la frase “La declaración
jurada deberá ser acompañada por los antecedentes que acrediten el cumplimiento de los
requisitos constitucionales y legales para ser candidato, salvo que se trate de documentos que
emanen y se encuentren en poder de cualquier órgano de la Administración del Estado, en los
términos señalados en el artículo 17 letra d) de la ley N°19.880”.
c) Según una indicación del Ejecutivo, aprobada asimismo por unanimidad, se agrega el siguiente
inciso sexto en el artículo en mención.
“El Servicio Electoral verificará el cumplimiento de los requisitos constitucionales y legales para
ser candidato, en los términos señalados en el inciso segundo, para lo cual podrá requerir la
información que corresponda, que emane y se encuentre en poder de cualquier órgano de la
Administración del Estado.”.
Participaron en la votación de las tres indicaciones aludidas las diputadas señoras Hernando, Luck,
Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Longton, Morales, Saldívar
y Trisotti.
El señor Pavez, del MINSEGPRES, opinó favorablemente sobre la indicación parlamentaria que
permite la declaración de candidaturas vía electrónica, porque constituye una señal hacia la
digitalización del proceso; pero sugirió eliminar la expresión “vía internet”, pensando en aquellas
localidades que puedan presentar dificultades de conexión. La propuesta fue acogida por
unanimidad, suprimiéndose por ende la referida expresión.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 484 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La diputada señora Parra, una de las autoras de dicha indicación, sostuvo que si el Estado está
trabajando para modernizar sus sistemas, es importante abrir este espacio en el ámbito electoral,
resaltando que la declaración electrónica es meramente facultativa.
En cuanto a las indicaciones del Ejecutivo individualizadas con las letras b) y c), el señor Pavez
expresó  que  se  orientan  hacia  el  proceso  de  transformación  digital  del  Estado  y  a  la
interoperabilidad, esto es, que los ciudadanos no tengan que acompañar a sus solicitudes los
documentos que ya obran en poder de diferentes organismos del Estado. Es por eso que se
encomienda al SERVEL, en términos mandatorios, verificar que los candidatos reúnen los
requisitos para postular al cargo correspondiente. Si no se verifican los requisitos, la candidatura
pertinente no va a poder materializarse, porque no se puede adulterar la información que
mantiene el Estado. Ello es sin perjuicio de cursar una multa al infractor de la ley. En síntesis, se
trata de facilitar el trámite de declaración de candidaturas.
Sobre el mismo tópico, la diputada señora Hernando  comentó que cabe esperar que la
interoperabilidad mejore a futuro, porque hasta ahora no ha dado buenos resultados, ya que no
todos los datos que posee el Estado se “cruzan”. De hecho, han ocurrido casos en que personas
que no cumplen con el requisito de residir en un determinado lugar con a lo menos dos años de
antelación a la respectiva candidatura (por haber estado becados en el extranjero, por ejemplo),
presentan un certificado de residencia falseando la información. Al respecto, consultó cuál es la
sanción cuando se descubre un fraude en tal sentido, y la candidatura ya está inscrita, o incluso el
candidato ya fue electo.
El señor Pavez, de MINSEGPRES, aseguró que al otorgarse al SERVEL la atribución de verificar el
cumplimiento de los requisitos, tal hipótesis no se va a dar. Insistió en que la sanción de nulidad
no es la que corresponde aplicar jurídicamente, ya que la sanción en estos casos es derechamente
tener por no inscrita la candidatura, además de multa por la infracción (Artículo 19 letra a) y 155
de la ley N°18.700). Agregó que actualmente, como solo basta la declaración del candidato,
pueden darse casos en que no se cumplan los requisitos y, aun así, prosperen esas candidaturas,
más aún si no son impugnadas. Sin embargo, con la modificación ya aprobada, ello no ocurrirá.
La diputada señora Joanna Pérez (Presidenta) apoyó la argumentación del Ejecutivo, sosteniendo
que, precisamente, en virtud del principio de interoperabilidad y de las indicaciones aprobadas,
SERVEL deberá hacer el cruce de datos correspondiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 485 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
BOLETÍN N° 13.305-06
Debate en particular del artículo 1.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
La Comisión aprobó por simple mayoría el nuevo artículo 31 bis; conjuntamente, y por la misma
votación, con una indicación de las diputadas señoras Parra y Pérez (Joanna) , que incorpora el
siguiente inciso final en el referido artículo:
“El Servicio Electoral deberá velar porque las personas víctimas de desaparición forzada o
detenidas desaparecidas, individualizadas en el Informe de la Comisión Nacional de Verdad y
Reconciliación, en el Informe de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación, y en el
Informe de la Comisión Asesora para la Calificación de Detenidos Desaparecidos, Ejecutados
Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura, que figuren como inscritas en el Registro
Electoral, figuren en los padrones electorales que se determinen para cada elección o plebiscito
con la calidad de "Persona Ausente por Desaparición Forzada.".
Votaron a favor los diputados (as) Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Andrés Longton, Celso
Morales, Andrea Parra, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Raúl Saldívar. Votaron en contra el diputado
Bernardo Berger; y se abstuvieron la diputada Karin Luck y el diputado Renzo Trisotti.
El señor Pavez, del MINSEGPRES, dijo comprender el espíritu de una indicación como la referida.
Sin embargo, agregó, la lógica de poder disponer de un padrón “no abultado” tiene varios
objetivos: evitar fraudes, evitar costos para el Estado, etc. Por ello, para el Ejecutivo lo ideal es
que  el  padrón  quede  lo  más  depurado  posible,  eliminándose  de  él  a  todos  quienes,
evidentemente, no podrán votar. Al respecto, sostuvo que no es precisamente en el padrón
electoral donde debiese figurar una especie de “homenaje” a este grupo de personas, por más
legítimo que sea.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 486 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°5
Este agrega el siguiente artículo 31 bis en la ley en mención:
“Artículo 31 bis.- Previo a la elaboración del Padrón Electoral al que se refiere el artículo 32, de
electores que sufraguen en territorio nacional, el Servicio Electoral deberá confeccionar una
nómina especial que singularizará a los electores que no serán considerados inicialmente en él, de
conformidad a lo señalado en este artículo.
Esta nómina contendrá a los electores mayores de 90 años que no contaren con su documento de
identidad vigente, por no haber obtenido o renovado su cédula nacional de identidad, cédula de
identidad para extranjeros o pasaporte, en los últimos 11 años, de acuerdo a la información que al
respecto obtenga el Servicio Electoral desde el Servicio de Registro Civil e Identificación, y que
además no hayan votado en las últimas dos elecciones.
El Servicio Electoral deberá publicar en su sitio electrónico la referida nómina especial, ciento
cuarenta días antes de la elección o plebiscito, la que estará a disposición del público, y podrá ser
consultada por línea telefónica.
En el mismo plazo, el Servicio Electoral deberá notificar a las personas incluidas en la referida
nómina, mediante carta certificada dirigida al domicilio electoral consignado en el Registro
Electoral, la circunstancia de haberse incluido su nombre en la nómina especial de aquellos
electores que no serán considerados inicialmente en el referido Padrón Electoral.
Las personas que figuren en dicha nómina podrán reclamar ante el Servicio Electoral del hecho de
haber sido incluidas en ella, en un plazo de diez días corridos desde la publicación de la nómina en
el sitio electrónico del Servicio. La reclamación se presentará ante el Director del Servicio
Electoral, acompañando los antecedentes en que ésta se funde, presencialmente o por el sitio
electrónico del Servicio. El Director deberá resolver las reclamaciones que se interpongan dentro
de un plazo de cinco días hábiles contados desde la recepción del reclamo. En caso de acogerse la
reclamación, se modificará la nómina eliminando el nombre del reclamante, el que será
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 487 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
incorporado en el referido Padrón Electoral, cuando proceda.
De esta forma, para los efectos de lo dispuesto en el inciso primero del artículo 32, el Servicio
Electoral no considerará a las personas individualizadas en la nómina especial que trata el
presente artículo, salvo que se hubiere dado lugar a la reclamación señalada en el inciso
precedente, según corresponda.
A la nómina especial a que se refiere este artículo le será aplicable lo dispuesto en el inciso
tercero, cuarto y quinto del artículo 33; en el inciso segundo, tercero y cuarto del artículo 34 y el
artículo 35.”.
Este artículo nuevo recibió una indicación de las diputadas señoras Hernando, Parra, C. Pérez y J.
Pérez, la cual motivó que la Comisión escuchara la opinión sobre la materia de la directora de
Londres 38, Espacio de Memorias, señora Erika Hennings; y de la Presidenta de la Agrupación de
Familiares de Detenidos Desaparecidos (AFDD), señora Lorena Pizarro.
No obstante haber sido retirada la indicación por quienes la suscribieron, se reproduce su texto
pues él -como queda dicho- sirvió de base para las exposiciones de las representantes de Londres
38 y de la AFDD; y para otra indicación, que se verá en su lugar.
La indicación retirada proponía agregar el siguiente inciso final al mencionado artículo 31 bis.
“El Servicio Electoral deberá velar porque las personas víctimas de desaparición forzada o
detenidas desaparecidas, individualizadas en el Informe de la Comisión Nacional de Verdad y
Reconciliación, en el Informe de la Corporación Nacional de Reparación y Conciliación y en el
Informe de la Comisión Asesora para la calificación de Detenidos Desaparecidos, Ejecutados
Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura, que figuren como inscritas en el Registro
Electoral, no figuren en los padrones electorales que se determinen para cada elección o
plebiscito.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13066-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 488 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
CONSTITUCIONAL DE LOS PARTIDOS POLÍTICOS, PARA EXIGIRLES A ESTOS
RENUNCIAR EXPRESAMENTE AL USO, PROPUGNACIÓN O INCITACIÓN A LA
VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA
___________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.066-06-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 23 de
noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores
Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina y Renzo Trisotti.
También estuvo presente el diputado señor Issa Kort.
N°2
El numeral en referencia modifica el artículo 5 de la ley precitada, que establece las menciones
que ha de contener la escritura pública de constitución de un partido político, entre ellas: “d)
Declaración de principios del partido, la que deberá expresar su compromiso con el fortalecimiento
de la democracia y el respeto, garantía y promoción de los derechos humanos asegurados en la
Constitución, en los tratados internacionales ratificados y vigentes en Chile, y en las leyes.”.
A este respecto, el proyecto original propone agregar luego de la frase "la que deberá expresar
su", la siguiente oración: "condena al uso, propugnación o incitación a la violencia en cualquiera
de sus formas como método de acción política, y su".
El texto anterior fue rechazado por unanimidad (8), siendo reemplazado por una indicación de la
diputada señora Parra, aprobada también por asentimiento unánime (8), que incorpora en la letra
d) del aludido artículo 5, a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“Del mismo modo deberá condenar el uso, propugnación o incitación a la violencia en cualquiera
de sus formas como método de acción política.”.
Participaron en la votación de esta indicación los diputados (as) antes individualizados.
Sobre el sentido de esta última indicación, su autora, la diputada señora Parra, explicó que por
técnica legislativa la norma debiese hacer alusión primero a los principios democráticos de los
partidos y, luego, a la condena por su transgresión. En razón de lo anterior es que la indicación
propone ese cambio en la ubicación del texto propuesto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 489 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13066-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE LOS PARTIDOS POLÍTICOS, PARA EXIGIRLES A ESTOS
RENUNCIAR EXPRESAMENTE AL USO, PROPUGNACIÓN O INCITACIÓN A LA
VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA
___________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.066-06-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 23 de
noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores
Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina y Renzo Trisotti.
También estuvo presente el diputado señor Issa Kort.
N°1
Este numeral modifica el artículo 1 de la ley, que en su texto en vigor estipula, en resumen, que
los partidos políticos son asociaciones autónomas y voluntarias cuya finalidad es contribuir al
funcionamiento  del  sistema  democrático;  señala,  a  continuación  que  los  partidos  son  un
instrumento fundamental para la participación política democrática, contribuyen a la integración
de la representación nacional y son mediadores entre las personas y el Estado; y luego, en el
inciso tercero, declara que los partidos políticos deberán contribuir al fortalecimiento de la
democracia y al respeto, garantía y promoción de los derechos humanos reconocidos en la
Constitución, en los tratados internacionales ratificados y vigentes en Chile, y en las leyes.
La modificación propuesta consiste en agregar el siguiente inciso cuarto:
“Los partidos políticos deberán renunciar expresamente al uso, propugnación o incitación a la
violencia en cualquiera de sus formas como método de acción política, cumpliendo con el respeto
de los principios básicos del régimen democrático y constitucional.”.
La Comisión rechazó por unanimidad (8) el texto transcrito, aprobando en su reemplazo, por la
misma votación, una indicación de la diputada señora Parra que sustituye el punto final del inciso
tercero del referido artículo 1 por una coma, seguida de la siguiente frase:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 490 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“debiendo renunciar expresamente al uso, propugnación o incitación a la violencia en cualquiera
de sus formas como método de acción política, cumpliendo con el respeto de los principios básicos
del régimen democrático y constitucional.”.
Participaron  en  la  votación  las  diputadas  señoras  Hernando,  Luck,  Parra  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y los diputados señores Berger, Longton, Molina y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13066-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE LOS PARTIDOS POLÍTICOS, PARA EXIGIRLES A ESTOS
RENUNCIAR EXPRESAMENTE AL USO, PROPUGNACIÓN O INCITACIÓN A LA
VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA
___________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.066-06-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 23 de
noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores
Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina y Renzo Trisotti.
También estuvo presente el diputado señor Issa Kort.
Por otra parte, la Comisión aprobó, por la votación antes mencionada (8/0/0), una indicación de las
diputadas señoras Hernando, Luck, Parra y Pérez (Joanna) , que agrega el siguiente inciso cuarto
en el artículo 1 de la ley:
“Se entenderá que ejerce violencia el que públicamente o a través de cualquier medio apto para
su difusión pública, incitare directamente a la violencia en cualquiera de sus formas en contra de
una persona, un grupo de personas o de un miembro de tal grupo, basado en aspectos tales como
etnia, nacionalidad, situación socioeconómica, idioma, ideología, opinión o afiliación política o
deportiva, religión o creencia, visión filosófica, sindicación o participación en organizaciones
gremiales o la falta de ellas, trabajo que realiza, sexo, orientación sexual, identidad y expresión de
género, edad, filiación, apariencia personal, enfermedad o discapacidad.”.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 491 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El diputado señor Kort valoró esta indicación, por estimar que enriquece el proyecto al enunciar las
conductas que pueden ser consideradas como hitos de violencia en el ámbito público.
El diputado señor Longton, junto con respaldar también dicha indicación, dijo que lo importante es
no circunscribir la discriminación a determinadas formas de violencia, como por ejemplo las de
índole física, sino hacerla extensiva a cualquiera modalidad.
La diputada señora Joanna Pérez opinó que, si bien la violencia física es más fácil de acreditar que
otras (como la sicológica), la idea es en definitiva abarcarlas a todas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 492 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo 14
Incorpora diversas modificaciones en la ley N° 18.883, que aprueba el Estatuto Administrativo
para Funcionarios Municipales, y que son de análogo alcance a las que hace referencia el artículo
anterior, respecto de la ley N°18.834:
1.- Modifica el artículo 58, que especifica cuáles son las obligaciones de cada funcionario, en el
siguiente sentido:
a) Sustituye el literal k), que consigna la obligación de denunciar ante la Ministerio Público, o ante
la policía si no hubiere fiscalía en la comuna correspondiente, y con la debida prontitud, los
crímenes o simples delitos, y al alcalde los hechos de carácter irregular o las faltas al principio de
probidad; por el siguiente texto:
“k) Denunciar, con la debida prontitud, ante el Ministerio Público, las policías, o ante cualquier
tribunal con competencia criminal, los hechos de los que tomare conocimiento en el ejercicio de
sus funciones, y que revistieren caracteres de delito.”.
b) Intercala un literal l), nuevo, pasando el actual a ser m) y así sucesivamente, del siguiente
tenor:
“l) Denunciar, con la debida prontitud, ante la autoridad competente los hechos de que tomare
conocimiento en el ejercicio de sus funciones y que revistieren el carácter de faltas administrativas
o infracciones disciplinarias, especialmente aquellas que contravengan el principio de probidad
administrativa.”.
El numeral 1) fue aprobado por unanimidad (13), con los votos de votos de las diputadas señoras
Jiles, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y de los diputados señores Berger, Ilabaca,
Longton, Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
2.- Este incorpora las siguientes enmiendas en el artículo 88 A, que consagra los derechos de los
funcionarios municipales que ejerzan la denuncia establecida en la letra k) del artículo 58:
a) Efectúa una adecuación de referencia en su encabezamiento.
Fue aprobada por unanimidad (13).
a bis) En virtud de una indicación del diputado señor Trisotti, aprobada por unanimidad, se
modifica el literal a) del referido artículo 88 A, que consagra el derecho de no ser objeto de las
medidas disciplinarias de suspensión del empleo o de destitución. La indicación agrega el
siguiente párrafo:
“Tratándose de las personas contratadas a honorarios, regirá lo dispuesto en el inciso final artículo
4 de esta ley; sin embargo, no podrá ponerse término anticipado a su contrato, por el hecho de
haber denunciado fundadamente, y con prueba suficiente que acredite sus afirmaciones, respecto
a la existencia de algún acto o irregularidad de las previstas en la letra k) del artículo 58; que
hubiere presenciado o de las que hubiere tomado conocimiento en el ejercicio de sus funciones;
caso en el cual la vigencia del contrato se sujetará al plazo acordado en su contratación.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Jiles, Luck y Pérez (Joanna), y los
diputados señores Berger, Coloma, Cruz-Coke, Longton y Walker.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 493 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
a ter) En virtud de sendas indicaciones, refundidas: a) De la diputada señora Hernando; y b) De las
diputadas señoras Luck y Parra, y del diputado señor Alessandri , se sustituye el literal b) del
artículo 88 A, que consagra los derechos de los funcionarios municipales que ejercen las acciones
a que se refiere la letra k)  del artículo 58, entre los cuales está el de no ser trasladados de
localidad o de la función que desempeñan sin su autorización por escrito. El texto de reemplazo
del literal b), aprobado por unanimidad (13), con los votos de las diputadas señoras Jiles, Luck,
Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y de los diputados señores Berger, Ilabaca, Longton,
Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker, dice así:
“No ser trasladados de localidad o de la función que desempeñaren, sin su autorización por
escrito, durante el lapso a que se refiere la letra precedente. Asimismo, los funcionarios tendrán
derecho a solicitar su traslado de la localidad o de la función que desempeñaren, especialmente
cuando la denuncia se haya realizado en contra de un superior jerárquico. La resolución que
deniega esta solicitud, deberá fundarse exclusivamente en la imposibilidad material del servicio
para organizar sus funciones de forma distinta. Esta decisión deberá ser adoptada por el jefe
superior del servicio, y si éste se encuentra implicado en los hechos objeto de la denuncia, por la
persona no inhabilitada que le subrogue.”.
a quater) Por otra parte, en virtud de una indicación de la diputada señora Parra y del diputado
señor Ilabaca, aprobada por asentimiento unánime, se agregó la siguiente letra d) en el artículo 88
A:
“d) En aquellos casos en que los hechos denunciados hayan implicado un detrimento del
patrimonio fiscal, la funcionaria o el funcionario público denunciante tendrá derecho a que se le
otorgue una anotación de mérito en el factor que corresponda, que mejore su calificación en el
año o período en que se haya acreditado ese detrimento, siempre y cuando haya aportado
antecedentes precisos, fundados, comprobables, y suficientes para la investigación o persecución
penal.”.
Participaron en la votación de la mencionada indicación las diputadas señoras Hernando, Luck,
Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Alessandri, Berger, Cruz-Coke,
Gutiérrez, Ilabaca, Longton, Molina, Morales, Saffirio, Saldívar, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
3.- Agrega el siguiente artículo 88 C:
“Artículo 88 C.- No serán aplicables los artículos 88 A y 88 B precedentes, respecto del funcionario
que realice su denuncia a través del Canal de Denuncias de la Contraloría General de la República
establecido en la ley que establece un estatuto de protección en favor del denunciante. En dicho
caso, serán aplicables las disposiciones contenidas en los títulos II, III y IV de dicha ley.”.
Fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Jiles, Luck, Parra, Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Alessandri, Berger, Ilabaca, Longton, Mellado
(Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker (14).
3 bis.- Corresponde a una indicación de las diputadas señoras Luck y Parra, y del diputado señor
Alessandri, aprobada por asentimiento unánime, que agrega el siguiente inciso final en el artículo
120:
"Se considerará circunstancia atenuante, la cooperación eficaz que conduzca al esclarecimiento de
los hechos materia de la investigación sumaria o sumario. Se entenderá por cooperación eficaz,
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 494 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
para estos efectos, el suministro de datos o informaciones precisos, verídicos y comprobables, que
contribuyan necesariamente a la determinación de las responsabilidades administrativas, civiles o
penales de los involucrados.".
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Jiles, Luck y Pérez (Joanna), y los
diputados señores Alessandri, Berger, Coloma, Cruz-Coke, Longton y Walker.
4.- Modifica el inciso segundo del artículo 123, que en su texto en vigor dice que la medida de
destitución procederá solo cuando los hechos constitutivos de la infracción vulneren gravemente
el principio de la probidad administrativa, y en los demás casos que especifica a continuación.
a) Sustituye el literal e), que se refiere a efectuar denuncias de irregularidades o de faltas al
principio de probidad de las que haya afirmado tener conocimiento, sin fundamento y respecto de
las cuales se constatare su falsedad o el ánimo deliberado de perjudicar al denunciado.
El texto de reemplazo es el siguiente:
“e) Presentar denuncias falsas de infracciones disciplinarias, faltas administrativas o delitos, a
sabiendas o con el ánimo deliberado de perjudicar al o a los sujetos denunciados.”.
b) Intercala un nuevo literal f), del siguiente tenor, pasando el actual a ser literal g):
“f) Ejecutar acciones de hostigamiento en contra de cualquier persona que efectúe una denuncia
de acuerdo a lo previsto en la ley o declare como testigo en una investigación administrativa o
ante la justicia, afectando su indemnidad o estabilidad en el empleo, su vida o integridad, su
libertad o, su patrimonio, o que produzca la misma afectación respecto de un miembro de su
familia.”.
La Comisión aprobó este numeral por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Jiles,
Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Alessandri, Berger, Ilabaca,
Longton, Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 495 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
2) De la diputada señora Parra, por simple mayoría (6 votos a favor, 8 en contra y 3 abstenciones),
que proponía intercalar en el inciso final del artículo 6, luego de la frase “deberá siempre la
Contraloría”, la expresión “así también el servicio receptor de la información”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 496 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
7) De la diputada señora Parra, por simple mayoría (8 votos a favor, 8 en contra y 1 abstención),
que proponía sustituir en el inciso primero del artículo 11 la expresión “su notificación” por la frase
“que se toma conocimiento de una determinada actuación”.
8) De la diputada Andrea Parra, por simple mayoría (7 votos a favor, 9 en contra y 2
abstenciones), cuya finalidad era reemplazar en el inciso segundo del artículo 12 la expresión “la
invalidación de” por la frase “dejar sin efecto”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Indicación presentada al artículo 4°.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 497 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
El inciso segundo fue aprobado por unanimidad; conjuntamente, y por la misma votación, con una
indicación del Ejecutivo, complementada por otra de la diputada señora Parra, que agrega
después del punto aparte, que pasa a ser seguido, el texto que se reproduce a continuación: “El
acto administrativo que imponga la sanción, deberá dictarse dentro del plazo de 30 días hábiles,
contado desde que se hubiere tomado conocimiento del acto dictado por la Contraloría, que
aprueba el sumario y propone a la autoridad competente las respectivas sanciones que estime
procedentes. La infracción a este inciso será sancionada con censura o multa de hasta el 50% de
su remuneración, la que será aplicada por la Contraloría General, previa instrucción de una
investigación sumaria o sumario administrativo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Indicación presentada al artículo 8°.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 498 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
De conformidad con una indicación de la diputada señora Parra, aprobada por simple mayoría, se
incorporó la siguiente letra e):
“e) Las demás medidas establecidas en estatutos especiales de protección al denunciante.”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Hernando, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez
(Joanna), y los diputados señores Ilabaca, Saffirio, Soto (Leonardo), Saldívar y Walker; mientras
que lo hicieron en contra las diputadas señoras Flores y Luck, y los diputados señores Alessandri,
Berger, Cruz-Coke, Molina, Morales y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 499 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Artículo 13
Introduce varias modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de
Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre
Estatuto Administrativo:
1.- Modifica el artículo 61, que enuncia las obligaciones de cada funcionario, de la siguiente
manera:
a) Sustituye el literal k), que en su texto en vigor establece (en síntesis) la obligación de denunciar
ante el ministerio público o ante la policía, si no hubiere fiscalía en el lugar correspondiente, los
crímenes o simples delitos, y a la autoridad competente los hechos de carácter irregular,
especialmente aquellos que contravienen el principio de probidad administrativa.
El texto de reemplazo es el siguiente:
“k) Denunciar, con la debida prontitud, ante el Ministerio Público, las policías, o ante cualquier
tribunal con competencia criminal, los hechos de los que tomare conocimiento en el ejercicio de
sus funciones, y que revistieren caracteres de delito.”.
b) Intercala un literal l), nuevo, pasando el actual a ser m) y así sucesivamente, del siguiente
tenor:
“l) Denunciar, con la debida prontitud, ante la autoridad competente los hechos de que tomare
conocimiento en el ejercicio de sus funciones y que revistieren el carácter de faltas administrativas
o infracciones disciplinarias, especialmente aquellas que contravengan el principio de probidad
administrativa.”.
La Comisión aprobó por unanimidad este numeral. Participaron en la votación las diputadas
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 500 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
señoras Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Berger, Ilabaca,
Longton, Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
2.- Efectúa las siguientes modificaciones en el artículo 90 A, que señala los derechos que tienen
los funcionarios que realizan denuncias.
a) La primera enmienda consiste en una mera adecuación formal en el encabezamiento.
La Comisión aprobó por unanimidad esta enmienda. Participaron en la votación las diputadas
señoras Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Berger, Ilabaca,
Longton, Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
a bis) Por otra parte, en virtud de una indicación de la diputada señora Luck y de los diputados
señores Longton, Molina y Trisotti, aprobada por la misma votación (12), se modifica el literal a)
del referido artículo 90 A, que consagra el derecho de no ser objeto de las medidas disciplinarias
de suspensión del empleo o de destitución. La indicación agrega el siguiente párrafo:
“Tratándose de las personas contratadas a honorarios, regirá lo dispuesto en el inciso final artículo
11 de esta ley; sin embargo, no podrá ponerse término anticipado a su contrato, por el hecho de
haber denunciado fundadamente, y con prueba suficiente que acredite sus afirmaciones, respecto
a la existencia de algún acto o irregularidad de las previstas en la letra k) del artículo 61; que
hubiere presenciado o de las que hubiere tomado conocimiento en el ejercicio de sus funciones;
caso en el cual la vigencia del contrato se sujetará al plazo acordado en su contratación.”.
Acerca de la indicación antes transcrita, el diputado señor Longton explicó que el  artículo 11 del
Estatuto Administrativo establece que se debe respetar lo establecido en el contrato a honorarios,
lo que en principio habilita a su término anticipado. Sin embargo, esta indicación pretende elevar
la protección a la misma que resguarda a un funcionario público, prescribiendo que si ese
trabajador denuncia alguna irregularidad de las previstas en la norma, no se pueda poner término
anticipado al contrato y se deba respetar el plazo ya determinado.
Complementando la intervención anterior, el diputado señor Trisotti sostuvo que la idea de esta
indicación es ampliar la protección que este proyecto consagra para los funcionarios públicos de
planta y contrata, a la realidad de a lo menos el 35% de los funcionarios públicos que hoy se
desempeñan a honorarios, a fin de que puedan denunciar con mayores garantías.
El diputado señor Ilabaca  compartió  el fondo de la indicación, por estar bien orientada. Sin
embargo, reparó en que los contratos a honorarios están circunscritos al plazo de un año, por lo
que existe un gran riesgo de que, aun mediando esta protección, a ese trabajador a honorarios
que denuncia no le renueven su contrato para el año siguiente. Por ello, manifestó sus dudas
respecto de la eficiencia de esta medida.
La diputada señora Pérez, Joanna (presidenta), sin perjuicio de coincidir con la opinión anterior,
advirtió que tampoco es posible reparar mediante esta legislación los problemas que se presentan
respecto de los contratos a honorarios. Por ello, se inclinó por aprobar la indicación, sin perjuicio
de introducir otras mejoras al proyecto.
El ministro de Justicia apoyó la indicación, ya que ella limita de alguna manera la facultad
exorbitante que tiene la Administración en materia de término anticipado de este tipo de
contratos. Por otra parte, compartiendo la inquietud del diputado señor Ilabaca, hizo presente que
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 501 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
los  funcionarios  a  honorarios  tienen,  por  definición,  un  contrato  de  esas  características
(contratación anual), cuestión que no puede ser resuelta en esta legislación otorgándoles una
protección indefinida en el tiempo, admitiendo que esta es una de muchas de las incongruencias
de nuestra Administración Pública.
b) Reemplaza el literal b), que consagra el derecho de los funcionarios de no ser trasladados de
localidad o de la función que desempeñaren sin su autorización por escrito. El texto sustitutivo
dice así:
“b) No ser trasladados de localidad o de la función que desempeñaren, sin su autorización por
escrito, durante el lapso a que se refiere la letra precedente. Así mismo, tendrán derecho a
solicitar su traslado de la localidad o de la función que desempeñaren, especialmente cuando la
denuncia se haya realizado en contra de un superior jerárquico.
El trabajador tendrá el derecho de solicitar al juez competente, como medida prejudicial y en
cualquier estado del juicio, que decrete la separación provisional del trabajador de sus funciones,
con derecho a remuneración. Esta autorización operará especialmente cuando se acredite la
existencia de conductas constitutivas de amenazas, agresión u hostigamiento reiterados de parte
de algún superior jerárquico.”.
El texto transcrito fue rechazado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Luck,
Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Berger, Ilabaca, Longton, Mellado
(Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker; aprobándose en su reemplazo, por la misma
votación (12), sendas indicaciones, refundidas: a) de la diputada señora Hernando; y b) de las
diputadas señoras Kuck y Parra, y del diputado señor Alessandri, que proponen el siguiente texto
como literal b) del artículo 90 A:
“No ser trasladados de localidad o de la función que desempeñaren, sin su autorización por
escrito, durante el lapso a que se refiere la letra precedente. Asimismo, los funcionarios tendrán
derecho a solicitar su traslado de la localidad o de la función que desempeñaren, especialmente
cuando la denuncia se haya realizado en contra de un superior jerárquico. La resolución que
deniega esta solicitud, deberá fundarse exclusivamente en la imposibilidad material del servicio
para organizar sus funciones de forma distinta. Esta decisión deberá ser adoptada por el jefe
superior del servicio, y si éste se encuentra implicado en los hechos objeto de la denuncia, por la
persona no inhabilitada que le subrogue.”.
c) Incorpora el siguiente literal d):
“d) En aquellos casos en que los hechos denunciados hayan implicado un detrimento del
patrimonio fiscal, el funcionario público denunciante tendrá derecho a ser ascendido a la lista N°1
de distinción y en el caso de ya encontrarse en la lista N°1, a ser ubicado en el primer lugar de su
escalafón con el fin de tener prioridad a la promoción de ascenso respectivo al siguiente escalafón.
Este derecho solo operará respecto del primer denunciante, y siempre que haya aportado
antecedentes precisos, comprobables y suficientes para la investigación penal.”.
Este numeral fue rechazado por simple mayoría. Votaron a favor del mismo las diputadas señoras
Hernando, Jiles, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Gutiérrez,
Saldívar y Soto (Leonardo). Votaron en contra la diputada Luck y los diputados señores Alessandri,
Berger, Cruz-Coke, Longton, Molina, Morales, Saffirio y Trisotti; mientras que se abstuvo el
diputado señor Walker.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 502 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Dicho numeral fue objeto de una indicación sustitutiva, suscrita por la diputada señora Luck y por
los diputados señores Longton, Molina y Trisotti, aprobada por unanimidad, que propone el
siguiente literal d), nuevo.
“d) En aquellos casos en que los hechos denunciados hayan implicado un detrimento del
patrimonio fiscal, la funcionaria o el funcionario público denunciante tendrá derecho a que se le
otorgue una anotación de mérito en el factor que corresponda, que mejore su calificación en el
año o período en que se haya acreditado ese detrimento, siempre y cuando haya aportado
antecedentes precisos, fundados, comprobables, y suficientes para la investigación o persecución
penal.”.
Participaron en la votación de la mencionada indicación las diputadas señoras Hernando, Luck,
Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Alessandri, Berger, Cruz-Coke,
Gutiérrez, Ilabaca, Longton, Molina, Morales, Saffirio, Saldívar, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
El ministro de Justicia consideró que la norma que propone la moción es compleja, ya que con el
objeto de consagrar un incentivo otorga un “exceso de beneficios” a aquellos funcionarios que
tienen conocimiento de una determinada situación, en desmedro de aquellos que no lo tienen. En
cambio, le pareció más adecuada la propuesta de la indicación de establecer una anotación de
mérito en el factor que corresponda.
El diputado señor Longton, uno de los autores de la aludida indicación, opinó que no se puede
tener un derecho preferente respecto de otros trabajadores que forman parte de la misma carrera
funcionaria solo por el hecho de denunciar. Esto puede acarrear una colisión de derechos,
transformarse en un incentivo no adecuado y generar problemas constitucionales y legales.
En defensa de la propuesta plasmada en la moción, la diputada señora Pérez, Joanna (Presidenta)
enfatizó que el derecho a ascenso se consagra solo para aquellos casos en que los hechos
denunciados hayan implicado un detrimento del patrimonio fiscal; que solo operará respecto del
primer denunciante; y siempre que este haya aportado antecedentes precisos, comprobables y
suficientes para la investigación penal.
El diputado señor Mellado (Miguel) opinó  que ascender a un funcionario a lista N°1 de distinción
por el solo hecho de denunciar es atentatorio contra los derechos de los demás funcionarios. No
obstante, rescató de la moción la propuesta de ubicar al funcionario en el primer lugar del
escalafón, en el caso de ya encontrarse en lista N°1; como asimismo la propuesta de la indicación
sobre la anotación de mérito en el factor que corresponda.
El diputado señor Ilabaca opinó que la propuesta de la moción es excesiva, y la de la indicación
insuficiente, por lo que hizo un llamado a consensuar una redacción más equilibrada.
En otra intervención en torno al tema, el señor ministro opinó que el texto de la moción resulta
complejo desde el punto de vista de la carrera funcionaria y genera una situación de inequidad
respecto de otros trabajadores que no tuvieron acceso a esa información. Por otra parte, hacer
efectivo un “premio” como el que se propone al trabajador denunciante, podría implicar que este
perdiese su calidad de denunciante anónimo, en caso que haya interpuesto la denuncia bajo tal
condición.
El diputado señor Alessandri coincidió  con el señor ministro en cuanto a que un incentivo de tal
magnitud, como ascender a un funcionario a lista N°1 de distinción, sería evidenciar que fue él
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 503 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
quien hizo la denuncia.
La diputada señora Hernando expresó que actualmente no existe ningún incentivo realmente
motivador para que los funcionarios denuncien a sus jefaturas respecto de la comisión de delitos
que importen detrimento del patrimonio fiscal. Por otra parte, consideró que una anotación de
mérito es insuficiente.
El diputado señor Saffirio sostuvo que un ascenso a lista N°1 afecta los derechos funcionarios de
los demás trabajadores que pertenecen al mismo escalafón o a uno superior. Esto sería aún más
injusto tratándose de un funcionario que tiene un mal desempeño. En ese escenario, si bien
consideró que la anotación de mérito no produce un mayor efecto, por otra parte la propuesta de
la moción altera las normas mínimas de respeto de la carrera funcionaria.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) opinó que una anotación de mérito para efectos de
incentivar la denuncia es insuficiente.
El diputado señor Leonardo Soto  dijo que,  en el marco del establecimiento de un estatuto de
protección al denunciante de corrupción, además de consagrar medidas que mitiguen las
represalias en su contra, es fundamental establecer incentivos, pues hacer una denuncia de
corrupción en un servicio público o entregar antecedentes de graves irregularidades que producen
un daño fiscal es algo muy complejo, considerando todas las represalias y hostigamientos a que se
expone el denunciante. Por ello, abogó por incentivos mayores, tal como el que propone la
moción. De lo contrario, el proyecto será letra muerta.
3) Agrega el siguiente artículo 90 C, nuevo:
“Artículo 90 C.- No serán aplicables los artículos 90 A y 90 B precedentes, respecto del funcionario
que realice su denuncia a través del Canal de Denuncias de la Contraloría General de la República
establecido en la ley que establece un nuevo estatuto de protección en favor del denunciante. En
dicho caso, serán aplicables las disposiciones contenidas en los títulos II, III y IV de dicha ley.”.
Fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Jiles, Luck, Parra, Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna), y de los diputados señores Berger, Ilabaca, Longton, Mellado (Miguel),
Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
3 bis) Corresponde a una indicación de las diputadas señoras Luck y Parra, y del diputado señor
Alessandri, aprobada por unanimidad, que incorpora el siguiente inciso final en el artículo 121:
"Se considerará circunstancia atenuante, la cooperación eficaz que conduzca al esclarecimiento de
los hechos materia de la investigación sumaria o sumario. Se entenderá por cooperación eficaz,
para estos efectos, el suministro de datos o informaciones precisos, verídicos y comprobables, que
contribuyan necesariamente a la determinación de las responsabilidades administrativas, civiles o
penales de los involucrados.".
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Jiles, Luck y Pérez (Joanna), y los
diputados señores Alessandri, Berger, Coloma, Cruz-Coke, Longton y Walker.
4) Modifica en dos aspectos el artículo 125 de la citada ley, que en lo pertinente prescribe que la
medida disciplinaria de destitución procederá solo cuando los hechos constitutivos de la infracción
vulneren gravemente el principio de probidad administrativa, y en los otros casos que enuncia a
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 504 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
continuación.
a) Sustituye el literal d), que se refiere a la medida de destitución por efectuar denuncias de
irregularidades o faltas al principio de probidad sin fundamento y respecto de las cuales se
constatare su falsedad, por el siguiente:
“d) Presentar denuncias falsas de infracciones disciplinarias, faltas administrativas o delitos, a
sabiendas o con el ánimo deliberado de perjudicar al o a los sujetos denunciados.”.
b) Intercala un nuevo literal e), del siguiente tenor, pasando el actual a ser literal f):
“e) Ejecutar acciones de hostigamiento en contra de cualquier persona que efectúe una denuncia
de acuerdo a lo previsto en la ley, o declare como testigo en una investigación administrativa o
ante la justicia, afectando su indemnidad o estabilidad en el empleo, su vida o integridad, su
libertad o, su patrimonio, o que produzca la misma afectación respecto de un miembro de su
familia.”.
Fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Jiles, Luck, Parra, Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna), y de los diputados señores Berger, Ilabaca, Longton, Mellado (Miguel),
Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13729-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN Boletines
N°13.729-06 y 13.772-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19, 20, 21, 25 y 26 de enero de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 505 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
De conformidad con una indicación de la diputada señora Parra, aprobada por simple mayoría, se
incorporó el siguiente inciso cuarto en el artículo en referencia:
“En el caso de las personas privadas de libertad, para ejercer su derecho de sufragio, el Servicio
Electoral podrá fijar normas especiales con el fin de facilitar el proceso electoral en relación a:
a) Conformación de padrones especiales;
b) El ingreso de propagando electoral;
c) Determinación del domicilio del recinto penitenciario como domicilio electoral válido;
d) Designación de internos como vocales de mesa;
e) Determinación de Gendarmería como un órgano colaborador del proceso electoral en los
recintos penitenciarios.”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Hernando, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez
(Joanna), y los diputados señores Rocafull y Saldívar; en contra lo hicieron la diputada señora Luck
y los diputados señores Berger, Longton, Morales y Trisotti.
El director nacional del SERVEL, señor Raúl García Aspillaga, argumentó que el problema que
tienen los electores que son personas privadas de libertad y cuyo derecho a sufragio está vigente,
es que el artículo 12 de la ley N°18.556 (ley sobre sistema de inscripciones electorales y Servicio
Electoral) establece cómo se conforman las mesas receptoras de sufragio, señalando que “Al
momento de la inscripción de un elector o modificación de la existente, el Servicio Electoral
asignará a las mesas receptoras de sufragios a los nuevos electores inscritos o aquellos que hayan
modificado su domicilio electoral, en orden correlativo de su rol único nacional y sin distinción de
sexo”.
Esta es la norma que mejor explica el problema que actualmente se da con las personas privadas
de libertad, pues ellas hoy día están asignadas a una mesa receptora de sufragio. El tema es que -
también por disposición de otra norma legal- esa mesa receptora de sufragio se destina a un
determinado local de votación, que no es el recinto penitenciario.
Agregó que, desde hace un buen tiempo, el SERVEL ha sugerido y solicitado que este problema
pueda resolverse a fin de permitir efectivamente a dichas personas poder sufragar, por lo que
abordar esta situación a través del voto anticipado sin hacerse cargo del “corazón” del problema,
no va a permitir que dichos electores que tienen su derecho a sufragio vigente puedan ejercerlo.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 506 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El diputado señor Velásquez (Pedro) consideró atendibles los argumentos del director del SERVEL.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) , al votar a favor de esta indicación, argumentó que
es necesario dar este debate, agregando que quedan trámites legislativos donde es posible
perfeccionar esta normativa.
El subsecretario de la SEGPRES formuló expresa reserva de constitucionalidad respecto de la
indicación en comento, aduciendo que se está entregando al SERVEL la atribución para fijar, a
través de normas de rango no legal, un procedimiento electoral, lo que pugna con el artículo 18 de
la Carta Fundamental. En segundo lugar, la indicación se traduce en una discriminación, por
cuanto se está estableciendo un procedimiento para que las personas privadas de libertad puedan
votar anticipadamente, pero no para que puedan votar en la elección general.
Acto seguido, y en una sola votación, la Comisión aprobó por la unanimidad de sus integrantes
(13) las demás normas del proyecto, que se señalan a continuación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13729-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN Boletines
N°13.729-06 y 13.772-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19, 20, 21, 25 y 26 de enero de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Artículo 74 bis.- Los electores que se inscriban previamente y que integran la nómina a que hace
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 507 de 507
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
referencia el artículo 74 quater, podrán sufragar en forma anticipada en las elecciones o
plebiscitos que se efectúen en el territorio nacional. La votación anticipada tendrá lugar el viernes
anterior al día fijado para la elección o plebiscito correspondiente.
No procederá la votación anticipada en el caso de las elecciones primarias a que se refiere la ley
N° 20.640. Tratándose de la segunda votación regulada en los artículos 26 y 111 de la
Constitución Política de la República procederá la votación anticipada, pudiendo votar en dichas
elecciones solo los electores que se hubieren inscrito en la nómina a que se refiere el artículo 74
quater de esta ley para la primera votación.
El epígrafe del nuevo párrafo 2 bis del título II de la ley en mención, y el artículo 74 bis, fueron
aprobados por simple mayoría; conjuntamente, y por la misma votación, con una indicación de la
diputada señora Parra, que reemplaza en el inciso primero la frase “el viernes anterior al día fijado
para la elección o plebiscito correspondiente” por la siguiente: “entre el decimocuarto día y el
octavo día anterior a la jornada electoral”.
Votaron a favor las diputadas señoras Hernando, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los
diputados señores Longton, Morales, Rocafull, Saldívar y Velásquez (Pedro); en tanto que se
abstuvieron la diputada señora Luck y los diputados señores Berger, Molina y Trisotti.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/65073/1/4547_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
 Labor Parlamentaria
Andrea Parra Sauterel
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  95 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  113 .............................................................................................................. 
Informante  128 ................................................................................................................................. 
Incidentes  144 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  144 ................................................................................................... 
Petición de oficio  148 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  155 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  155 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  264 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 3 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
AMPLIACIÓN A DOS DÍAS DE JORNADA DE VOTACIÓN EN ELECCIONES
MUNICIPALES, DE GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES QUE SE CELEBRARÁN EN ABRIL DE 2021
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 14062-07,
14063-07 Y 14064-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En primer lugar, corresponde pronunciarse respecto del informe de la Comisión Mixta recaído
en el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que
amplía a dos días el plazo para celebrar las próximas elecciones municipales, de gobernadores
regionales y de convencionales constituyentes, correspondientes a los boletines Nos 14064-07,
14062-07 y 14063-07, refundidos.
De conformidad con el respectivo acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este informe se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que agrupen dos o
más Comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, estamos en una fase muy compleja de la pandemia, y, sin duda, tenemos que
priorizar la salud de la población.
Por eso, aprobé la extensión del estado de excepción constitucional de catástrofe, y, como
Presidenta de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización, puse
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 4 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
todos mis esfuerzos para aprobar esta iniciativa, mejorándola en sus aspectos deficientes, como la
seguridad.
Primero, incorporamos una disposición para que los apoderados generales puedan permanecer
durante la noche en los locales de votación y para que las urnas y los útiles electorales, incluidas
puertas y ventanas del lugar donde se guardarán, estén debidamente protegidos con sellos
especiales, para resguardar la fiabilidad de nuestras elecciones y de nuestra democracia.
La semana pasada, en esta misma Sala, manifesté mi preocupación por la reacción de algunos
grupos que abusan del estilo Trump cuando sus resultados no son lo que esperan. La verdad es
que no pensé que iba a ocurrir tan luego. Hace poco, el líder de la ultraderecha chilena dijo: “Si se
cambian las reglas del juego, hay un alto riesgo de fraude electoral”.
Por otra parte, también espero que se apruebe la enmienda que corrige el error del Congreso y las
incoherencias de la ley, para permitir que Renca y otras comunas tengan verdaderas elecciones.
Eso también es cuidar la democracia.
Quiero ser muy franca al respecto. Cuando como Congreso cometemos un error, lo que debe hacer
una persona que respeta la política y la democracia es corregirlo. No vengamos con otras excusas.
Es preferible que nos pongamos colorados una sola vez, pero que hagamos las cosas bien. Yo, por
lo menos, no negaré, como consecuencia de un error de legislación, la posibilidad de que una
persona compita, aun cuando sea de un partido distinto al mío. Esto me parece una vergüenza y
creo que hay que informar bien a la gente.
En esta Sala hay parlamentarios que no quieren votar a favor la corrección de este error, porque
tienen intereses particulares o bien porque pertenecen a los distritos involucrados, por lo que
quieren dejar afuera, por secretaría, a algunos postulantes a alcaldías. Hagamos las cosas bien y
como corresponde.
Primero, la votación en dos días se podría haber resuelto por lo menos hace siete meses, cuando
presentamos mociones sobre voto anticipado, si el gobierno se hubiera abierto a dialogar con la
oposición para implementar esa herramienta que, además, formaba parte del programa del mismo
gobierno. Finalmente, lo que ocurrió fue que se sacó la calculadora electoral y se optó por dilatar
el tema. Insistiremos en el Senado para tener un verdadero voto anticipado y no lo que ahora se
intenta pasar a modo de gato por liebre.
Segundo, la votación en dos días pudo aprobarse en el plebiscito. Acuérdense de que esto nació
de una moción parlamentaria que lo planteaba. Así, habríamos tenido un buen ensayo y una
mayor preparación.
Tercero, este proyecto se presentó a casi un mes de la elección. Se les cayó en la Cámara de
Diputados, porque no son capaces de ordenar sus propias filas.
Cuarto, el candidato presidencial de Renovación Nacional -hasta hace poco ministro de Defensa
Nacional declaró que hay un riesgo enorme en la propuesta y, también, temor de que puedan
haber problemas con las urnas. Además, el anterior ministro secretario general de la Presidencia
reconoce que el Ejecutivo está improvisando.
Saquen sus propias conclusiones. Creo que es uno de los últimos llamados de alerta a la
centroizquierda para dejar a un lado las diferencias y ofrecerle una alternativa de gobierno seria y
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 5 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
responsable a Chile.
Con la mirada puesta exclusivamente en la salud pública, espero que esta iniciativa se apruebe.
Confío en la trayectoria del Servicio Electoral para garantizar unas elecciones impecables.
Hago un último llamado a La Moneda para que rectifique las imprecisiones, informe a la
ciudadanía y tome todas las medidas administrativas para promover la más alta participación
durante los días 10 y 11 de abril próximos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13588-07,
11915-07, 12668-07 Y 12776-07, REFUNDIDOS)
Antecedentes:
Mensaje:
-Boletín N° 13588-07, sesión 32ª de la legislatura 368ª, en miércoles 17 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Mociones:
Boletín N° 11915-07, sesión 49ª de la legislatura 366ª, en miércoles 18 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 23;
Boletín N° 12668-07, sesión 32ª de la legislatura 367ª, en jueves 30 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6, y
-Boletín N° 12776-07, sesión 53ª de la legislatura 367ª, en miércoles 17 de julio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 142ª de la
legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta 5.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 6 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Señor Presidente, he intentado leer con detenimiento el proyecto, y la verdad es que, en principio,
quién podría estar en contra de una iniciativa que suena tan bien. La pregunta es dónde pone el
foco el proyecto.
Uno de los temas que se mencionan es la enajenación temprana de bienes incautados. La
pregunta es: ¿y de ser inocente la persona? Se abre un flanco al Estado. ¿Cómo se van a devolver
esos bienes? ¿A qué precio?
Sobre los recursos de los bienes incautados, me llama la atención que finalmente, tras todos los
cuestionamientos que hay hacia las policías, se determine que estos vayan directo a las unidades
policiales. Es el Estado el que tiene que financiar a las policías. Más bien creo que correspondería
que esos recursos fueran destinados, por supuesto, a programas de educación, de prevención y de
tratamiento.
Tengo dudas de que esto termine siendo un incentivo perverso. Y para ser bien franca, lo más
populista que me parece en este proyecto es la prohibición de ser candidato a ejercer un cargo
público a menos que se demuestre que no se es dependiente de droga. Por supuesto que estoy de
acuerdo con que las personas que ejercen cargos públicos no sean dependientes de drogas, y
tendremos que buscar un mecanismo para aquello. Pero esto finalmente puede terminar
transformándose en una cacería de brujas, en un show incontrolable. Después van a aparecer
algunos que van a decir que vamos a tener que pedir un examen para asegurarnos de que dichas
personas no sean dependientes del alcohol.
En verdad, creo que hay que revisar bien esta legislación y buscar la manera que nos permita
asegurar otro camino, pero con el mismo objetivo y un poco más preciso y trabajado.
Por otro lado, creo que debemos hacer una reflexión profunda de si el aumento de las penas y el
show mediático, que hace rato ha demostrado que es absolutamente ineficaz,- son el camino.
Creo que uno debe valorar la iniciativa de perseguir el patrimonio del narcotráfico. Existen
iniciativas parlamentarias presentadas, sobre todo aquella presentada por la diputada Orsini y
otros parlamentarios, que aumentan el comiso. Espero que esas iniciativas se tramiten.
Pero lo que se señala en este proyecto creo que abre flancos que son, al menos, peligrosos para el
Estado.
Además, considero que hay que preguntarse qué estamos haciendo con las tareas policiales. Hay
que poner el foco en ellas. Eso no se hace con una ley de control de identidad como una caza de
brujas, sino poniendo policías que trabajen para atacar el narcotráfico.
Hay que revisar y rediseñar las políticas de prevención, hay que revisar la regulación de las
drogas, hay que hacer una serie de cambios bien profundos. Este proyecto no refleja aquello y
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 7 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
sigue con la misma receta fracasada de perseguir a los eslabones más débiles y tener manga
ancha para el narcotráfico.
La verdad es que la actual propuesta del Ejecutivo no va a aumentar la eficiencia en la
persecución del narcotráfico. Creo que, al contrario, va a aumentar la criminalización, la represión
y la estigmatización de las personas usuarias principalmente de cannabis, y muy particularmente -
algo que me preocupa- de mujeres y jóvenes de sectores populares.
Creo que Chile necesita una reforma profunda a su política de droga en general y muy
urgentemente una nueva regulación integral para la cannabis. La verdad es que este proyecto no
responde en nada a aquello. Por supuesto tiene un título bonito, pero creo que abre flancos
peligrosos respecto de lo que se señala en la ley, y yo, honestamente y con mucha reflexión, no
estoy dispuesta a aprobarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en favor del Estado
una compensación, denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y a cada
diputada inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Esteban Velásquez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 73ª de la legislatura 366ª, en jueves 13 de septiembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Minería, sesión 2ª de la legislatura 368ª, en jueves 12 de marzo de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 8 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Señor Presidente, quiero recordarles que en los próximos días vamos a reescribir las reglas
políticas e institucionales a través de una nueva Constitución, la primera nacida en democracia.
Pero ¿será suficiente si no somos capaces de pensar en una nueva economía que disminuya la
desigualdad y potencie la innovación?
Creo que a veces es tan simple como aplicar la regla de Hartwick, que establece que mientras un
país va agotando sus recursos naturales, parte de esa renta debe invertirse en otros activos
productivos o sociales, algo que en Chile no hemos sabido hacer bien.
Somos el principal productor de cobre del mundo y este mineral representa el 50 por ciento de
nuestras exportaciones. En medio de la pandemia, su precio ha llegado al valor más alto en una
década, superando algunos días la barrera de los 4 dólares la libra.
Cualquier observador externo pensaría que contamos con recursos de sobra para sortear la crisis y
proteger a las familias; pero, en contraste, en el Congreso Nacional, hemos tenido que aprobar dos
retiros de fondos previsionales para que la crisis la paguen los trabajadores con sus propios
ahorros. ¿Cómo es posible?
La razón, además de tener un gobierno indolente y que ha levantado un muro entre los dolores de
la ciudadanía y la respuesta del Estado, es que durante mucho tiempo hemos sido excesivamente
livianos a la hora de gravar la actividad de los privados que extraen nuestros recursos naturales.
No estoy hablando solo del cobre, sino también del litio y otros recursos no renovables, además de
la madera de los bosques y otros productos que, si bien se regeneran, dejan una estela de daño
ambiental y humano muchas veces irreparable.
Es la misma realidad que las empresas forestales tienen en La Araucanía, donde comunas como
Los Sauces, que represento, han reducido su cantidad de habitantes exactamente en la misma
proporción en que ha aumentado la cantidad de plantaciones, pagando impuestos irrisorios, que
en nada compensan las externalidades negativas.
Para que todos tengamos claridad, royalty significa regalía en favor del Estado. Pero en Chile
vivimos al revés, porque la regalía es para las grandes empresas.
En el caso del cobre, la minería privada explota el doble de mineral que Codelco, y se estima que
el impuesto específico a la minería, que difiere del concepto tradicional de royalty al valor de las
ventas, recauda aproximadamente el 4 por ciento de las utilidades.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 9 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Hay estudios que cifran en 121.000 millones de dólares la renta del cobre que se ha entregado a
compañías mineras en el plazo de diez años. En verdad, podemos frenar esa sangría y evitar que
se repita la historia con el litio. Debemos avanzar en la implementación de una economía verde,
en la que nuestra minería sea pionera en la utilización de combustibles limpios, como el hidrógeno
verde.
En consecuencia, debido a que me resisto a que sean los trabajadores los que deban seguir
cargando con esta mochila, votaré a favor este proyecto que propone un royalty minero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
DENOMINACIÓN IGUALITARIA, EN TÉRMINOS DE GÉNERO, DE BIENES
MUNICIPALES O SUJETOS A SU ADMINISTRACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12455-06)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.695,
Orgánica Constitucional de Municipalidades, para propender a una denominación igualitaria, en
términos de género, de los bienes municipales o sujetos a su administración.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización es el señor Andrés Molina .
Antecedentes:
-Moción, sesión 1ª de la legislatura 367ª, en martes 12 de marzo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización,
sesión 52ª de la legislatura 367ª, en jueves 11 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N°
4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 10 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Señor Presidente, lo invito a usted y a mis estimados colegas a hacer un ejercicio muy simple.
Abran Google Maps en sus teléfonos y escriban César Copetta . Ahí les van a aparecer dos calles
en la comuna de Pudahuel. Una de ellas se encuentra en los estacionamientos del aeropuerto -la
principal puerta de entrada a Chile y con justa razón, porque César Copetta fue el primer aviador
en nuestro país.
Ahora, busquen Graciela Cooper , y verán que no hay ninguna calle con ese nombre, pese a haber
sido la primera mujer aviadora.
Ese es solo un ejemplo entre cientos que podríamos encontrar, porque las mujeres, pese a ser más
de la mitad de la población de Chile, estamos casi por completo invisibilizadas en la historia.
Eso no ocurre solo en Chile: es una invisibilización extendida por todo el mundo. Por ejemplo, en la
provincia española de Málaga, por una instancia de la profesora Rosa Liarte , nació la iniciativa
Merezco una Calle, a través de la cual estudiantes de distintos municipios contabilizaban calles
con nombres de hombres y de mujeres. La proporción era 80 por ciento de calles con nombres de
hombres versus 20 por ciento de calles con nombres de mujeres.
En Santiago, solo el 8 por ciento de las calles tienen nombres de mujeres y, en general, se asocian
a santas o a congregaciones, como si el ámbito religioso fuera el único donde hemos destacado.
¡No, señores! Adriana Olguín , primera ministra latinoamericana; Adelina Gutiérrez , primera
doctora en astrofísica; Delfina Fonseca , primera bombera chilena; Rayén Quitral , gran soprano de
origen mapuche; Juana Díaz , médica gestora de la llegada de los anticonceptivos. Podríamos
seguir todo el día nombrando mujeres destacadas, pero no hay calles con esos nombres.
Para algunos este podrá ser un tema baladí, pero este micromachismo reproduce realidades y
discriminaciones, varias de las cuales están muy bien descritas en el libro La mujer invisible, de
Caroline Criado. En ese texto se menciona el experimento Dibuja un científico. Los niños y niñas
participantes dibujan casi siempre hombres. Recién, hace poco, la cifra de mujeres dibujadas ha
comenzado a aumentar, pero aún estamos lejos de alcanzar un equilibrio.
Vamos a escribir la primera Constitución política igualitaria del mundo. Sin duda, ese es el cambio
más importante en este ámbito, consecuencia de las movilizaciones y del empuje imparable del
feminismo. Sin embargo, en forma paralela, debemos ir superando la mirada machista tan […] en
nuestra sociedad, incluso en cuestiones así de cotidianas, como el nombre de una calle o de una
plaza.
Este proyecto establece un criterio de igualdad entre hombres y mujeres en la denominación de
los bienes nacionales de uso público administrados por los municipios. El fin último es que en poco
tiempo más las niñas chilenas salgan de sus casas y sepan que pueden llegar a ser pilotas, como
Graciela Cooper ; científicas, ingenieras, heroínas, presidentas, escritoras y cualquier cosa que se
propongan, porque no hay límite cuando borramos las discriminaciones y escribimos una historia
donde todas…
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 11 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Los puntos suspensivos entre corchetes corresponden a una interrupción en la transmisión
telemática.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO CLASE MEDIA Y OTORGAMIENTO DE
PRÉSTAMO SOLIDARIO PARA PROTECCIÓN DE LOS INGRESOS DE LA CLASE
MEDIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14117-05)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un
nuevo bono Clase Media y un préstamo solidario para la protección de los ingresos de la clase
media.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Hago presente a la Sala que el plazo para solicitar votación separada, reclamar declaración de
inadmisibilidades y renovar indicaciones vence una hora después de iniciada esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación son los señores Guillermo Ramírez y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
-Certificado de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental) [vía telemática].-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 12 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Señor Presidente, “…el Gobierno ha promovido una agenda robusta y lo más oportuna posible, de
medidas sanitarias y económicas enfocadas en proteger la salud de las personas,…”. Así señala
uno de los párrafos del mensaje del Ejecutivo en relación con esta iniciativa. Cuando uno lee esa
afirmación, pareciera que estuviéramos en Suecia, pero al poco andar nos damos cuenta de que
estamos en Chile y que tenemos un gobierno indolente que no ha entendido nada.
Para acceder al bono Clase Media se requiere que el ingreso mensual haya experimentado una
disminución de al menos un 20 por ciento, calculado como la variación porcentual entre los
ingresos promedio del período diciembre 2020-enero 2021 y el período diciembre 2019enero
2020. En cuanto al préstamo solidario, el monto ascenderá como máximo al ciento por ciento del
resultado positivo de la diferencia entre el ingreso promedio mensual 2019 y 2020.
Como se aprecia, las personas que quieran postular deberán contar con un manual de
instrucciones para, en muchos casos, darse cuenta de que, por pocos pesos, se quedarán fuera del
bono o que solo podrán acceder a un monto irrisorio de crédito debido a la diferencia por cálculo
de ingresos.
Una pandemia es de alcance universal; nadie se salva. Por eso, se requiere de ayudas sociales
universales. A más de un año del inicio de la emergencia sanitaria y social en nuestro país,
simplemente es inexplicable que todavía no comprendan algo tan sencillo.
Las personas necesitan seguridad en un momento de angustia, tristeza y dolor. La inmensa
mayoría de las comunas está en cuarentena o entrando a ella, y muchas familias no saben cómo
alimentar a sus hijos.
Les recuerdo que la inseguridad alimentaria, que, según la FAO, afecta a 2,9 millones de chilenos,
ha aumentado durante la pandemia del 13 por ciento de los hogares al 20 por ciento. Asimismo, la
cantidad de familias en campamentos creció 74 por ciento, y 315 por ciento en la Región de La
Araucanía, que represento. ¡Ese es el nivel de dramatismo de la situación!
Perdónenme, pero el gobierno no está cuidando a su gente. ¿Se ha hecho algún esfuerzo final?
Qué duda cabe, pero siempre con cuentagotas y a regañadientes de La Moneda. Se le nota
demasiado su raíz ideológica, en virtud de la cual siempre piensa que el Estado debe gastar lo
menos posible.
Incluso desde una óptica neoliberal, por razones éticas y prácticas, esa regla no se debería aplicar
en absoluto en un momento de crisis como este, cuando es justamente el Estado el que tiene el
deber de sostener la economía. Esa es la mejor forma de salvar vidas, porque las cuarentenas no
sirven de nada cuando no existen ingresos en las casas.
No me gusta el retiro de fondos previsionales, pero el gobierno está trabajando para quienes
impulsan el tercer retiro […], al seguir negándose a una renta básica universal e insistir con
medidas parche, inconexas entre sí y repletas de letra chica.
Nuevamente, el gobierno nos hace escoger entre un avance paupérrimo y nada. Existen pocas
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 13 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
opciones y mucha soberbia, y el sentido común no se ve por ninguna parte, ni en las medidas que
parten de la base de que todo Chile funciona con delivery, ni en las cadenas nacionales en que
anuncian redes de protección social que son invisibles para la mayoría de las familias.
Por eso, voy a aprobar este avance paupérrimo, que es peor que nada.
He dicho.
-Los puntos suspensivos entre corchetes corresponden a una interrupción en la transmisión
telemática.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
14138-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que posterga las próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de
convencionales constituyentes, en consideración a la pandemia de covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Andrea Parra
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 30 de marzo enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de Sesiones.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 14 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, a estas alturas no hay ninguna duda: la situación sanitaria nos obliga a
postergar las elecciones de los días 10 y 11 de abril. La verdad es que el panorama es bien
diferente al del plebiscito del 25 de octubre en todos los indicadores.
Las preguntas claves son: ¿cómo llegamos a esto? y ¿cómo salimos?
Sobre la primera, tengo la certeza de que llegamos a este punto porque el gobierno ha estado
jugando con la democracia. Desde hace un año sabíamos que las elecciones se realizarían el 11 de
abril. Hubo tiempo de sobra para prepararse y tomar medidas sanitarias adecuadas para
garantizar un escenario favorable. Pero el exitismo y las definiciones tomadas desde el segundo
piso de La Moneda, como el permiso de vacaciones, sin ninguna regulación, o la apertura de
gimnasios y casinos, terminaron pasándole la cuenta al país entero. Se privilegiaron las vacaciones
y las finanzas de algunos por sobre la democracia de todos.
Respecto del voto seguro se llegó tarde. A un mes de la elección se decidieron a impulsar votar en
dos días, algo que podría haberse aprobado para el plebiscito. En agosto del año pasado
presentamos la propuesta del voto anticipado, y nunca hubo voluntad real de avanzar, incluso
contradiciendo un compromiso explícito del Presidente de la República. Es dramático que estemos
en la tercera fecha de elecciones de constituyentes y municipales. Los alcaldes son los mejores
aliados en pandemia, algo que ha quedado claro con el proceso de vacunación, pero han sido
constantemente maltratados. Creo que tienen el derecho de volver a sus funciones para enfrentar
la crisis en sus comunas.
Si en vez de elecciones se hubiera tratado de una cumbre económica, estoy segura de que se
habrían tomado todas las medidas más estrictas para garantizar su realización. Pero ya estamos
en este escenario y por eso hemos aprobado la reforma.
Los cambios al proyecto apuntan a dar credibilidad a esta decisión, en especial a la restricción de
funcionamiento de actividades no esenciales. Pese a cualquier cuestionamiento, es la única
herramienta que tenemos frente a una autoridad sanitaria que, hasta ahora, no ha propuesto nada
nuevo que nos haga pensar que la situación va a ser diferente en mayo.
Respecto de la norma más estricta para garantizar una suspensión real de campaña. Sobre lo
ocurrido anoche, sinceramente no puedo creer que varios parlamentarios de Chile Vamos hayan
rechazado la suspensión de campaña. Se olvidaron de la pandemia para sacar una ventaja
electoral. Se trata de una pequeñez que el Ejecutivo debe detener, o nos estará diciendo a todos
que la salud de la población es una excusa para darle más tiempo de propaganda a su coalición.
La oposición ha hecho todos los esfuerzos para que existan medidas sanitarias y económicas
acordes con la decisión extrema que estamos tomando. De nada servirá suspender elecciones si
todos los días llegan aviones con cepas nuevas, si se sigue construyendo edificios como si nada, o
si  para  muchas  familias  la  cuarentena  sigue  siendo  una  ilusión.  La  coherencia  de  esta
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 15 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
postergación está en manos del gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
14138-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que posterga las próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de
convencionales constituyentes, en consideración a la pandemia de covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Andrea Parra
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 30 de marzo enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de Sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Antes de otorgar la palabra al diputado informante, hago presente a la Sala que el plazo para
recibir peticiones de votación separada y de reposición de indicaciones termina, conforme al
acuerdo sobre funcionamiento telemático, una hora y cuarenta y cinco minutos después de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 16 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
iniciado el Orden del Día. Por lo tanto, el tiempo ya está corriendo.
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora PARRA (doña Andrea) [de pie].-
Señor Presidente, antes que todo, expreso mi agradecimiento a los funcionarios que nos
acompañaron anoche en las comisiones unidas, hasta las tres de la mañana de hoy. Fue una larga
jornada que comenzó a las diez de la mañana de ayer y duró más de 16 horas. De modo que vaya
un abrazo y nuestro agradecimiento a los funcionarios de la Cámara de Diputados.
En representación de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, me corresponde informar sobre
el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la
República, que posterga las próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de
convencionales constituyentes, por motivos del covid-19, con urgencia de discusión inmediata.
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en postergar para una nueva fecha las
elecciones programadas para los días 10 y 11 de abril del año en curso, en consideración a la
situación que atraviesa el país como consecuencia de la pandemia de covid-19.
Conforme a lo que dispone el proyecto, todas las referencias constitucionales a los días 10 y 11 de
abril  para  las  elecciones  municipales,  de  gobernadores  regionales  y  de  convencionales
constituyentes se cambian por los días 15 y 16 de mayo.
Asimismo, se modifica la disposición vigésima octava transitoria de la Carta Fundamental, de
manera que la segunda vuelta de la elección de gobernadores regionales queda para el 13 de
junio de 2021.
El periodo del primer gobernador regional elegido en la elección señalada en el inciso primero
comenzará a computarse el 14 de julio de 2021, fecha en la que asumirán sus funciones los
gobernadores regionales, conforme a lo que señala la disposición citada. Su mandato durará hasta
el 6 de enero de 2025.
Se incorpora una nueva disposición transitoria cuadragésima novena, que establece que, en razón
de la postergación de las próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de
convencionales constituyentes, se aplicarán las siguientes normas, según corresponda:
Se suspende la campaña electoral contemplada en la normativa aplicable a las elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales constituyentes, según corresponda,
desde las 24 horas del día de publicación de la presente reforma constitucional y hasta las 24
horas del 28 de abril de 2021, campaña que se reanudará el 29 de abril de 2021, hasta el jueves
13 de mayo de 2021, inclusive.
No obstante lo señalado, serán aplicables a la propaganda electoral las siguientes reglas:
-No podrá realizarse propaganda electoral durante el periodo de suspensión, con excepción de
aquella establecida en el artículo 36 -recintos privados- de dicha ley, siempre que esta se
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 17 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
encuentre instalada a la fecha de publicación de esta reforma y que aquellos espacios privados a
que se refiere dicho artículo hayan sido cedidos a título gratuito por el propietario, poseedor o
mero tenedor del inmueble. Con todo, no estará permitida la instalación de nueva propaganda en
lugares privados durante el período de suspensión, a título gratuito u oneroso.
En  ningún  caso  podrá  realizarse  propaganda  pagada  en  medios  de  comunicación  social,
plataformas digitales y redes sociales.
-La transmisión de la propaganda electoral de candidatos a convencional constituyente se
suspenderá el día de la publicación de la presente reforma constitucional, siempre que ese día sea
anterior al 8 de abril de 2021. Si producto de la suspensión referida quedare un remanente de días
para completar los días de transmisión a que se refiere el inciso séptimo del referido artículo 32,
los canales de televisión de libre recepción deberán destinar un número equivalente de días al
remanente  para  transmitir  la  propaganda  electoral  de  los  candidatos  a  convencional
constituyente, hasta el tercer día anterior a la elección, inclusive, y en los mismos términos que los
utilizados para las transmisiones suspendidas en virtud del literal respectivo.
-Para efectos de lo dispuesto en el artículo 34 de la ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, se entenderá que el plazo es el comprendido entre el 10 de
febrero de 2021 y hasta el 13 de mayo de 2021.
Durante el período que medie entre el 8 de abril y el 13 de mayo, el Servicio Electoral, a través de
los canales pertenecientes a la Asociación Nacional de Televisión, deberá informar sobre el
proceso de cambio de las elecciones y su nuevo calendario.
-En relación con las normas de la ley N° 19.884, Orgánica Constitucional sobre Transparencia,
Límite y Control del Gasto Electoral, durante el periodo de suspensión de la campaña electoral
señalado en el número 1 se aplicarán las siguientes reglas:
a)Solo se podrán efectuar los gastos electorales señalados en los literales c), d) y f) del inciso
segundo del artículo 2 de dicha ley, excluyendo aquellos que digan relación con lo dispuesto en el
artículo 38 de la ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios.
b)Se permitirán los aportes a campañas electorales a que se refiere el párrafo 1° del Títu-lo II “Del
Financiamiento de las Campañas” de la Ley Orgánica Constitucional sobre Transparencia, Límite y
Control del Gasto Electoral, que deberán realizarse conforme al párrafo 3° del mismo título.
-Solo podrán ejercer su derecho a sufragio quienes se encuentren habilitados conforme al padrón
electoral que se utilice para cada elección, según la regla que se indica a continuación. Sin
perjuicio de lo dispuesto en el Título II “Del Padrón Electoral y de su Auditoría” de la ley Nº 18.556,
Orgánica Constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, se utilizará
el padrón electoral con carácter de definitivo elaborado por el Servicio Electoral para la elección
que originalmente se celebraría el 10 y 11 de abril de 2021.
Los alcaldes que postulan a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo en virtud de
lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 de la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades, permanecerán en tal calidad hasta el día siguiente de la elección.
Los acuerdos, actas, resoluciones o actos administrativos de los órganos competentes que fueron
dictados o publicados con anterioridad a la presente reforma constitucional, en virtud de la
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 18 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
normativa aplicable a las elecciones municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes, continuarán vigentes y serán plenamente aplicables a las elecciones que se
desarrollen los días 15 y 16 de mayo de 2021, salvo aquellos que en virtud de esta disposición se
vean modificados, en el sentido que se indica.
Sin perjuicio de lo establecido en el inciso segundo del artículo 3° de la ley N° 20.640, que
establece el sistema de elecciones primarias para la nominación de candidatos a Presidente de la
República, parlamentarios y alcaldes, por única vez, la elección primaria a la que hace referencia
tal artículo se realizará el 18 de julio del 2021.
Los créditos contratados por candidatos y los partidos políticos con instituciones del sistema
financiero, registradas ante la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, conforme al
inciso tercero del artículo 16 de la ley N° 19.884, Orgánica Constitucional sobre Transparencia,
Límite y Control del Gasto Electoral, no devengarán intereses durante el tiempo de la suspensión
establecida para esta ley, y la misma se considerará, para todos los efectos legales, como una
causal de fuerza mayor.
Los permisos sin goce de remuneraciones solicitados por las candidatas y candidatos que sean
funcionarios públicos, estén en régimen de contrata, honorarios o Código del Trabajo, se
entenderán prorrogados hasta el 17 de mayo, salvo voluntad en contrario del trabajador.
Si el candidato o candidata se encontrare con feriado legal y este venciera antes del 15 de mayo,
deberá solicitar, previo a su término, el permiso sin goce de sueldo en los términos del inciso
primero, el cual comenzará a regir una vez que finaliza dicho feriado.
Los empleadores del sector privado cuyos trabajadores hayan solicitado aplazar el permiso sin
goce de sueldo no podrán rechazar dicha solicitud. En ningún caso podrá invocarse este
aplazamiento como fundamento para proceder al despido.
Durante el periodo comprendido entre la publicación de esta reforma y el 16 de mayo de 2021,
sólo podrán funcionar a lo largo del territorio nacional aquellos establecimientos comerciales que,
de acuerdo al plan Paso a Paso, establecido por el Ministerio de Salud en la resolución exenta
número 591 y sus diversas modificaciones, sean considerados esenciales, excluyendo de tal
categoría a las tiendas de centros comerciales, cines y otros establecimientos comerciales cuyo
cierre  no  implique  un  perjuicio  directo  a  la  salud  de  la  población.  Asimismo,  aquellos
establecimientos que puedan continuar operando solo podrán, estrictamente, vender bienes y/o
servicios considerados esenciales para la subsistencia de la población. Esta disposición se aplicará
independientemente de los aforos y restricciones que establece el plan Paso a Paso.
Finalmente, el Estado asegurará el transporte público gratuito para todos los ciudadanos el día en
que se realicen las elecciones de gobernadores, alcaldes, concejales y constituyentes a que se
refiere la presente reforma constitucional.
Habiendo sido aprobado este proyecto por las comisiones unidas de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, y de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, que
represento, igualmente solicito su aprobación a esta honorable Sala.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 19 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 14138-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse sobre el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales constituyentes en consideración
a la pandemia de covid-19, correspondiente al boletín N° 14138-07.
Para la discusión de este informe se otorgarán cinco minutos por bancada.
Recuerdo a los jefes de bancada que deben hacer llegar la nómina de quienes intervendrán en
este debate.
Asimismo, recuerdo a la Sala, tanto a los que se encuentran de manera presencial en ella como
a los que están de modo telemático, que se someterán a votación normas de quorum especial,
de dos tercios y de tres quintos. Ello, para que los jefes de bancada informen a todos sus
integrantes, de manera que estén conectados al momento de la votación.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Señor Presidente, hoy estamos haciendo historia. Todos, sin lugar a dudas, recordaremos las
elecciones que se suspendieron a tres días de su realización, contra todas las recomendaciones
académicas y la experiencia internacional, que indican que este tipo de decisiones se debe tomar
a tiempo.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 20 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
A propósito del cambio de hora, parece que este gobierno vive con los relojes atrasados, porque
llega tarde a todo. Llegó tarde a las cuarentenas, al cierre de fronteras, a revisar las actividades
esenciales, y llegó tarde al bono en dos días y también al aplazamiento de las elecciones.
Les voy a hacer un favor. Son las 11:24 horas del 6 de abril de 2021 y estamos en la fase más
crítica de la peor pandemia de un siglo. ¡Atinen, por favor!
¡Digamos las cosas como son! Desde un inicio se han descuidado estas elecciones y se ha jugado
con la democracia. Todo indica que en ningún análisis del relajamiento de las medidas sanitarias
realizado durante el verano se consideró el hecho de tener una cuádruple cita electoral en abril.
Todo queda más claro cuando recordamos en qué estaba el gobierno a fines del año pasado y a
inicios de este. El 3 de noviembre de 2020 renunciaron el subsecretario de Redes Asistenciales,
Arturo Zúñiga , y el ministro del Interior y Seguridad Pública, Víctor Pérez ; el
20 de noviembre renunció el subsecretario de Hacienda, Francisco Moreno ; el 17 de diciembre
renunció el ministro de Defensa Nacional, Mario Desbordes ; el 6 de enero renunció el ministro
secretario general de la Presidencia, Cristián Monckeberg , y el 26 de enero lo hizo el ministro de
Hacienda, Ignacio Briones .
Agradezcan que solo mencionara a quienes tenían alguna relación con el proceso eleccionario.
Todos, salvo Víctor Pérez , renunciaron para ser candidatos. La Moneda estuvo más preocupada de
lanzar candidaturas que de garantizar estas elecciones. A estas alturas, hemos perdido buena
parte de nuestra capacidad de asombro.
No logro entender que una parte de Chile Vamos haya insistido hasta el último momento en
mantener las campañas, pese a la realidad sanitaria del país, o que una senadora haya dicho
anoche que no estaba de acuerdo con establecer un feriado irrenunciable porque con la otra
alternativa, la del feriado legal, los trabajadores tendrían incentivos económicos para asistir a sus
trabajos. Entiendo que durante una pandemia se precisa reducir la movilidad, pero parece que
algunos todavía lo entienden al revés.
Pese a toda la improvisación, estamos aquí dando la cara y cumpliendo con nuestro deber, porque
la salud de la población y de la democracia es nuestra prioridad. Frente a un Ejecutivo displicente
y desconectado de la realidad, al Congreso Nacional le corresponde la tarea de sostener la
institucionalidad a como dé lugar.
Hago un llamado a la ciudadanía para que nos cuidemos lo más posible, porque de eso depende
que el 15 y el 16 de mayo elijamos a las personas que redactarán la nueva Constitución Política,
así como a las próximas autoridades comunales y regionales.
Para empezar a cambiar el escenario hay que ir a votar, y para eso debemos protegernos y
extremar las precauciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 21 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA NACIONAL DE PREVENCIÓN Y RESPUESTA
ANTE DESASTRES Y CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PREVENCIÓN Y
RESPUESTA ANTE DESASTRES(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 7550-06) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece el Sistema Nacional de Prevención y
Respuesta ante Desastres y crea el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante
Desastres.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo de
inscripción para hacer uso de la palabra en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:30
horas, y para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada inscritos.
Las peticiones de votaciones separadas pueden hacerse hasta sesenta minutos luego de
iniciado el Orden del Día, plazo que comienza a correr desde este momento.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en jueves 1 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Señor Presidente, en esta oportunidad tendré bastantes coincidencias con el diputado Alessandri .
Este proyecto de ley ha tenido una extensa y dilatada tramitación. Me parece que diez años es un
lapso más que suficiente para sacar adelante un proyecto de esta envergadura y de esta
naturaleza, particularmente porque Chile es un país que sufre desastres naturales con regularidad.
No obstante ello, tenemos una legislación bastante antigua.
Si mal no recuerdo, todo lo que dice relación con la Onemi data aproximadamente de 1968; desde
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 22 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
entonces no se han hecho mayores modificaciones. Por lo tanto, creo que esta materia impone un
sentido de urgencia.
Sé que a muchos nos gustaría seguir revisando este proyecto, teniendo en cuenta que no ha sido
visto por ninguno de los parlamentarios de este período legislativo, pero me parece que dilatar su
tramitación no es el camino adecuado.
Quiero reforzar lo que se planteó sobre el tema de los gobernadores regionales, aspecto que sí se
revisó. Lo que pasa es que resulta de toda lógica que sean los delegados presidenciales regionales
quienes estén a cargo de las emergencias, porque son ellos quienes tienen asignadas esas
funciones, no los gobernadores.
La actual institucionalidad aún es bastante débil, aun cuando se hayan aumentado de manera
importante  los  recursos  en  prevención  y  en  tecnología.  Este  proyecto  introduce  cambios
sustanciales desde la mirada de la prevención.
El texto del proyecto de ley cuyas modificaciones votaremos hoy, las que espero que aprobemos,
es distinto al original que ingresó el Ejecutivo. Su tramitación legislativa, aunque fue extensa,
logró cambios muy sustanciales en el proyecto. Estimo que lo más importante es la creación del
Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, que permite integrar tareas de
prevención con las de reacción y de respuesta cuando la emergencia ya se ha producido.
También son muy importantes los aportes técnicos que se hacen en un ámbito que normalmente
está plagado de imprecisiones, que suelen generar confusión e incertidumbre en la ciudadanía. La
modernización institucional y los modelos de coordinación público-privados también son un aporte
positivo.
En resumen, llamo a votar a favor las modificaciones introducidas por el Senado a este proyecto.
No existe ley perfecta. Por supuesto, nos gustaría revisar todo, pero, sinceramente, creo que no
amerita seguir dilatando la tramitación de esta iniciativa, que es buena y que fue apoyada
transversalmente por todos los sectores.
Creo que este proyecto de ley eleva el estándar de nuestro actual sistema de prevención y
protección civil frente a emergencias, integra a los actores, mejora la rendición de cuentas de cara
a la población por las medidas que se adoptan; además, tiene un fuerte énfasis en prevención.
Por eso, colegas, llamo a aprobar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
AUTORIZACIÓN DE RETIRO DE PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES A
COTIZANTES Y PENSIONADOS DE NUEVO SISTEMA DE PENSIONES (PRIMER
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 23 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14073-07 Y 14093-07,
REFUNDIDOS) REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13950-07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en forma conjunta, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes y a los
pensionados del nuevo sistema de pensiones retirar por única vez parte de sus fondos
previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14073-07 y
14093-07, y el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro
de parte de los fondos previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los
boletines Nos 13950-07, 14054-07 y 14095-07.
Para la discusión de ambos proyectos se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
que se inscriba hasta las 11:30 horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del primer proyecto, es el señor Diego Ibáñez .
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del segundo proyecto, es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14073-07, sesión 142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 14093-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13950-07, sesión 114ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2;
-Boletín N° 14054-07, sesión 137ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 24 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Documentos de la Cuenta N° 37, y
-Boletín N° 14095-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Señor Presidente, no voy hablar desde el discurso populista ni me voy a poner una banda para
celebrar esta reforma.
Sinceramente, lamento que un debate sobre las consecuencias económicas de esta pandemia
termine mezclado con aspiraciones presidenciales y se haya transformado, además, en un
espectáculo.
A estas alturas no se trata del retiro del 10 por ciento. El promedio del primer retiro equivale al 40
por ciento del saldo acumulado de cada cuenta individual y en el caso del segundo retiro, al 34 por
ciento. La cantidad de beneficiados fue considerablemente menor en el segundo retiro y va a
seguir disminuyendo, porque el 28 por ciento de los afiliados ya no tiene un solo peso que retirar,
porcentaje que aumenta considerablemente en regiones de bajos ingresos, como la mía, la Región
de La Araucanía.
Además, sabemos que esta medida no va a ayudar en nada a las personas más pobres. ¡Esta es
una mala política pública! El problema es que las políticas que ha propuesto el gobierno son
pésimas, y entre lo malo y lo pésimo, a veces no nos queda otra que quedarnos con lo malo.
Llevamos más de un año de pandemia y no han sido capaces de asumir que es una crisis
universal, de la cual nadie se escapa. La gente no postula a la covid-19 ni el virus anda evaluando
según quintiles de ingresos, para ver en cuál hogar entra y en cuál no. Las personas se contagian,
los empleos se pierden, los ingresos descienden y el gobierno no entiende.
La última oportunidad la tuvo hace unos días, con el proyecto de ley de bono y crédito para la
clase media. La oposición insistió en disminuir los requisitos, además incomprensibles, y en
ampliar los beneficios en monto y en cobertura, entre otros, a los trabajadores informales que
justamente con la crisis se empinaron en cerca de un tercio de la fuerza laboral. La respuesta fue
mezquina y la red de protección social jamás llegó.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 25 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El tercer retiro, aun con todos sus defectos, va a venir a aliviar a millones de personas que se
cansaron de esperar a ese Estado que los abandona, y entre ellos -créanme- hay muchos
pequeños y mediamos emprendedores que terminaron utilizando sus ahorros previsionales para
sostenerse. Nadie duda de que gobernar una pandemia de esta magnitud no es algo fácil, pero
Chile tiene las condiciones para haberlo hecho distinto.
Perdónenme, pero estamos en el hemisferio sur, tenemos fronteras geográficas marcadas y
contamos con ahorros y con excelentes condiciones de endeudamiento. Se podía, pero no hubo
voluntad. Hasta el último minuto, lo único que sabemos del Presidente es que se abre a la
propuesta del candidato Joaquín Lavín , que es otra forma de hacer que los trabajadores se hagan
cargo de la crisis.
Al final, esto parece una guerra de populismo. No me da vergüenza aprobar un proyecto malo en
estas circunstancias; lo que me da vergüenza es tener un gobierno incapaz de ofrecer algo mejor
a los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer,
por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas personas naturales, destinado al
financiamiento de una renta básica de emergencia, correspondiente al boletín N° 13555-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a las diputadas y a los diputados que se inscriban
para hacer uso de la palabra hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación general de la iniciativa a las 14:00 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 26 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Señor Presidente, Chile es uno de los países más desiguales del mundo. Esa es la explicación
detrás de una cifra dramática, aquella que nos muestra, además, que la mortalidad asociada a la
covid-19, medida por cada 100.000 habitantes, es casi seis veces mayor en La Pintana que en
Vitacura.
En una circunstancia tan crítica como una pandemia las opciones que tiene un país de estas
características son dos: o intentamos darle un vuelco a la desigualdad, como forma de aminorar
los  impactos  sanitarios  y  sociales,  o  sencillamente  nos  quedamos  mirando  cómo  estas
desigualdades se extreman. Lamentablemente, hemos ido recorriendo ese segundo camino.
Los millonarios chilenos aumentaron su fortuna en 73 por ciento, en promedio, exactamente el
mismo porcentaje que aumentaron las familias en campamentos en el mismo período.
¿Cómo se explica eso? En gran parte, porque dentro de los superricos que han aumentado su
patrimonio está el propio Presidente de la República, el mismo que sin ningún escrúpulo ha
decidido jugar para el equipo de sus amigos privilegiados en vez de representar a la mayoría.
Si el Presidente tuviera un poco de ética, si el audio de la Primera Dama, que todo Chile conoció
durante el estallido social, tuviera algo de honestidad, serían ellos mismos quienes empujarían
este impuesto a los superricos. Pero no; lo único que hacen es amenazar con el Tribunal
Constitucional, tal como ya lo han hecho respecto del tercer retiro de los fondos previsionales. El
Presidente Sebastián Piñera decidió olvidarse de ser el Presidente de todos los chilenos y actuar
como el Presidente del 1 por ciento que se lleva, además, el 30 por ciento de todos los ingresos.
La Moneda cerró todas las puertas: no entrega ayudas universales, no quiere que las familias
alivien sus cargas con sus propios fondos ni tampoco apoya iniciativas como esta, que permitirían
recaudar recursos, o como el royalty, para ampliar la red de protección social a todas las familias
que lo necesitan más que nunca. Puedo compartir que el tercer retiro tiene un tufillo populista -no
tengo problema en recocerlo-, pero enfrente no hay ninguna alternativa razonable.
Esta iniciativa, el impuesto por una vez a los altos patrimonios, no tiene nada de populista; es todo
lo contrario, salvo que alguien considere populista el Fondo Monetario Internacional, organismo
que ha sugerido considerar una contribución temporal para la recuperación poscovid, aplicada
sobre las rentas altas y la riqueza, que es exactamente lo mismo que plantea esta moción.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 27 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En esta votación veremos a quiénes, de verdad, les impacta que haya seis veces más posibilidad
de morir en una comuna pobre que en una comuna rica; aquí vamos a saber quiénes están por
reducir efectivamente las desigualdades.
Por supuesto que votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
MODIFICACIONES A NORMAS DEL CÓDIGO PENAL REFERIDAS AL DELITO DE
INCENDIO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13716-
07 Y 13719-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que introduce diversas modificaciones a las normas del Código Penal referidas al
delito de incendio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos a las demás, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justica y Reglamento, sesión 22ª de la
presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Andrea Parra .
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 28 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Señor Presidente, nadie duda de la gravedad de los ataques incendiarios contra vehículos
motorizados, más aún con personas en su interior. En verdad, escenas como el asesinato de Juan
Barrios son inhumanas. Creo que es lo más bajo a que puede llegar una civilización, por lo que
tenemos que hacer todo lo que esté a nuestro alcance para desterrarlo.
Equiparar los tipos penales para aumentar las penas en este tipo de delitos de incendio es un
elemento positivo; pero, seamos claros, pues ello solo sirve cuando hay detenidos, cuando hay
investigaciones eficaces y cuando hay sentencias, algo que hoy no está ocurriendo. La paradoja es
que si este proyecto de ley estuviera vigente, no tendría ninguna utilidad en el caso de Juan
Barrios, pues, a más de un año de su muerte, aún no hay ni detenidos ni, menos, culpables.
Tras su aprobación en el Senado, el ministro del Interior y Seguridad Pública subrogante, Baldo
Prokurica , dijo que el gobierno cumple con el sector de los camioneros. Una cuña completamente
falaz, porque aquí el gobierno no cumplió con nadie: ni con los camioneros, ni con las demás
víctimas ni menos con la Región de La Araucanía. Si de verdad estuvieran buscando soluciones
para los afectados, deberíamos estar discutiendo una iniciativa de ley integral de reparación a las
víctimas de la violencia rural, junto con medidas que propicien el diálogo entre todos los sectores
y, además, el desarrollo de una región que sigue siendo la más pobre de Chile.
Sabemos que la situación es compleja desde hace ya mucho tiempo, pero, con toda sinceridad,
debo señalar que este gobierno es lo peor que le pudo pasar a la Araucanía. Nunca me imaginé un
escenario de abandono tan absoluto y un tratamiento tan liviano para la magnitud histórica del
conflicto, el cual requiere una mirada amplia del Estado.
El sistema completo está caído, las instituciones no están funcionando. Hace dos semanas, seis
camiones fueron incendiados en un servicentro en la comuna de Victoria. Un camionero resultó
baleado y tres trabajadores terminaron con lesiones en el lugar. Ese hecho ocurrió en plena zona
urbana, en una comuna supuestamente prioritaria en materia de seguridad, pero, además, en
cuarentena y con toque de queda. Nadie entiende qué hacían unos delincuentes en ese lugar a
medianoche sin ser repelidos.
¿Qué hizo el gobierno? Condenar la violencia y, por supuesto, llamar a que todos la condenemos.
Bueno, yo condeno la violencia un millón de veces si es que quieren; no tengo problema con eso.
Sin embargo, esto no se soluciona con puras condenas verbales. Necesitamos prevención y
condenas reales. Para eso, primero, necesitamos una policía que haga su pega. Eso es
responsabilidad directa del ministro del Interior y Seguridad Pública. ¡Cumplan con su deber de
una vez por todas!
El ataque a Juan Barrios también ocurrió en Victoria. Ha pasado un año y se repiten hechos
similares. Claramente, creo que el foco está mal puesto. Si no hacemos algo distinto, la historia se
seguirá repitiendo. Pido al gobierno que deje de echarle la responsabilidad al Congreso, al aire, al
narcotráfico, a lo que sea, y que haga su pega. ¡Hagan su pega!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 29 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
NORMATIVA SOBRE ORDEN DE APELLIDOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 3810-18 Y 4149-18, REFUNDIDOS.)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mociones refundidas, que modifica la ley N° 4.808, sobre Registro Civil, estableciendo que
el apellido de la madre anteceda al del padre.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que
agrupen dos o más Comités, y tres minutos a las que tengan un Comité, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Patricia Rubio .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 17ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de abril de
2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 23 de abril
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Informo a la Sala que están presentes en esta sesión, vía telemática, el ministro de Justicia, señor
Hernán Larraín Fernández , y el subsecretario de la cartera, señor Sebastián Valenzuela .
Pido el acuerdo de la Sala para permitir que intervenga el señor subsecretario, dado que el señor
ministro deberá participar en una sesión del Senado.
¿Habría cuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 30 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señor Presidente, ¿sabía usted que en 2013 la Organización de las Naciones Unidas realizó un
estudio sobre los homicidios, mediante el cual se pudo evidenciar que el 96 por ciento de los
asesinos de todo el mundo son hombres? ¿Sabía usted que la temperatura de las oficinas está
ajustada por norma al termostato masculino? ¿Sabía usted que en la determinación del PIB de un
país no se consideran los trabajos domésticos no remunerados, realizados en su inmensa mayoría
por mujeres? ¿Sabía usted que aún no se ha diseñado un cinturón de seguridad para una mujer
embarazada?
Voy a leer una cita del libro La mujer invisible, de Caroline Criado Pérez . Dice así: “La mayor parte
de la historia humana documentada adolece de un gran vacío de datos. Desde la teoría del
“hombre cazador”, los cronistas del pasado han profundizado poco en el papel que han tenido las
mujeres en la evolución de la humanidad, ya sea esta cultural o biológica. Sin embargo, la vida de
los hombres ha llegado a representar la de los seres humanos en general. Cuando se trata de la
vida de la otra mitad de la humanidad, a menudo no hay más que silencio.”.
Esta moción termina con algo tan arbitrario y machista como la imposición que hace el Estado
respecto del apellido masculino. Es una manera de seguir dibujando una sociedad donde se
incluye en todos los ámbitos a las mujeres, una sociedad donde la regla general no sea masculina,
sino paritaria. Estamos poniéndonos al día con la civilización, aunque probablemente deberemos
seguir avanzando en el futuro próximo, una vez que se haga costumbre el acordar una situación
tan básica y fundante para cualquier familia.
En España, una norma similar fue aprobada hace dos décadas, pero en 2017 dieron un paso
adicional, por el cual establecieron que el apellido del padre tampoco será priorizado por defecto
en caso de que no exista manifestación de acuerdo. El Registro Civil español deberá instar a que
se produzca dicho acuerdo; en caso contrario, decidirá el orden de los apellidos conforme a
elementos objetivos.
Valoro el apoyo transversal que ha tenido esta iniciativa durante sus ¡dieciséis años de
tramitación!, así como la diversidad política de su autora y sus autores. En especial, manifiesto mi
reconocimiento a la exdiputada María Antonieta Saa , una pionera que trabajó en este hemiciclo
con el foco puesto en los derechos de la mujer.
Por eso, visibilizando a la mitad escondida, votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE 15 Y 16 DE MAYO DE 2021 COMO FERIADOS
IRRENUNCIABLES PARA TRABAJADORES DEL COMERCIO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14173-06 Y 14174-06.)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 31 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece los días
15 y 16 de mayo de 2021 como feriados irrenunciables para todos los trabajadores del
comercio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos a las que tengan un solo Comité, más treinta minutos
distribuidos de forma proporcional.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social el diputado Hugo Rey .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 27ª de la presente legislatura, en jueves 29 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 28ª de la presente legislatura, en
martes 4 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 25.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, por tres minutos y diez segundos, la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Señora Presidenta, iré de lo general a lo particular.
Creo que lo primero que tenemos que hacer en esta materia es recordar que la participación
electoral descendió de 87 por ciento, en la elección del Presidente Aylwin , a 49 por ciento, en la
segunda elección del Presidente Piñera, con un peak a la baja de 35 por ciento en las elecciones
municipales de 2016, una tendencia que por suerte varió en el plebiscito constitucional, pero que
perfectamente puede continuar.
Además, el voto voluntario suele disminuir la participación en las comunas de menores ingresos, y
frente a eso nuestra obligación es garantizar que todos tengan las mismas condiciones para poder
sufragar. Un trabajador que solo tiene dos horas para movilizarse y votar, claramente, está en una
situación desfavorable frente a alguien que no debe trabajar el día de la elección. La gracia de la
democracia es que somos todos iguales ante la urna, y eso no se está cumpliendo.
En segundo lugar, respecto de la específica necesidad de declarar feriados irrenunciables los
próximos 15 y 16 de mayo, sorprende que estemos realizando la discusión a diez días de las
elecciones. Cuando el gobierno nos pidió suspender por segunda vez estos comicios por razones
sanitarias, era evidente que se quería decretar feriado irrenunciable, ya que esta medida permite
disminuir la movilidad ajena al acto de votar. Por eso sabemos que para un sector lo evidente no
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 32 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
es igual a lo conveniente para los intereses que representa.
Parlamentarios oficialistas plantearon que “a los trabajadores les conviene trabajar en un feriado
legal y recibir bonos extra”. Perdónenme, pero eso es bien perverso; es incentivar a negocios, que
normalmente no funcionan el fin de semana, a abrir para captar el flujo de votantes y forzar a los
trabajadores a exponerse a los contagios, los cuales podrían aumentar más por esta vía que por el
acto electoral.
No olvidemos que la situación sanitaria sigue siendo de extrema fragilidad. Priorizar los negocios
por sobre la salud es exactamente la mirada que nos tiene como estamos. Un trabajador debiera
recibir una renta básica por parte del Estado en vez de estar obligado a mendigar bonos cuando se
produzca un feriado legal. Los emprendedores tampoco han recibido ayuda, y por eso no nos
quedó otra opción más que el tercer retiro.
Mucho se ha hablado del rol de Cristián Larroulet , pero el rechazo de Chile Vamos al feriado
irrenunciable cuando se postergaron las elecciones nos muestra la estrechez ideológica, que no es
patrimonio de una sola persona, sino de un sector completo, que tiene que asumir su
responsabilidad. La honda crisis política que vive el país es responsabilidad de Sebastián Piñera ,
de su gobierno y también de su coalición.
Espero que algunos recapaciten y que podamos aprobar el feriado irrenunciable, para fomentar la
participación electoral y, sobre todo, para proteger la salud sin discriminar, sin excluir a nadie.
Por eso, votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para establecer, por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas
personas naturales, destinado al financiamiento de una renta básica de emergencia (boletín N°
13555-07).
Para la discusión de este proyecto de reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada
diputado y diputada que se inscriba hasta las 11:00 horas y se procederá a la votación a las
14:00 horas, o antes, en caso de que hayan intervenido todos los diputados inscritos. Se
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 33 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justica y Reglamento, sesión 28ª de
la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El primer informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justica y Reglamento se rindió en la
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, el 21 de abril aprobamos en general el proyecto sobre impuesto a los superricos,
con el gobierno en contra.
En un mes pasaron muchas cosas: el Tribunal Constitucional declaró inadmisible el requerimiento
del gobierno contra el tercer retiro, el desfonde del Ejecutivo lo obligó a abrirse a una agenda de
mínimos comunes, que aún no ve la luz, y las elecciones del pasado fin de semana coronaron el
absoluto fracaso de la administración de Sebastián Piñera.
Me extraña, además, que justo esta vez la prensa haya abandonado el tradicional concepto de “la
madre de todas las batallas”, de la comuna de Santiago. Ello, tal vez, porque la madre de todas las
batallas se perdió: la derecha perdió la alcaldía en manos de Irací Hassler, del Partido Comunista,
y de los diez concejales que elige esa comuna, ocho serán mujeres de las distintas fuerzas de
izquierda.
Después de todo eso, volvemos a votar el proyecto que crea un impuesto a los superricos, y el
gobierno sigue en contra. Si eso no es tozudez, entonces explíquenme el significado del concepto.
La idea original del proyecto era bien simple: un impuesto transitorio de 2,5 por ciento a los
patrimonios más altos de este país, que durante el primer año de la pandemia aumentaron su
riqueza en 73 por ciento, mientras la mayoría de las familias empobrecían. Sin embargo, el
oficialismo insistió en agregar otros elementos, como la rebaja del IVA para algunos productos
básicos, medida que, sin lugar a dudas, afectará la recaudación, pero también puede aliviar los
bolsillos de la clase media.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 34 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Lo  mejor  de  las  indicaciones  que  presentó  Chile  Vamos  es  que  terminan  validando
transversalmente la técnica legislativa de esta reforma y nuevamente dejan en ridículo al
Ejecutivo, que ha insistido con el argumento de la inconstitucionalidad.
Según el señor Emmanuel Saez , profesor de economía en la Universidad de California y parte del
equipo de Thomas Piketty, el impuesto a los altos patrimonios es la herramienta más poderosa
para aumentar el pago de impuestos de los que están en la cima.
El Fondo Monetario Internacional (FMI) ha sugerido considerar una contribución temporal para la
recuperación poscovid aplicada sobre las rentas altas y la riqueza.
En varios países de Europa, como España, Noruega , Suiza y Bélgica , se aplican impuestos a la
riqueza; lo mismo ocurre en países de Sudamérica, como Colombia, Uruguay y Argentina. De
hecho, el director de la División de Desarrollo Económico de la Comisión Económica para América
Latina y el Caribe (Cepal), señor Daniel Titelman , señaló que la recaudación que ha alcanzado
este impuesto en nuestro continente no es trivial en ningún caso.
En nuestro país, la encuesta Pulso Ciudadano realizada en mayo muestra que el 83 por ciento de
las personas apoya este proyecto. Curiosamente, tenemos un Presidente que pertenece al club de
los superricos, así que si para algo tiene legitimidad es para salir públicamente a apoyar esta
medida. Recordemos que, tras la derrota del domingo pasado, el Presidente Piñera reconoció que
no está conectado con las demandas ciudadanas. Veremos si su deseo es reconectar con la
ciudadanía, si es sincero cuando lo plantea, o si esta es una falsa promesa más, como las infinitas
que se incluyeron en el programa de los tiempos mejores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO COMO FERIADO NACIONAL DEL 24 DE JUNIO DE CADA
AÑO, DÍA NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13902-06, 13890-06 Y 13794-06,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que establece feriado legal el 24 de junio de cada año, Día Nacional de los Pueblos
Indígenas (boletines 13902-06, 13890-06 y 13794-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos a quienes tengan un solo Comité.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 35 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 138ª de la legislatura 368ª, en miércoles 3 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 29ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de mayo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 6.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, el Estado chileno creció a costa de reducir a los pueblos originarios a su mínima
expresión.
Algunos, como los selk’nam fueron llevados casi a la extinción y otros, como los mapuches, hasta
el día de hoy son estigmatizados y tratados con desprecio en muchos lugares.
La Araucanía, en particular, siempre fue vista como un botín desde que en 1866 las tierras
mapuches fueron declaradas fiscales en medio de la mal llamada “pacificación”, que terminó con
el más numeroso pueblo originario del país despojado de su territorio y vejado por las armas
chilenas.
El informe de la Comisión de Verdad Histórica y Nuevo Trato, de 2003, consigna que “…los
mapuches se vieron expuestos a la máxima de las indefensiones (…) pasan de un estado de
suficiencia económica a un estado de pobreza nunca antes habida.”. Es una descripción referida a
la situación a finales del siglo XIX. Fíjense que han pasado más de 120 años y La Araucanía sigue
siendo la región más pobre de Chile.
Por esa historia que emociona tanto, pues en todas las movilizaciones contemporáneas una de las
banderas que más flamea es la del pueblo mapuche, y por el hecho de que el pasado fin de
semana los diez pueblos originarios reconocidos por el Estado hayan elegido sus propios
convencionales constituyentes para redactar una nueva Constitución, es que espero que se
reconozca la plurinacionalidad y la importancia de los pueblos indígenas en este nuevo Chile.
El paso siguiente, colegas, son los escaños reservados en el Congreso Nacional. ¡Qué lindo sería
que todos nos comprometiéramos en esa tarea y en hacerla realidad para la próxima elección!
También hay otras cosas: hay que atreverse a saldar la deuda territorial, pero, igualmente, se
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 36 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
necesitan gestos, por muy pequeños que sean, de toda la sociedad chilena hacia los pueblos
ancestrales.
Los feriados se decretan cuando hay una fecha importante que conmemorar. En Chile tenemos
dieciséis feriados, de los cuales la mitad obedece a celebraciones religiosas de la Iglesia católica.
Discúlpenme: los pueblos originarios, que representan el 13 por ciento de la población, no tienen
ningún festivo que los reconozca. ¿Acaso no es importante conmemorar la historia de los pueblos
que conforman las raíces de lo que hoy somos? No solo es importante, sino que constituye un
mínimo acto de justicia.
Este proyecto no busca reinventar la rueda, porque, desde 1998, cada 24 de junio se celebra el
Día Nacional de los Pueblos Indígenas de Chile; lo que persigue es relevar esa fecha.
Probablemente, lo más innovador del proyecto es que nace de una moción de todos los senadores
de la Araucanía, de gobierno y de oposición, fusionada con un mensaje. Pocas veces tenemos la
oportunidad de avanzar de esta manera. ¡No la desaprovechemos!
Hago un llamado a la Sala para que aquilatemos la historia y nos hagamos cargo de la pesada
mochila que carga el Estado que representamos en relación con los pueblos originarios. La única
forma de alivianar esa carga es con la verdad, con pasos concretos y con reconocimientos. Algo de
eso es lo que estamos haciendo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07.)
Antecedentes:
Mociones.
-Boletín N° 13212-07, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N° 13213-07, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 3ª de la legislatura 368ª, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N°
9.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 37 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, distintas lecturas han traído las últimas elecciones, muchas construidas desde la
soberbia y el triunfalismo: algunos dan partidos por terminados, mientras que otros señalan que
asumirán la batuta de este nuevo Chile y que hay coaliciones que ya no tendrían ninguna
posibilidad. Esas son algunas de las consignas que escuchamos.
Me alegra de que tengamos una Convención Constitucional diversa y proclive a los cambios, pero
hago un llamado a la calma. No podemos sacar conclusiones apresuradas cuando seis de cada
diez personas decidieron no participar en el último proceso eleccionario, salvo en comunas ricas
como Vitacura o Lo Barnechea, en las que esa cifra se invierte. El nivel de participación es casi
idéntico al de las municipales del 2012, que fueron las primeras elecciones con voto voluntario.
Creo sinceramente que debemos actuar con humildad, porque es la Convención Constitucional la
que soberanamente decidirá, plebiscito de salida mediante, el sistema político de las próximas
décadas, y las reglas electorales tienen mucho que ver con eso.
Hasta ahora he visto en las y los convencionales una opción predominante por avanzar hacia
algún tipo de parlamentarismo o semiparlamentarismo.
Entonces, me pregunto: ¿cómo podría sobrevivir un modelo parlamentario sin partidos fuertes o
con un Congreso Nacional con mayoría de independientes? Pareciera que algunos tienen la receta
mágica.
Me parece irresponsable que los candidatos presidenciales de la primaria de la exclusión se
anticipen a la deliberación de la Convención Constitucional y propongan un cambio copernicano a
las reglas de elección del próximo Congreso Nacional, que es un órgano permanente de la
democracia y con funciones distintas a las de una asamblea única y temporal.
Si quieren los votos de la Lista del Pueblo, ¡gánenselos con un programa, y no con iniciativas
oportunistas! Lo que sí debemos hacer es enmendar uno de los peores errores de cálculo de la
política chilena: el voto voluntario, para retomar la tradición del voto obligatorio. Una década de
esta innovación nos ha traído los peores índices de participación, con una disminución del 40 por
ciento respecto de la situación anterior y con uno de los más bajos niveles de participación del
mundo.
He sido siempre una promotora del ensanchamiento de la democracia. Cuando perdimos la
primera moción referida a esta materia, en particular, por cuatro votos, insistimos de inmediato
con un nuevo proyecto. También nos hemos jugado por el voto anticipado, por los escaños
reservados para los pueblos indígenas y por la paridad de género.
Chile comienza un nuevo ciclo histórico, y necesitamos que todas y todos sean parte. Aprobemos
el voto obligatorio, que es una demanda que logró el 86 por ciento de adhesión en la consulta
ciudadana de la Asociación Chilena de Municipalidades, sin olvidar, tal como lo ha señalado
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 38 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Marcela Ríos , de que se trata de un paso necesario, pero insuficiente. El transporte público
gratuito, el reordenamiento de locales de votación y mecanismos alternativos de sufragios son
otros de los aspectos que no podemos desatender.
Reivindiquemos la buena política, entendamos la democracia como un derecho y un deber,
abriéndola a la ciudadanía, sin provocar su desfonde ni el sueño de los dictadores que desdeñaban
a los partidos. En ese equilibrio nos jugaremos buena parte del futuro de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
EXTENSIÓN DE COBERTURA Y AUMENTO DE MONTO DE INGRESO FAMILIAR
DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14277-
31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.289, de
Presupuestos del Sector Público Correspondiente al Año 2021, y la ley N° 21.230, que Concede
un Ingreso Familiar de Emergencia.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Boris Barrera y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Hago presente a los inscritos que quien no se encuentre en la Sala cuando le corresponda
intervenir será borrado de la lista; por lo tanto, deben estar pendientes de la discusión.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe (Certificado) de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 39 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, la idea matriz del proyecto es modificar el requisito de pertenecer al 80 por
ciento más vulnerable de la población por el ciento por ciento, excluyendo únicamente a quienes
pertenezcan al 10 por ciento de mayores ingresos del país.
Quiero recordar que el primer caso de covid-19 en Chile se detectó el 3 de marzo de 2020 y recién
el 3 de junio de 2021 -¡quince meses después! estamos discutiendo un ingreso familiar
teóricamente universal.
El gobierno pudo haber llegado a un acuerdo mucho antes, pero optó por negociar, como si ellos
fueran los gerentes y el pueblo de Chile los trabajadores. Nosotros siempre hablamos de una renta
básica universal, pero el Ejecutivo se ha opuesto a ello, y dada su insistencia con el IFE,
necesitamos que este se parezca lo más posible a esa renta universal. Para ello, el monto tiene
que asegurar la suficiencia y debe ser permanente mientras dure la pandemia.
La oposición planteó una renta de 604.000 pesos para una familia promedio de 4 personas; el
gobierno se abrió a aumentarlo a 500.000 pesos. Creemos que es insuficiente, pero la necesidad
urgente de las familias nos obliga a aprobar esta propuesta.
Durante la discusión del proyecto, la académica de la Universidad de Chile señora Heidi Berner fue
muy clara en señalar que las ayudas deben asegurar la satisfacción de las necesidades básicas y
otorgar tranquilidad para mantener el confinamiento o la movilidad mínima. También dijo que el
Estado debe adquirir una mayor responsabilidad en la identificación y selección de los hogares que
requieren de la protección de sus ingresos, evitando que las personas deban demostrar sus
necesidades.
Cerca de 500.000 hogares aún no han cobrado el IFE, muchos de ellos ubicados en zonas rurales,
sin conectividad. De hecho, en el tramo entre 50 y 70 por ciento de vulnerabilidad hay cerca de un
20 por ciento de personas que no han recibido ningún IFE durante toda la pandemia, cifra que se
eleva a un tercio en el tramo del 70 al 80 por ciento. Además, hay casi dos millones de personas
que aún no ingresan en el Registro Social de Hogares.
La verdad es que el Presidente Piñera ha actuado como Don Cangrejo , de la serie de dibujos
animados Bob Esponja: un mandatario avaro que se resiste, hasta más no poder, a entregar
recursos, que constantemente ha dicho que no se puede, hasta que la presión de toda la sociedad
lo hace ceder, tres retiros de fondos de pensiones y un desfonde total de su gobierno mediante.
Pero cuando cede, porque la gente efectivamente accede a estos beneficios, tampoco hace mucho
por salir a buscar a las familias que los necesitan, como alegrándose si quedan billetes guardados
en un cofre en vez de estar circulando en los hogares. Pese a todo, valoro que se inste a los
municipios a habilitar accesos presenciales para facilitar el proceso de postulación y que el
gobierno se haya comprometido a colaborar con ellos.
Aún no tenemos una respuesta sanitaria contundente a la pandemia, uno de los grandes temas
invisibles de la última cuenta pública.
Creo que con este proyecto avanzamos en la dirección correcta para garantizar condiciones
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 40 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
económicas que permitan resguardar la salud de las familias, aunque…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
BONOS DE CARGO FISCAL PARA APOYAR A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS
EMPRESAS POR CRISIS GENERADA POR ENFERMEDAD COVID-19 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14280-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que otorga bonos de cargo fiscal para apoyar a las micro y pequeñas empresas por la crisis
generada por la enfermedad covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación a las 13:00 horas o antes, en el caso de que hayan hablado todos
los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en la discusión.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Informo a la Sala que siendo las 11:01 horas, se cerró la inscripción para intervenir en ambos
proyectos.
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Señor Presidente, ayer se publicó el último Informe de Política Monetaria del Banco Central, que,
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 41 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
entre otras cosas, señala que las empresas pequeñas han sido las más afectadas por las
cuarentenas, pues el 50 por ciento ha tenido que cerrar sus operaciones versus solo un tercio de
las empresas medianas y grandes. El mismo informe proyecta un aumento del gasto público
nominal cercano al 25 por ciento en 2021, un impulso fiscal significativamente mayor que el de
2020. Entonces, la pregunta que surge es por qué ahora y no antes. Si siempre supimos -lo dijimos
una y otra vez- que las pequeñas empresas serían las más afectadas, y lo planteamos, junto con la
demanda por una renta básica universal, por qué no lo hicieron antes. ¿Ahora lo hacen porque
vienen las elecciones presidenciales y no quieren repetir la hecatombe del 15 y 16 de mayo
pasado? ¿Lo hacen porque quieren evitar a toda costa el cuarto retiro de los fondos previsionales o
por todas las anteriores?
Lo único cierto es que habría sido mejor hacerlo antes por la simple razón de empatizar con la
urgencia de las pymes y de las familias, pero el gobierno siempre dio portazos a cualquier
iniciativa, hasta ahora, cuando ya no pudieron resistirse más a la presión de todo un país, además
de la presión de la oposición. Ahora hay un giro de timón, forzado, pero giro de timón al fin y al
cabo.
Los beneficios que estamos votando hoy superan los 3.000 millones de dólares, muy lejos de los
1.000 millones de dólares que originalmente proponía el Ejecutivo. Más de 800.000 pymes serán
beneficiadas. Sin lugar a dudas, la entrega de los bonos más las facilidades tributarias a las que
accederán serán un alivio para muchos emprendedores que han tenido que salvar sus negocios
usando sus propios ahorros para la vejez.
Es fundamental que el decreto exento donde se definirán los rubros específicos que accederán
directamente a los bonos considere a todas las empresas de sectores como gastronomía, eventos,
cultura,  turismo,  belleza,  peluquería,  gimnasios,  transporte  escolar,  jardines  infantiles  y,
particularmente, a las ferias libres. ¡No vamos a aguantar letra chica en ese decreto!
Por otro lado, valoro que se aborden soluciones para el pago de las cotizaciones previsionales,
pues una de las primeras decisiones que tomó el gobierno en la pandemia fue que se usaría in
extenso el seguro de cesantía y, en algunos casos, se abusaría de él, incluso para pagar políticas
sociales,  como  la  última  extensión  del  posnatal.  No  obstante,  seguíamos  cargando  con
obligaciones a las pequeñas y medianas empresas, que debían seguir pagando las cotizaciones,
aunque no tuvieran movimientos.
Asimismo, valoro especialmente el enfoque de género de este proyecto, al aumentar en un 20 por
ciento los bonos para las empresas unipersonales que tengan a una mujer como titular, ya que las
mujeres han sido las más afectadas por la pandemia producto del retroceso en el empleo. Eso
debe ser considerado en todas las políticas de reactivación.
En definitiva, voy a votar con entusiasmo a favor este proyecto, pero quiero ser sincera: me habría
encantado haberlo hecho un año antes, pues estoy segura de que habríamos evitado mucho
sufrimiento, angustia y la quiebra de pequeños emprendimientos. Habrá que consolarse con el
“más vale tarde que nunca”.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 42 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica
la Carta Fundamental para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares,
correspondiente a los boletines Nos 13212-07 y 13213-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado inscrito.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 37ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de mayo
de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, hace tres semanas comencé mi intervención lamentando que seis de cada diez
personas se quedaran en sus casas en las elecciones de mayo. Pero este domingo el panorama
fue peor: ocho de cada diez chilenos decidieron restarse de participar en la segunda vuelta de
gobernadores regionales, acentuando además la brecha socioeconómica del voto.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 43 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Mientras todos sabemos que en Vitacura votó el 52 por ciento del padrón electoral, en Melipilla lo
hizo solo el 15 por ciento, y en regiones distintas a la Metropolitana la situación fue peor. Por
ejemplo, Sierra Gorda , en la Región de Antofagasta, tuvo un 4,85 por ciento de participación, y en
mi región, la de La Araucanía, la participación alcanzó a 14 por ciento.
¡Abramos los ojos y reaccionemos ante lo que tenemos enfrente! Además, estamos en un
momento cúlmine que, probablemente, marque el desarrollo social y político de todo el siglo XXI
en nuestro país.
Acabamos de tener, por primera vez en la historia, las elecciones de autoridades regionales y
vamos a escribir, también por primera vez, una Constitución democrática, paritaria y con
participación de los pueblos originarios.
Seguimos en medio de una pandemia y hace muy poco tuvimos un estallido social que dio la
vuelta al mundo y que aún no sabemos cómo va a terminar.
Lo voy a decir sin medias tintas: poco va a importar que la elección presidencial la gane Jadue ,
Narváez , Provoste o Lavín si la participación vuelve a ser paupérrima.
En medio de tantos movimientos a todo nivel y con un proceso constituyente en paralelo,
cualquier gobierno con poca legitimidad está destinado al fracaso. Lo mismo sucederá con quienes
integren el próximo Congreso Nacional.
Nadie puede sacar cuentas con esta reforma. Un escenario con este nivel de incertidumbre hace
que sea imposible proyectar los efectos electorales del voto obligatorio. Lo único que podemos
proyectar es que va a disminuir el sesgo de clase y el sesgo etario y que la inmensa mayoría de
las y los habilitados para votar van a ser parte de las decisiones políticas en momentos
estratégicos, y eso es justo lo que necesitamos.
Sabemos que esta reforma constitucional no es suficiente, y por eso en la Comisión de Gobierno
Interior estamos acelerando la tramitación de dos proyectos complementarios: el que permite la
desinscripción voluntaria en los registros electorales y el que establece multas, a beneficio
municipal, para quienes incumplan su obligación de votar.
Considero que podemos encontrar un complemento entre sanciones e incentivos, como la libertad
para desinscribirse, poniendo el acento en los incentivos, dándole cuerpo a una materialización
efectiva del voto obligatorio.
En unas décadas más este Congreso será juzgado por cómo abordó decisiones como esta: si lo
hicimos pensando en fortalecer la democracia o en favorecer su agonía. ¡No tengamos miedo a
revertir una de las peores decisiones de la política de la última década!
Confío en que estaremos a la altura de las circunstancias y votaremos a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 44 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO COMO FERIADO NACIONAL DEL 24 DE JUNIO DE CADA
AÑO, DÍA NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 13902-06, 13890-06 Y 13794-06,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones refundidos, que establece como feriado
legal el 24 de junio de cada año, Día Nacional de los Pueblos Indígenas.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités y cinco minutos a las demás. El
proyecto se votará a las 11:00 horas.
En el evento de que ingresaran hoy las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República respecto de este proyecto, estas se votarán a las 14:00 horas, en el tiempo de
votaciones.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, antes de partir debo decir que me extraña, dadas las exposiciones anteriores,
que lo que se esté discutiendo aquí sea la importancia de un día feriado para compartir con la
familia. Ese no es el objetivo de este tema, colegas. El objetivo es que la sociedad chilena haga un
reconocimiento a los pueblos originarios, un reconocimiento que les ha sido esquivo. Argentina
celebra el Día del Respeto a la Diversidad Cultural; Bolivia conmemora el Día del Estado
Plurinacional y el Año Nuevo Aymara; Brasil tiene el festivo del Día de la Conciencia Negra, y en
Nueva Zelanda también se declaró hace poco la fiesta nacional del Año Nuevo Maorí.
Colegas, en Chile, con un 13 por ciento de población declaradamente indígena, hasta ahora lo más
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 45 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
cercano que hemos tenido a ello es el Día del Encuentro de Dos Mundos, que se conmemora el 12
de octubre, fecha que, por lo demás, para gran parte de las comunidades es un antiferiado, ya que
recuerda el momento exacto en que comenzó la masacre y el exterminio de sus antepasados en
todo el continente. Durante mucho tiempo escuchamos de manera común llamarlo el Día de la
Raza.
Quiero recordarles que en nuestro país el pueblo mapuche resistió estoicamente no solo la
invasión europea, sino también la arremetida del Estado chileno por conquistar sus tierras. La mal
llamada pacificación de la Araucanía, en muchos sentidos, tuvo niveles de brutalidad mayores que
los vistos en la época de los conquistadores. El pueblo mapuche resistió, y resistieron otros nueve
pueblos que hoy son reconocidos por nuestra legislación y que tienen representantes en la
Convención Constitucional.
Convertir en feriado el 24 de junio para conmemorar el Día Nacional de los Pueblos Indígenas,
coincidentemente con el solsticio de invierno, cuando todo el pueblo mapuche celebra el nuevo
ciclo de la naturaleza, es un paso adelante para seguir reconociendo la importancia del mundo
indígena en la construcción de una sociedad cada día más abierta y diversa. Es un símbolo que
esperemos que facilite los caminos para destrabar conflictos de fondo, como la deuda territorial
del Estado con el pueblo mapuche, algo que este gobierno, inexplicablemente, decidió manejar,
por lo demás, de la peor manera posible, con todas las consecuencias que hemos presenciado. Me
refiero, particularmente, a la decisión política que se toma de no ocupar los dineros destinados
para compras de tierra de la Conadi y gastar lo mínimo posible en avanzar en la deuda territorial.
Como siempre, cuesta entender el desorden del oficialismo. Del Senado llegó una propuesta de
feriado que suprimía el feriado del 29 de junio, porque tanto las mociones como el mensaje del
Ejecutivo señalaban la improcedencia de sumar más feriados al calendario por la situación
económica del país.
En esta cámara se defendió el Día de San Pedro y San Pablo, por la importancia que tiene para los
pescadores. Lo que propusimos fue suprimir el feriado del 12 de octubre para cerrar, además, con
broche de oro, el acto de reivindicación de los pueblos originarios. No es el día del turismo, no es
un día para vacaciones, ni es el día de compartir con la familia, sino una reivindicación de los
pueblos originarios.
En la Comisión Mixta, el gobierno se mostró favorable a nuestra posición, y así se despachó el
informe; pero luego, a solicitud de la UDI, que apeló por lo demás a la importancia del linaje
europeo, se decidió enviar un veto para mantener el Día del Encuentro de Dos Mundos. Estamos a
pocos días de que se celebre ese feriado y hasta ayer reinaba la incertidumbre de si el lunes iba a
ser o no festivo, con las múltiples consecuencias que eso tiene para la programación de las
familias. Eso es algo que podría haberse evitado simplemente si el gobierno hubiera conversado
con su coalición en forma previa a la Comisión Mixta.
Con todo, creo que estamos ante un momento histórico. Muchas veces hemos discutido en esta
Cámara de Diputados sobre los distintos días feriados, pero créanme que nunca había tenido tanto
sentido legislar sobre un feriado. Desde ahora, cada niño y niña crecerá sabiendo que en Chile se
respeta y se conmemora a los pueblos originarios que le han dado vida desde siempre a este
territorio. Ese solo hecho merece que aprobemos este proyecto con todo entusiasmo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 46 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
EL 30 DE SEPTIEMBRE DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
TERRITORIO DE CHILE
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, algunos actores políticos han deslizado que las mejoras en las cifras de
contagios permitirían avanzar hacia una apertura total del país. Ante eso, lo único que tengo que
decir es que no nos engañemos, porque esta mejora aún no existe. Si bien ayer se registraron
2.768 casos, la cifra más baja desde marzo, cinco días antes tuvimos 6.770 contagios. ¿Cuál es la
diferencia? Mientras ayer se reportaron 24.000 PCR, el 18 de junio hubo 74.000.
Para resumir, una tasa de positividad del 9 por ciento no puede dejarnos tranquilos, menos aún
cuando a nivel nacional está ocupado el 96 por ciento de las camas críticas y tenemos la amenaza
latente de la variante delta, debido a la cual muchos países están obligando a frenar la reapertura.
La pandemia no está dando tregua. Por eso, hace muy poco aprobamos, al fin, un ingreso familiar
de emergencia universal y un paquete de alivio para las pymes. Creo que sería un despropósito
que justo cuando logramos tener un marco mínimo de protección social para que las personas
puedan quedarse en su casa, apuremos una flexibilización sin sustento sanitario.
El estado de excepción constitucional sigue siendo necesario, también por los beneficios sociales
asociados a su mantención. A nadie le gusta aprobar una medida que implica restricción de
libertades, menos cuando estamos hablando de su quinta prórroga -la segunda que debe pasar
por el Congreso Nacional-; pero tenemos que hacerlo, porque la salud de las personas está
primero, creo yo.
El gobierno ha salido a repetir que el estado de catástrofe es como una caja de herramientas. No
me voy a negar a entregar esas herramientas, pero también, dado que dejan la pelota dando bote,
tenemos que ser muy claros: ni la mejor caja de herramientas del mundo sirve cuando el maestro
a cargo del arreglo es incompetente. Lamentablemente, el Ejecutivo ha mostrado incompetencia
en  muchas  materias,  partiendo  por  una  incapacidad  crónica  para  escuchar  y  tomar  en
consideración las opiniones, sobre todo de los expertos y de la comunidad científica.
Efectivamente, hay cuestiones que se deben cambiar. Si se decreta cuarentena en una comuna,
tiene que ser efectiva, con fiscalización real y sin trato preferente para los gremios amigos del
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 47 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
gobierno, como las constructoras. El toque de queda homogéneo para todo el territorio es
irracional dada la diversidad geográfica y sanitaria de cada región. Además, deben ser revisados
de manera urgente algunos aspectos del plan Paso a Paso.
La dimensión territorial no puede ser omitida en estas decisiones. Pongo un ejemplo: en fase 2 se
prohíbe atención de público en restaurantes o cafés en espacios cerrados, y solo se puede atender
en terrazas al aire libre, con aforo restringido. ¡Es imposible aplicar eso en el sur! Entonces, ¡por
favor!, pensemos en las temperaturas mínimas, de 4 grados. Por lo tanto, estamos diciendo que
en fase 2 hay que hacer cambios importantes, buscar soluciones atingentes.
Apruebo el estado de excepción, pero exijo, al igual que la mayoría del país, un cambio radical en
la gobernanza de la pandemia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE REGULACIÓN SOBRE CONTRATACIÓN,
PRESTACIÓN Y PAGO DE SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS
DOMICILIARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14032-06)
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 135ª de la legislatura 368ª, en jueves 21 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía, y Regionalización,
sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 29 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta
N° 29.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 48 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señor Presidente, tal como se ha dicho, este proyecto nace de una mesa de trabajo con los
trabajadores de las empresas de recolección de residuos, básicamente, porque hay dos tipos de
trabajadores: aquellos que están contratados directamente por el municipio, que reciben la
asignación PMG todos los años, y los trabajadores que son dependientes de las empresas licitadas.
Estos últimos trabajadores son los que originaron esta mesa de trabajo, no solo porque sus
condiciones laborales son deplorables, sino también porque existe en la realidad un pequeño
grupo de municipios -la mayoría, grandes municipios de la Región Metropolitana que adeudan, de
manera importante y sin razones fáciles de comprender, el pago de esos servicios de recolección
de residuos domiciliarios.
Finalmente, eso redunda en el sueldo de los trabajadores, porque las empresas, al no recibir el
pago, terminan no pagando a sus trabajadores. Por esa razón, se llegó a este proyecto de ley
como una manera de establecer un mecanismo para que los municipios puedan pagar las deudas
contraídas con las empresas y así, a la vez, estas puedan pagar a sus trabajadores.
Lo que hace este proyecto es establecer condiciones especiales en las bases de licitación a favor
de los trabajadores, estableciendo una ponderación especial para las condiciones laborales de 30
por ciento, lo cual fue incorporado a través de una indicación nuestra.
Por supuesto que es un poco controvertido respecto de la autonomía de las municipalidades y sus
finanzas, pero es importante entender la demanda del pago de los sueldos de los trabajadores que
prestan un servicio esencial en pandemia, cual es la recolección de residuos.
Creo que la idea es seguir mejorando este proyecto de ley -sin duda, en el Senado podrán hacerlo-
, pero es un avance, particularmente porque una de las cuestiones en donde más hemos visto
actos de corrupción es precisamente en estas grandes licitaciones.
En la discusión de este proyecto en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización se introdujeron algunos mecanismos para asegurar la transparencia, como es la
toma de razón no solo de las bases de licitación, sino también de la adjudicación de esos servicios
de recolección de residuos domiciliarios.
¡Qué mejor para Chile que aumentar los estándares de transparencia! Sin duda, mi llamado es a
aprobar este proyecto, porque va a permitir mejoras laborales para aquellos trabajadores que hoy
están en una situación distinta.
En la discusión de la iniciativa también se introdujeron mecanismos de transparencia que van a
ayudar a transparentar un espacio que muchas veces ha sido gris en la asignación de recursos.
Este proyecto no tiene la intención de mejorar en general la recolección de residuos sólidos. Ese es
otro problema, pero no es posible su solución en este proyecto, que va destinado más que nada a
los trabajadores de esta área.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 49 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DE
GOBIERNO RELACIONADOS CON POLÍTICAS DE SEGURIDAD PÚBLICA EN LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, ESPECIALMENTE RESPECTO DE HECHOS
VINCULADOS CON PERSONAS PERTENECIENTES A PUEBLOS ORIGINARIOS
(CEI 54)
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos del Gobierno relacionadas con políticas
de seguridad pública en la Región de La Araucanía, especialmente hechos vinculados con
personas pertenecientes a pueblos originarios (CEI 54), sesión 48ª de la presente legislatura,
en miércoles 23 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Señor Presidente, la madrugada del 2 de agosto de 2020 va a ser recordada como una de las más
oscuras, no solo por La Araucanía, sino por todo el país: los municipios estaban completamente
incendiados, había enfrentamientos entre civiles armados y representantes de las comunidades
indígenas, que además tenían tomadas sus dependencias, y también hubo alusiones abiertamente
racistas. Todo esto terminó siendo el corolario de una semana en la cual la institucionalidad, creo
yo, mostró su peor cara.
Desde el lunes 27 de julio, cinco municipios de la provincia de Malleco fueron tomados para exigir
soluciones frente a los comuneros mapuches que se encontraban en huelga de hambre. ¿Y cuál
fue la primera reacción del gobierno? En vez de dialogar, fue la de negar el problema e incitar a
los desalojos.
El entonces ministro Víctor Pérez , quien recién había asumido el cargo, viajó a la región, pero no a
resolver el conflicto, sino a crispar más los ánimos. Los resultados los vio todo Chile a las pocas
horas. Pero ese fue solo un episodio más de una obra perfectamente dispuesta por el gobierno.
El conflicto en La Araucanía es territorial. La mal llamada “pacificación de La Araucanía” tuvo
como antecedente directo la fiebre del oro en California y la fiebre del salitre en el norte de Chile.
Ambos fenómenos hicieron aumentar la demanda de granos y cereales para mantener a los
campamentos mineros, y dado además que las tierras agrícolas en la zona central se hacían
pocas, el gobierno chileno miró hacia el territorio indígena. Así, por intereses económicos,
comenzó un despojo que se mantiene hasta hoy, en distintos grados.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 50 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Entonces, la verdad de las cosas es que estos análisis livianos que se hacen dan un poquito de
vergüenza. Creo que hay mirar el trasfondo del asunto.
Por otra parte, el Presidente Piñera, perfecto representante de los intereses económicos, partió su
segundo gobierno proponiendo un supuesto nuevo trato con el pueblo mapuche, basado además
en una fracasada consulta indígena. El objetivo -quiero recordarles era modificar la ley para
permitir arriendos que, entre comillas, hicieran más productivos los terrenos que han sido
restituidos a las comunidades. Fue una forma más sofisticada de lograr el mismo objetivo que en
el siglo XIX.
Luego, se presentó el fatídico comando Jungla, dando inicio a una guerra unilateral que cobró la
vida de Camilo Catrillanca a manos de Carabineros, con lo cual se acabó toda posibilidad de
diálogo real.
En concreto, según constata el informe que votaremos hoy, durante el 2020 la ejecución del Fondo
de Aguas y Tierras Indígenas fue de apenas un 24 por ciento…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE DELITOS SEXUALES Y RENOVACIÓN DE ACCIÓN
CIVIL REPARATORIA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 13679-07)
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal y la ley
N° 21.160, para declarar imprescriptibles los delitos sexuales, sin importar la edad de la
víctima, y permitir la renovación de la acción civil reparatoria en todos ellos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra. Agradeceremos que hagan llegar a la Mesa las
inscripciones respectivas o que lo hagan directamente desde sus pupitres digitales.
Diputadas de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento son las señoras Ximena Ossandón y Érika Olivera , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 49ª de la legislatura 368ª, en jueves 30 de julio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 25ª de la presente
legislatura, en martes 27 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 27.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 51 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 51ª de la
presente legislatura, en martes 29 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, ser violada reiteradamente por alguien del mismo grupo familiar; sufrir el
trauma, las consecuencias físicas y psicológicas; intentar suicidarse; escapar del círculo del abuso;
revivir el trauma; intentar sanar, hablarlo, resignificarlo, y, finalmente, decidirse a denunciar, para
que un abogado le diga que la acción está prescrita. En verdad, esa es la historia de muchas
mujeres.
Durante 2018 ingresaron 28.132 casos de delitos sexuales. Sobre el 80 por ciento correspondía a
mujeres y un tercio de ellas son víctimas de violación. El 33 por ciento de las mujeres que han sido
violadas contemplan el suicidio; en el 44 por ciento de los casos el victimario es un familiar de la
víctima, y en el 45 por ciento de las veces, un conocido.
Los delitos sexuales presentan características fenomenológicas objetivas que los hacen distintos
de los demás. La víctima suele tener una relación directa con el imputado, el cual se aprovecha de
dicha relación. La mayoría de las veces son delitos sistemáticos y traen aparejadas amenazas
directas o indirectas que impiden una pronta denuncia.
Podríamos seguir, pero creo que es suficiente para darnos cuenta de que no podemos aceptar este
tipo de crímenes. No podemos aceptar que el Estado le ponga un límite de tiempo a la víctima
para accionar ante la justicia. Ni el Estado ni nadie pueden determinar cuánto tiempo tiene una
mujer abusada para salir del círculo del horror y atreverse a denunciar. Menos aún puede hacerlo
un Estado que desde sus orígenes ha tenido una mirada patriarcal y machista. Así lo consigna el
destacado abogado penalista Juan Pablo Hermosilla , quien señaló que nuestro Derecho Penal
proviene de un código que data del siglo XIX, el que debiera ser actualizado.
Tal como la sociedad avanza, la legislación debe progresar con ella. Así se hizo en 2010, cuando
se tipificó el delito de femicidio; en 2020, con la “ley Gabriela” , y en 2018, con la
imprescriptibilidad de los delitos sexuales cometidos contra menores de edad, antecedente
directo, por lo demás, de este proyecto.
Algunas voces críticas han señalado que se estaría pasando por sobre el derecho a ser juzgado en
un plazo razonable y favoreciendo la mala calidad de la prueba. Sin embargo, el propio Juan Pablo
Hermosilla desmiente esta tesis, pues el juicio, en un plazo razonable, comienza cuando existe un
proceso, y si no hay prueba suficiente, la persona no podrá ser condenada; nada más. Pero la
víctima sí podrá accionar y cerrar un ciclo tan personal.
Efectivamente, el tema de la prueba es un desafío hacia adelante. Si queremos que existan
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 52 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
condenas efectivas, más aún cuando la mayoría de los imputados en este tipo de delitos son
conocidos de la víctima, se abre un reto para todo el sistema de persecución penal, que debe ser
abordado con nuevas tecnologías y con práctica investigativa.
Estamos avanzando en humanidad, pues, tal como dice la escritora Leila Guerriero , “Creí que ya
habíamos comprendido que las huellas de la humillación y del trauma no tienen fecha de
vencimiento. Y que no se habla cuando se quiere: se habla cuando se puede.”.
Por eso, votaré a favor del derecho al tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN DEL PAÍS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13823-06)
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía, y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 25 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Le doy la bienvenida al ministro del Interior y Seguridad Pública, don Rodrigo Delgado , y a la
subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso , quienes nos
acompañarán en la discusión de este proyecto.
¿Habría acuerdo para autorizar el ingreso de la asesora del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública señora Carolina Alid ?
Acordado.
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 53 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, el 14 de julio asumieron en sus cargos las gobernadoras y los gobernadores
regionales, pero, lamentablemente, aún no tienen certeza sobre sus atribuciones, especialmente
respecto de la forma de relacionarse con los delegados presidenciales.
Ya estamos viendo fricciones en varias regiones, lo que nos habla de la improvisación que ha
reinado en este histórico proceso de descentralización.
Digámoslo claramente: aquí el responsable es el gobierno, que desde el minuto uno sabía que esta
fecha iba a llegar, y que, incluso, tuvo más tiempo producto de las prórrogas obligadas por la
pandemia;  sin  embargo,  el  gobierno  jamás  ha  asumido  un  compromiso  genuino  con  el
fortalecimiento de las regiones. De hecho, estamos votando un proceso adecuatorio, ingresado al
Senado recién en octubre de 2020, el mismo mes en que estaban previstas originalmente las
elecciones, pese a que la Comisión Asesora sobre Descentralización entregó sus conclusiones un
año antes.
El proyecto de descentralización financiera, o el bastante mal llamado proyecto de rentas
regionales, sigue en primer trámite constitucional y, francamente, es cualquier cosa menos un
proyecto de rentas regionales.
Esta iniciativa, básicamente, hace algunos ajustes que permiten contar con un marco de
negociación entre gobernadores y delegados. En el fondo, estamos forzando a una autoridad
democráticamente elegida a negociar permanentemente con una autoridad impuesta desde el
nivel central.
Pese al avance que significó ser el último país de Sudamérica en elegir a sus autoridades
regionales, es difícil hablar hoy día de una efectiva descentralización.
Tal como varios exponentes señalaron en la comisión, creo que muy pronto -estoy absolutamente
convencida de ello tiene que desaparecer la figura centralista del delegado presidencial. Creo que
quienes legislaron al respecto se equivocaron.
Los gobernadores que puedan convocar a los directores regionales de los servicios públicos o a los
seremis deben contar con una definición de lo que es una competencia y con un criterio claro
sobre el silencio administrativo en relación con la transferencia de competencias. Aquí hay un
punto bastante álgido que probablemente deberemos discutir.
Gran parte de nosotros somos partidarios del silencio administrativo positivo. Ello quiere decir que
cuando un gobernador pide una transferencia de competencias, entonces el Presidente de la
República se debe pronunciar al respecto; no puede ser que por el hecho de que no lo haga se
justifique esta razón.
No estoy de acuerdo con reponer que la transferencia de competencias se termine discutiendo en
una corte y, con ello, judicializar el tema, ya que lo encuentro peligroso. Por lo tanto, me inclino
por mantener a la Contraloría General de la República como…
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 54 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N°
10315-18)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, las observaciones de su excelencia el
Presidente de la República recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre garantías
y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, correspondiente al boletín N°
10315-18.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba para hacer uso de la
palabra.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor René Saffirio .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la Republica al proyecto de ley sobre garantías y
protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, sesión 60ª de la presente
legislatura, en miércoles 21 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, me sorprende el espectáculo que están dando algunos colegas. Esta Cámara es
el espacio donde debemos ser capaces de escuchar las distintas ideas de cada uno.
Por tanto, quiero pedirle, Presidente, que el diputado Saffirio pueda concluir el informe. El resto de
los diputados podrán expresar, a través del voto, su conformidad o disconformidad respecto de los
argumentos que este señale, pero es necesario que escuchemos. ¿Si no se debate aquí entonces
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 55 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
dónde? ¡Por favor! ¡No estamos en un campo abierto! ¡No podemos expresarnos con gritos! ¡Esa
no es la forma! ¡Respetémonos! No utilicemos las ironías del diputado Schalper , que no
corresponden, porque son una falta de respeto. Eso ya se está tornando habitual aquí.
Por favor, conservemos la dignidad del cargo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
AUMENTO DE PENA APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE Y
MAYORES EXIGENCIAS PARA OBTENCIÓN DE LA LIBERTAD CONDICIONAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 14090-07, 14091-07,
14092-07, 14100-07 Y 14121-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Penal para agravar la pena aplicable al delito de homicidio simple y el decreto ley N° 321, de
1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas
de libertad, con el objeto de determinar mayores exigencias para la obtención de la libertar
condicional (boletines Nos 14090-07, 14091-07, 14092-07, 14100-07 y 14121-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y a cada
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14090-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 14091-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17;
-Boletín N° 14092-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 18;
-Boletín N° 14100-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 56 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Boletín N° 14121-07, sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, me parece muy importante recordar que casos como el de Ámbar no son únicos;
han sido bastante frecuentes. De un tiempo a esta parte, hemos conocido una y otra vez casos de
personas que obtienen la libertad condicional y que finalmente terminan repitiendo los mismos
delitos, producto de que no hemos establecido con claridad que hay que tener requisitos para
obtener la libertad condicional y que es importante considerar los informes de Gendarmería y de
todos los organismos competentes; que es importante que las víctimas y sus familias, en caso de
contar  con  nuevos  antecedentes,  también  tengan  un  espacio  para  presentarlos  frente  al
otorgamiento de una libertad condicional. Por lo tanto, estoy muy de acuerdo con este proyecto.
Siempre he estado en contra de establecer en el sistema penas más gravosas, porque, sin duda,
ya sabemos que en sí mismas, como objetivo, han sido ineficaces en términos de desincentivar la
comisión de delitos, pero -digámoslo con franqueza teníamos un catálogo del Código Penal
bastante desequilibrado. Probablemente el robo con intimidación es tanto o más gravoso que el
propio homicidio simple, o está en términos bastantes similares. Eso también requiere de una
responsabilidad de los legisladores en términos de hacer la diferencia.
La vida de los seres humanos por supuesto que tiene que ser mucho más importante que las
cosas. Por tanto, este proyecto no solo contribuye al equilibrio en el Código Penal, sino que
también viene a resolver una cuestión muy sentida por la comunidad.
Por supuesto, voy a aprobarlo, porque da la posibilidad de que el beneficio de la libertad
condicional, que es un beneficio y no un derecho, se obtenga producto de la gradualidad de ciertos
procesos y de la opinión de muchos y muchas.
Llamo a los colegas a aprobar este proyecto. Creo que esta iniciativa ha sido analizada con mucha
responsabilidad y con seriedad. Desde nuestro espacio político no debemos tener temor a mejorar
la legislación, porque lo primero que debe movernos es la respuesta a la ciudadanía, a esas
personas que han sido dañadas profundamente, a esos menores de edad que han sido asesinados
o violentados sexualmente y que, muchas veces, después vuelven a ver a esos asesinos o
delincuentes en la calle, con una facilidad que hoy nadie puede explicar.
Por lo tanto, con mucha claridad, llamo a todos a aprobar este proyecto de ley, porque no es uno
que vaya en contra de la reinserción social, sino más bien instala equilibrio en las comisiones de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 57 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
libertad condicional, da espacio a las víctimas y, por supuesto, permitirá producir esa justicia que
muchas veces las mismas víctimas no encuentran.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
SUSPENSIÓN, POR PANDEMIA, DE PROCESOS DE FORMULACIÓN Y
EVALUACIÓN PARA PAGO DE ASIGNACIONES Y BONIFICACIONES A
FUNCIONARIOS DE LA SALUD, ASOCIADOS A METAS SANITARIAS Y TRATO
AL USUARIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14257-11)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que da por cumplidas las metas sanitarias y de atención de usuarios por parte de los
funcionarios de la salud que indica, para efectos del pago de las asignaciones y bonificaciones
que corresponda, con ocasión del estado de excepción de catástrofe por la pandemia de covid-
19, contenido en el boletín N° 14257-11.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Ricardo Celis.
Para la discusión del proyecto, los Comités acordaron otorgar tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 10
de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 37.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 60ª de la presente legislatura,
en miércoles 21 de julio de 2021.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 58 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señor Presidente, como sabe, soy de profesión enfermera. Durante más de 20 años ejercí esa
profesión en la atención primaria de salud.
Para que sepan los colegas, efectivamente, quienes hemos sido funcionarios de la atención
primaria de salud, sabemos que existen metas sanitarias, que son hitos que sirven como guía para
cumplir ciertos objetivos sanitarios en condiciones normales. Tenemos metas, como, por ejemplo,
realizar un cierto número de exámenes de salud preventivos, exámenes al adulto mayor,
cuestiones habituales para los equipos de salud y que están asociadas fuertemente a un bono por
cumplimiento de metas, con el que uno puede obtener un aumento sustancioso de su
remuneración.
Obviamente, esta lógica es imposible de aplicar en tiempos de pandemia. Por eso, reitero que
existió un compromiso por parte del ministerio y del ministro de dar por cumplidas estas metas a
través de un decreto, pero lo cierto es que el mismo nunca ha llegado. El ministro mostró voluntad
para respaldar aquello, pero nunca lo concretó formalmente. Por ello, nos vimos obligados a
elaborar este proyecto para dar por cumplidas las metas sanitarias. Evidentemente, los equipos de
salud deben destinar sus esfuerzos a controlar la pandemia y, por tanto, no puedo sino coincidir y
pedir al ministro que esas palabras de buena fe que nunca se concretaron en lo formal, en
términos de dar forma a un decreto que diera por cumplidas las metas sanitarias, pueda
transformarlas en una cuestión real, dando urgencia a este proyecto que da por cumplidas las
metas sanitarias, y, también, a un proyecto que entrega derecho a un descanso compensatorio,
muy anhelado por los funcionarios de salud.
Creo que esas señales, que hasta ahora no ha dado el Ministerio de Salud en términos concretos,
las puede dar hoy si existe la voluntad política de no solo aplaudir a los funcionarios de la salud y
decir bonitas palabras, sino también de hacer carne algo que los tiene preocupados, inquietos y
que les permitiría seguir trabajando con tranquilidad.
Por su intermedio, señor Presidente, señalo al ministro que esperamos que se comprometa con
estas iniciativas y califique con urgencia el proyecto que da por cumplidas las metas sanitarias y la
iniciativa que entrega un descanso compensatorio. Eso podrá morigerar en algo el incumplimiento
de no despachar el decreto que diera por cumplidas las metas sanitarias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE ESTÁNDAR ESPECIAL DE MANEJO CLÍNICO Y
ACOMPAÑAMIENTO A PADRES EN CASO DE MUERTE GESTACIONAL O
PERINATAL DE SU HIJO (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN
N° 14159-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 59 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un estándar especial en relación con el
manejo clínico y acompañamiento a madres y padres que hayan sufrido una muerte
gestacional o perinatal.
Para la discusión de este informe se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más comités y cinco minutos a las demás.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 67ª de la presente legislatura, en jueves 12 de agosto de
2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Señor Presidente, quiero partir recordando un par de frases entre comillas: “Los restos de sus hijos
serán tratados junto con los desechos biológicos del establecimiento”. Otra: “La alternativa es
esperar con el feto muerto hasta las 37 semanas, para que pueda operar el bono”. ¿Puede, de
verdad, haber algo más cruel que estas dos frases que le tocó leer y escuchar a la señora Aracelly
Brito , luego de dos dramáticas experiencias de muerte gestacional y perinatal?
Dominga González Brito , su hija fallecida con 36 semanas de gestación, inspira este proyecto de
ley, liderado por Aracelly y un grupo de mujeres que se la ha jugado por la dignidad del duelo de
todas las madres y de todos los padres.
Muchas veces hablamos sobre la invisibilización de las mujeres en distintas áreas, y esta es una de
las más escondidas. Probablemente, sorprende la cifra de la Asociación de Aborto Espontáneo del
Reino Unido, que señala que una de cada cuatro mujeres ha sufrido la muerte de su hijo en
gestación. Sorprende, porque la mayoría de las veces se oculta y porque las redes sanitarias lo
tratan, además, como un procedimiento que es un mero trámite, sin reparar en los efectos en la
salud física y mental de las mamás y de todo el entorno familiar.
El proyecto viene a modificar la ley de derechos y deberes de los pacientes, para establecer la
obligación, en todo el sistema de salud, de realizar acciones concretas de contención, de empatía
y de respeto por el duelo, e instruye además al Ministerio de Salud a dictar una norma clínica al
respecto, que va a contener cuestiones tan mínimas como separar los espacios entre madres con
hijos vivos y madres con hijos fallecidos, para no aumentar el sufrimiento, particularmente de
estas últimas. Esto parece básico, pero no está ocurriendo hoy.
También el proyecto de ley modifica el Código del Trabajo, para aumentar el permiso laboral, en
caso de fallecimiento de un hijo, a diez días corridos, y a siete días hábiles si se trata de muerte
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 60 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
gestacional, un acto que, por lo demás, nosotras las mujeres estimamos como de mínima
consideración con las madres y los padres para enfrentar esta situación.
Son muchas las aristas que aparecen cuando comenzamos a visibilizar esta realidad. De acuerdo
con la médica ginecóloga y coordinadora del Movimiento Ley Dominga , Andrea von Hoveling , no
existen herramientas en la formación universitaria para ocuparse de este tema en particular.
Entonces, esperamos que la aprobación de este proyecto de ley promueva un cambio de
mentalidad en la comunidad médica, en el personal de apoyo a la salud y en los centros
educacionales, para tratar con empatía y con dignidad a estos padres y en especial a las madres,
pues somos las mujeres las que experimentamos el puerperio, estado especial de intensidad
hormonal que comienza con la gestación y con los cambios a nivel cerebral para preparar el
nacimiento de nuestros hijos o los frecuentes episodios de estrés postraumático.
Aprobemos este proyecto para que nunca más una mujer deba pasar por la humillación y la
amplificación del dolor que el sistema le produjo a Aracelly y a muchas madres más que viven su
sufrimiento en silencio, porque, como muy bien dice un video del movimiento de la denominada
“ley Dominga”, los objetos se pierden, pero los hijos mueren. De allí que debemos cambiar el trato
y respetar el duelo de todas, sin excepción.
Por eso, con afecto, con cariño y recordando a Dominga, llamo sin lugar a dudas a aprobar el
informe de la Comisión Mixta recaído en este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
ASIGNACIÓN DE LOCALES DE VOTACIÓN CONFORME A CERCANÍA DE
DOMICILIO DEL ELECTOR (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12426-06)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la
asignación del local de votación, contenido en el boletín N° 12426-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 67ª de la presente legislatura, en jueves 12 de agosto de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 61 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Señor Presidente, quisiera recordar y hacer historia de cómo hemos avanzado en este período
parlamentario para mejorar la participación de la ciudadanía en los procesos electorales. En primer
lugar, es necesario recordar que uno de los peores errores políticos que se han cometido en el
último tiempo fue pasar del voto obligatorio al voto voluntario, lo que nos sitúa dentro de los
países que registran la más baja participación a nivel mundial. Eso es preocupante, porque
finalmente es la calidad de la democracia la que se deteriora. En estas circunstancias,
generalmente  son  los  grupos  más  polarizados  los  que  votan,  mayoritariamente  hombres,
conservadores y de nivel socioeconómico alto, lo que daña profundamente la democracia, porque
quienes no votan no son parte de las consideraciones del mundo político y menos de las políticas
públicas. Por eso son tan importantes proyectos como este.
Quiero felicitar al diputado Andrés Longton , quien fue el autor de la iniciativa, cuya tramitación
fue bastante rápida en la Cámara de Diputados. Hace más de un año la tramitamos en la Comisión
de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, sin embargo, quedó detenida en
el Senado, sin registrar mucho avance, hasta que el Ejecutivo le puso urgencia cuando comprendió
-es lo que he visto que ha pasado en este último tiempo- que, si no somos sujetos activos en
términos del cambio legislativo, no vamos a lograr sacar a la democracia del deterioro tan
profundo en que se encuentra.
Este proyecto se enmarca en ese objetivo, pues acerca a la gente a los locales de votación y
rompe la barrera económica que hace que muchas personas, sobre todo de la Región
Metropolitana o de las regiones en que mayor lejanía geográfica con los locales de votación. El
objetivo es que la gente tenga facilidades para votar, pero también tenemos otras tareas
pendientes, como avanzar en reponer el voto obligatorio, impulsar el voto anticipado y avanzar,
particularmente, en aquellos derechos que hoy están conculcados, como el derecho a votar de las
personas que están privadas de libertad.
Hay mucho por hacer todavía y por eso parlamentarios y parlamentarias de distintos sectores
políticos estamos trabajando, porque comprendemos que debemos facilitar el voto, dar todas las
condiciones para que la democracia se fortalezca, que es la tarea que nos une hoy.
Por lo tanto, llamo a todos mis colegas a aprobar este proyecto y todos aquellos que fortalezcan la
democracia y no aquellos que pretendan desfondarla.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 62 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE DELITOS SEXUALES Y RENOVACIÓN DE ACCIÓN
CIVIL REPARATORIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13679-07)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal y la ley
N° 21.160, para declarar imprescriptibles los delitos sexuales, sin importar la edad de la
víctima y permitir la renovación de la acción civil reparatoria en todos ellos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, la señora Érika
Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 68ª de la presente
legislatura, en martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 10.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 54ª de
la presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Señor Presidente, solicito la suspensión de la sesión de Sala, pues durante toda la mañana hemos
tenido una bajísima asistencia, algo que no corresponde.
En consecuencia, solicito que se suspenda la sesión hasta que se cumpla el quorum reglamentario.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 63 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
CREACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DESINSCRIPCIÓN VOLUNTARIA DEL
REGISTRO ELECTORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13159-06 Y 14291-06, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 18.556, Orgánica Constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y
Servicio Electoral, para incorporar un procedimiento de desinscripción voluntaria del Registro
Electoral (boletines Nos 13159-06 y 14291-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ya
fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de
agosto de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, no puedo estar más en desacuerdo con el diputado Winter , quien entiende esta
proyecto solo desde su perspectiva, aunque comprendo que hay sectores políticos a los que no les
conviene que el voto sea obligatorio, porque es probable que los resultados no les sean muy
favorables.
El punto es si el voto es un derecho o un deber; los derechos se conquistan y los deberes son
impuestos. Nosotros entendemos el voto como un derecho, y como tal debe haber una alternativa
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 64 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de salida, un espacio que permita a la gente, tras un período de reflexión, tener la opción de no
participar de una elección.
“¿Por qué el 80 por ciento de los chilenos no acude a votar?”. Así tituló el periódico El País, de
España, lo ocurrido después de la segunda vuelta de gobernadores, efectuada en junio de este
año. Con ese titular describió la crisis de participación en los procesos eleccionarios que hay en
Chile, porcentaje que nos sitúa como uno de los países con mayor abstención en esa materia del
mundo.
Hemos reaccionado respecto de esa situación y hemos entendido que se debe reformar el modelo
electoral para fomentar la participación y la legitimidad de la función pública. Una de las
herramientas que se ha implementado para tal efecto ha sido impulsar el establecimiento del voto
obligatorio, cuyas normas se encuentran contenidas en un proyecto de ley que fue despachado
por la Cámara de Diputados y que encuentra en tramitación en el Senado.
El voto obligatorio ya existe para una elección en Chile: está consagrado para el plebiscito de
salida de la nueva Constitución Política; la pregunta es cuándo va a regir para todas las elecciones.
Algunos queremos que comience este año, otros plantean que debiera ser desde el plebiscito
constitucional en adelante. Más allá de cuándo ocurra, lo cierto es que la reforma del voto
obligatorio por sí sola no sirve; debe ir acompañada de proyectos complementarios, y este es uno
de ellos.
Entonces, debemos empeñarnos en poner todos los incentivos del lado de la participación, pero
nunca podemos olvidar que el sufragio es un derecho, que a la humanidad le ha costado siglos
desarrollar en plenitud y sin exclusiones. Quiero recordar que recién en 1949 las mujeres chilenas
pudieron votar en una elección presidencial.
Repito: los derechos se conquistan y los deberes son impuestos.
Por eso, incluso cuando el bien superior de la democracia nos conmina a establecer el voto
obligatorio, siempre se debe contemplar un margen de reflexión y de decisión individual para
todas las personas que, en forma legítima, quieran marginarse de un proceso electoral. Esa es una
situación muy distinta a la de aquellos que por razones de distancia geográfica o de salud, entre
otras, deben excusarse de acudir a votar, o como el caso de una persona cuyo vehículo queda en
panne cuando concurre a votar, que fue el ejemplo citado por el diputado Winter .
Luego de escuchar a expertas y expertos, en la comisión que trató esta iniciativa optamos por que
la desinscripción opere para cada proceso electoral por separado, de modo que uno no se
desinscribe para todos los procesos electorales. De esta forma se garantiza el período de reflexión,
sin revertir los incentivos hacia la desinscripción permanente de los registros.
El plazo para realizar este trámite, por vía presencial u online, debiera ser el mismo que para las
adecuaciones generales al padrón, tal como lo señaló Servel , es decir, 140 días previos a la
elección. Ese es un aspecto que en mi opinión debiera corregirse. La discusión se enmarañó un
poco con una indicación que tenía otro objetivo, pero que terminó anticipando el límite en 30 días
adicionales a los 140.
Este es uno de los cambios que necesitamos para mejorar la calidad de la democracia. No
obstante,  se  requieren  muchos  otros,  como  mecanismos  alternativos  de  votación  y  la
comunicación o el transporte gratuito, pero vamos avanzando para que pronto los titulares de la
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 65 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
prensa digan que el 80 por ciento de los habitantes de Chile sí participan y sí definen el futuro de
su país, no como ocurre hoy, ya que en la actualidad solo los grupos más politizados participan y
deciden el destino de Chile.
Por eso, los invito a que, en forma reflexiva, voten a favor este proyecto, que entiende que el voto
obligatorio es un derecho, no un deber.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE REGULACIÓN DE CONTRATACIÓN, PRESTACIÓN Y
PAGO DE SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS DOMICILIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14032-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos normativos con el objetivo de perfeccionar la regulación relativa a la
contratación, prestación y pago del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios,
correspondiente al boletín N° 14032-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización , sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 53ª de la presente legislatura, en jueves 1 de julio de
2021, ocasión en que también se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 66 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tiene la palabra la diputada señora Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, la realidad laboral de los trabajadores recolectores de residuos domiciliarios se
comenzó a visibilizar recién en 2013 con un paro nacional. En ese entonces, hubo un dirigente, el
señor Armando Soto , que dio cuenta de las extensas jornadas de trabajo, que podían superar,
incluso, las doce horas diarias; de sueldos cercanos a 200.000 pesos, y de múltiples accidentes y
enfermedades a las que estaban expuestos a diario, como lumbago crónico, tifus, cortes con
vidrios y latas, mordidas de perros, lesiones en articulaciones, esguinces de tobillos y caídas.
Desde entonces, ha habido distintas mesas de trabajo, leyes y algunos reconocimientos, pero la
situación laboral continúa siendo precaria y los riesgos, altos.
Además, el progresivo proceso de privatización de los servicios de recolección, que se intensificó
en las décadas de los 80 y 90 del siglo pasado, significó un aumento de la brecha salarial entre
estos trabajadores y aquellos poquitos que aún siguen bajo la dependencia municipal.
Por eso es tan necesario este proyecto, que, si bien no es una solución completa, viene a reformar
algunas áreas que permitirán aumentar la dignidad de esos trabajadores. Hablamos de personas
que se sacrifican todos los días para que nuestras calles y ciudades estén limpias, y que, muchas
veces, siguen siendo discriminados o se quedan sin sueldo por problemas burocráticos entre los
municipios y las empresas. Esa es la injusticia que debe terminar y que se aborda en este
proyecto.
Por eso, proponemos la suscripción de convenios directos con la Tesorería General de la República
y la posibilidad de que los proveedores que tengan facturas impagas por más de treinta días
puedan acudir directamente a ese organismo para que se les pague y, de esta forma, ponerse al
día con los salarios de los trabajadores.
Otro cambio importante es la modificación de las bases de licitación. Se incrementa la
ponderación del criterio de mejores condiciones de empleo y remuneraciones, lo cual permite que
el empleo, uno de los tres subfactores de ponderación, tenga mayor relevancia. No podemos tener
municipios que avalen el abuso laboral, y si han seleccionado por sentido común, entonces,
debemos establecerlo por ley.
La indicación que nos hizo volver a revisar el proyecto en la comisión y que hace aplicable el bono
anual a los trabajadores que dependen directamente de un municipio fue rechazada. ¿Por qué? Por
lo  mismo  que  señalaron  los  representantes  de  la  Federación  Nacional  de  Sindicatos  de
Trabajadores de Empresas e Interempresas de Servicios, Aseo, Jardines, Ornatos y Rellenos
Sanitarios de Chile (Fenasinaj), cual es que los sueldos del sector privado llegan a la mitad de los
que pagan las municipalidades que se hacen cargo directamente de la recolección de residuos. Por
eso, aprobar esta indicación habría significado aumentar la brecha en este proyecto y echar abajo
todas las luchas sindicales que, desde el 2013, han buscado expresamente disminuirla.
Avancemos en dignidad y reconocimiento de trabajadores tan esenciales como estos, que
protegen nuestra salud, el medio ambiente…
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 67 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
AUMENTO DE PENA APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE Y
MAYORES EXIGENCIAS PARA OBTENCIÓN DE LIBERTAD CONDICIONAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14090-07, 14091-07,
14092-07 14100-07 Y 14121-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Penal para agravar la pena aplicable al delito de homicidio simple, y el decreto ley N° 321, de
1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas
de libertad, con el objeto de determinar mayores exigencias para la obtención de la libertad
condicional (boletines Nos 14090-07, 1409107, 14092-07, 14100-07 y 14121-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana el diputado Andrés Longton .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 71ª de la presente
legislatura, en martes 31 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 37.
-El primer informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se rindió en la sesión 64ª de la
presente legislatura, en jueves 29 de julio de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, no tenía pensado hablar, pero me sorprende la liviandad con que se trata este
tipo de proyectos.
No se trata de izquierdas y derechas o de tesis acerca de si estamos frente a un tema electoral o
no. Este proyecto acoge demandas bien legítimas de la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 68 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Primero, quiero decir que ustedes bien sabrán que, hasta ahora, muchas veces un robo con
intimidación ha tenido penas más altas que un homicidio simple. Esto pretende ordenar el Código
Penal. Por supuesto que tenemos claridad de que aumentar las penas no es una solución; eso está
archidemostrado.  Pero  en  este  proyecto  estamos  haciendo  un  ordenamiento,  así  que  no
empecemos con los discursitos para la galería.
Además, esta iniciativa establece y regulariza ciertas situaciones, por ejemplo, cuando se arma la
Comisión de Libertad Condicional, pone a todos los jueces en igualdad de condiciones, y no como
ocurre hasta la fecha, en que hay una persona de rango superior que, evidentemente, puede
influenciar al resto en dicha instancia.
Asimismo, da la posibilidad a las víctimas de presentar sus reparos. Pero, ¡por Dios, de qué
estamos hablando! Al menos, léanse el proyecto antes de hacer estos discursos grandilo-cuentes,
en que se empieza a hablar desde la trinchera y no se hace un análisis profundo sobre lo que nos
encontramos debatiendo aquí.
Los invito a que, a lo menos antes de votar, se lean el proyecto. Yo lo apoyo con fuerza, porque no
tengo esta suerte de sesgo ideológico, en que pareciera que ser de izquierda significa que no
podemos leer una iniciativa ni avanzar respecto de los derechos ciudadanos.
Creo que aquí algunos colegas están cometiendo un error. Espero que en estos minutos que
quedan el resto de los colegas puedan leer la iniciativa y se den cuenta de que lo único que hace
es equilibrar las penas y de que, además, da varias señales respecto de cómo avanzar en una
Comisión de Libertad Condicional que requería ajustes, lo que el proyecto hoy soluciona, y avanza
particularmente en el derecho de las víctimas, para que situaciones tan complejas, como el caso
de Ámbar, no se repitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
MODIFICACIONES DE NORMAS DEL CÓDIGO PENAL REFERIDAS AL DELITO
DE INCENDIO (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS
13716-07 Y 13719-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de Comisión Mixta recaído en el proyecto de
ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que introduce diversas modificaciones a las
normas del Código Penal referidas al delito de incendio, correspondiente a los boletines Nos
13716-07 y 13719-07, ambos del Senado.
Para su discusión se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités y
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 69 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
cinco minutos para las demás.
Antecedentes:
-Informe de Comisión Mixta, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de
septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Señor Presidente, quiero tomarme un minuto para señalar que estoy absolutamente en contra de
cualquier hecho violento, venga de donde venga.
Creo que es importante entender que no se puede romantizar la violencia y que, pese a que uno
puede analizar los contextos y las causas para intentar encontrar alguna solución sistémica, una
vez que estos hechos ocurren tienen que ser severamente sancionados, porque, de lo contrario,
no tendríamos Estado de derecho y viviríamos en un caos total.
Dicho eso, anuncio que voy a votar a favor este proyecto que, tal como lo dijo el subsecretario, es
bien simbólico. Todos tenemos una suerte de estado de cansancio producto de lo que ocurre en la
Araucanía, porque finalmente nunca se encausa ni se encuentra un punto de salida.
Como hemos dicho tantas veces, declarar la voluntad de diálogo sin hacer nada por materializarla
termina siendo superinconducente. Es lo mismo que ocurre cuando vemos repetida una y otra vez
esa especie de mantra para condenar verbalmente la violencia sin que el Estado realice alguna
acción concreta para frenarla. ¿Hasta cuándo seguiremos así?
Desde nuestra perspectiva hemos hecho una serie de propuestas y hemos dicho que es
importante institucionalizar el diálogo.
Los grupos radicales lo único que esperan es combatir el sistema, pues están en contra del
sistema. Por lo tanto, es importante que, desde el mundo político, tomemos conciencia de que hay
que abrir los espacios institucionales y ceder poder.
Por eso es muy importante tener escaños reservados en el Parlamento, y no solo en esta instancia,
sino en todos los espacios de decisión del país. Esa es la única forma en que vamos a encontrar
una salida. ¿Cómo es posible que todavía no tengamos escaños reservados para los pueblos
originarios, cuando Nueva Zelanda tiene escaños reservados para el pueblo maorí desde 1867?
Aún no tenemos ministerio de pueblos indígenas ni consejo nacional de pueblos indígenas. Quedan
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 70 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
tantas cosas pendientes. Entonces, no basta solo con declarar la voluntad de diálogo; hay que
hacer acciones concretas para materializar esta voluntad.
Muchas veces he insistido en que es importante saldar la deuda material con el mundo indígena.
Las deudas no son eternas y deben pagarse. Aun cuando se comprometan muchos recursos por
varios años, debemos tener conciencia de que es importante cerrar esa tarea, y no hacer lo que
ha hecho este gobierno, que no asume ninguna responsabilidad y que siempre le tira la
responsabilidad al Parlamento, a los fiscales, a los policías, etcétera. El gobierno dice que no tiene
ninguna responsabilidad en nada; no asume ninguna responsabilidad respecto de una de las
decisiones peor tomadas en esta región, que fue, de una u otra manera, evadir la compra de
tierras.
Evidentemente, eso tuvo un resultado, pues causó la posibilidad de que se siguieran expandiendo
los grupos radicalizados. Porque cuando el mundo mapuche toca la puerta de la institucionalidad
para resolver su problema, un problema que el Estado decidió resolver, que era la deuda de
tierras, y le dan un portazo en la cara, finalmente lo que se hace es abrir la puerta para que sean
infiltrados y conquistados por el mundo radical. Esa decisión la tomó este gobierno. Eso permitió
esta expansión brutal del radicalismo.
Entonces, se deben asumir esas responsabilidades, pero hoy lo único que vemos es que se quiere
evadir y, sencillamente, no asumir la responsabilidad.
Tengo mucha esperanza en la actuación del Centro Nansen para la Paz y el Diálogo, porque ellos
están focalizados no en una negociación ni en una mediación que busca resultados, sino más bien
en el proceso de diálogo. Ese proceso puede permitir encontrarnos siempre y cuando no estemos
continuamente torpedeándolo y señalando que el diálogo es solo para algunos y para otros no.
La verdad es que estoy cansada de estas discusiones. Espero que demos pasos concretos. Creo
que la solución está en la política, no en las policías, en los fiscales ni en el Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
REFORMA AL CÓDIGO DE AGUAS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 7543-12)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que reforma el Código de Aguas, contenido en el boletín N° 7543-12.
Para el debate de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra, tanto en la presente sesión como en la sesión de la
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 71 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
tarde.
Hago presente a la Sala que las solicitudes de votación separada respecto de este proyecto se
admitirán hasta las 11:27 horas.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Diego
Ibáñez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de agosto de
2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 74ª de la presente
legislatura, en jueves 2 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Señor Presidente, que los derechos de aprovechamiento de aguas sean temporales, extinguibles y
caducables; que se garantice el derecho humano de acceso al agua potable y saneamiento; que se
protejan los ecosistemas; que se considere la variable climática en la gestión del agua y que se
utilicen, además, de manera eficiente los recursos hídricos son cuatro frases que parecen tener
todo el sentido común.
Esos son los cuatro pilares de la reforma contenida en este proyecto que votaremos hoy, iniciativa
que ha tardado aproximadamente diez años en ser tramitada en el Congreso Nacional.
Mi preocupación es por qué estamos llegando tarde, porque pareciera que en Chile el sentido
común fue dejado de lado. El agua es un elemento esencial para la vida y nuestra Constitución la
menciona apenas para consagrar la propiedad de los particulares sobre sus derechos de
aprovechamiento.
El acceso al agua es un derecho humano, pero en Chile sigue siendo una mercancía. La demanda
por el agua fue una de las banderas del estallido social; sin embargo, pero pocos meses después
la derecha rechazó la reforma para darle el carácter constitucional a su declaración como bien
nacional de uso público.
La verdad es que nos hemos demorado cuarenta años en esta reforma, porque el Código de Aguas
data de 1981. Además, es una aberración que debió haber sido derogada al día siguiente de su
publicación. Por suerte, al menos con este proyecto está retornando en algo el sentido común.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 72 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Con esta reforma vamos a establecer el derecho humano de acceso al agua; se restringen
temporalmente los nuevos derechos; se posibilita la extinción y caducidad de todos los derechos;
se priorizan el consumo humano, el de subsistencia y el de saneamiento; se otorgan facultades de
control mínimas a la autoridad; se prohíbe la extracción del recurso en los cada vez más escasos
glaciares y en otras zonas fundamentales, para hacer frente a la emergencia climática; se
sanciona la tenencia ociosa y especulativa, entre otros cambios que se han ido acumulando entre
las observaciones de la Cámara y del Senado.
En mi caso, hay dos temas muy importantes para la Región de La Araucanía: se establece el deber
del Estado de proteger las aguas existentes para beneficio de las comunidades indígenas y se
refuerza la protección de los sistemas de agua potable rural, muchos de los cuales además están
sufriendo las consecuencias de la crisis hídrica derivada del calentamiento global y del modelo de
administración heredado de la dictadura, que en numerosas zonas ha derivado en un verdadero
saqueo de las aguas.
Por supuesto que este proyecto puede ser perfeccionado -sin duda-, pero creo que tenemos que
avanzar, puesto que mis esperanzas están puestas finalmente en que aquellas cuestiones que no
se puedan arreglar en una comisión mixta, se puedan arreglar, en definitiva, en la Convención
Constitucional.
Ya no podemos seguir esperando: diez años es demasiado tiempo. Este problema tiene
dimensiones históricas, a raíz de pésimas decisiones que se tomaron al amparo de las armas para
favorecer a unos pocos, lo que hoy día estamos intentando mitigar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
PROHIBICIÓN Y SANCIÓN DE ORGANIZACIÓN DE CARRERAS DE PERROS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12420-12)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.380, sobre Protección de Animales, con el objeto de prohibir y
sancionar la organización de carreras de perros, contenido en el boletín N° 12420-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Sebastián Torrealba .
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 73 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Antecedentes:
-Moción, sesión 134ª de la legislatura 366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 48.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 53ª de la legislatura
367ª, en miércoles 17 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, este tipo de proyectos a uno lo hace reflexionar en muchos temas. Yo soy una
persona que quiere mucho a los animalitos y que cree que hay que cuidarlos y tratarlos bien, así
como también que nuestra legislación tiene muchas deficiencias respecto de la protección de los
animales.
Al igual que mi colega Gabriel Ascencio , me estremezco cuando escucho sobre los encierros
prolongados  en  jaulas,  el  incumplimiento  de  los  requerimientos  básicos  de  bienestar,  los
entrenamientos excesivos y forzados, y el uso de drogas. Todas esas cosas a uno lo estremecen,
porque no quiere que ocurran. Ahora, también pienso que la cultura prohibicionista lo único que
hace es abrir el espacio a la clandestinidad.
Entonces, creo que es importante tomar conciencia de todos los aspectos en que legislamos
cuando avanzamos en proyectos como este.
Yo me he preguntado por qué en este proyecto se prohíben las carreras de perros y no las de
caballos. No veo la diferencia entre los perritos y los caballos. Tal vez es porque las carreras de
caballos promueven el turismo o significan plata. No sé cuál es la razón.
¿Por qué no hablamos de lo que pasa con las vacas lecheras y sus crías, que finalmente son
asesinadas; con los pollos en los criaderos, puesto que ahí sí hay maltrato animal, o con las
trampas que usamos para cazar ratones, etcétera? Creo que hay muchas situaciones que
deberíamos evaluar.
Honestamente, considero que los maximalismos y la cultura de la prohibición nos ponen en un
lugar bien complejo. Yo siento que es importante que avancemos decididamente en cuidar a
nuestros animales, pero por la vía de la regulación.
Trabajemos un poquito más, hagamos el esfuerzo, sentémonos a revisar qué está pasando y
elaboremos leyes o normativas que signifiquen que la gente sea responsable con los animales,
que los cuiden y los quieran. Entiendo que hay abuso, pero también hay gente que quiere mucho a
sus animales y los cuida con responsabilidad.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 74 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
No quiero dividir este Congreso entre los buenos y los malos, entre los que quieren a los animales
y los que los odian, porque, honestamente, no creo que en la Cámara de Diputados exista algún
parlamentario que avale el maltrato animal.
Sí creo que debemos adoptar una decisión importante y que es mucho mejor trabajar para
resguardar el bienestar y el cuidado de los animales, y que es mucho mejor regular que insistir en
una cultura prohibicionista que finalmente lo único que hace es abrir el espacio a la clandestinidad
y provocar abusos mucho más graves que los que podemos evitar si trabajamos de verdad,
hacemos bien la pega y elaboramos proyectos que regulen la situación de los animales.
Por eso, quiero ser muy franca: tengo muchas dudas respecto del proyecto. Anuncio que lo más
probable es que mi voto será abstención, porque creo que hay que buscar algún mecanismo que
de verdad proteja a los animales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN DEL PAÍS
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13823-06)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, para implementar adecuadamente el proceso de
descentralización del país.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 75 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, la tramitación de este proyecto de ley corta estuvo llena de muchos
contratiempos y tensiones. Cuando ingresó al Congreso, en octubre del 2020 -el mismo mes en
que estaban previstas originalmente las elecciones de los gobernadores-, el proyecto carecía de
una intención realmente descentralizadora. Lo único que hacía era regular en forma bien tibia
algunas lagunas del proceso.
En verdad, a porrazos se fueron consiguiendo cuestiones bien elementales, como la facultad de los
gobernadores regionales para convocar a los directores de servicio y a los seremis, o la obligación
del delegado presidencial de desempeñarse dialogando con las autoridades locales, algo que es de
toda lógica, pero que, como señalé, se consiguió a porrazos.
En la Comisión de Gobierno Interior de la Cámara de Diputados incorporamos algunas importantes
modificaciones,  pero  el  texto  fue  rechazado  en  la  Sala  -digámoslo  sinceramente  por  la
intransigencia del Ejecutivo.
¿Cuándo se destrabó la iniciativa? Cuando el gobierno, por fin, se abrió a conversar con los
gobernadores y gobernadoras regionales para alcanzar puntos de encuentro, lo cual fue hace muy
poco tiempo. El Presidente Piñera se reunió con las nuevas autoridades cuando había transcurrido
más de un mes desde que asumieran sus funciones. Es decir, fue un mes perdido, para llegar
finalmente a lo mismo que habíamos propuesto en la comisión.
Del acuerdo salieron dos de las principales modificaciones que vamos a votar. Por un parte, la
eliminación del controvertido silencio negativo. Ahora, en cambio, transcurrido el plazo de seis
meses, el Comité Interministerial de Descentralización va a estar obligado a pronunciarse expresa
y fundadamente frente al tema.
El otro cambio que nació aquí es la creación de un Consejo de Evaluación de Competencias,
integrado por especialistas de manera paritaria entre el nivel central y el regional. Esto es mucho
más  razonable  que  la  propuesta  original,  en  donde  los  evaluadores  principales  eran  la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (Subdere) y la Dirección de Presupuestos
(Dipres). Dichos cambios se suman a algunos elementos estructurales de este proyecto de ley
corta, como el procedimiento a cargo de la Contraloría General de la República para resolver las
contiendas de competencia.
Si queremos verdadera descentralización, hay que hablar en serio. No puede ser que la mayoría
de los gobernadores regionales hayan sido relegados a oficinas de menor rango que las de los
delegados presidenciales. No puede ser que los delegados presidenciales sigan presidiendo las
comisiones de evaluación ambiental. Asuman de una vez que el delegado presidencial es una
figura obsoleta que –espero termine desapareciendo. Inmediatamente asumo que cualquier
proyecto que vaya en ese sentido va a contar, por supuesto, con mi respaldo.
Ahora bien, ¿de qué sirve tener competencias sin recursos? De poco, colegas, porque el proyecto
de rentas regionales terminó siendo una ilusión óptica. Lo mínimo que podemos exigir es que el
presupuesto para el 2022 considere las necesidades urgentes de las regiones. No solo tengamos
descentralización en el discurso; hagámosla carne. Hoy, el gobierno tiene la oportunidad de
avanzar en aquello a través del presupuesto para el 2022.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 76 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Con todo, voy a apoyar el informe de la Comisión Mixta, porque, después de un largo periplo, al fin
fueron consideradas algunas demandas que permitirán a las nuevas autoridades tener el marco
legal mínimo para desarrollar la compleja tarea que la ciudadanía les ha encomendado.
Por lo tanto, sin lugar a dudas aprobaré el proyecto tal como viene propuesto por la Comisión
Mixta, pero dejo planteada la inquietud, que ya he señalado, respecto de la desaparición de la
autoridad del delegado presidencial, que, desde mi perspectiva, no tiene ningún sentido, y por
supuesto de que pongamos el foco en un verdadero proyecto de rentas regionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para despenalizar el aborto consentido por la
mujer dentro de las primeras catorce semanas de gestación.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba
para hacer uso de la palabra. El plazo para tal efecto vence a las 11:00 horas.
El debate de esta iniciativa se llevará a cabo hasta las 14:00 horas. Con posterioridad se
procederá a su votación.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 71ª de la presente legislatura,
en martes 31 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 38.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 77 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA, doña Andrea.-
Señor Presidente, soy mujer, creyente y enfermera, y me he formado la convicción de que la vida
empieza en el momento de la concepción.
Nunca me he hecho un aborto y jamás se lo recomendaría a alguien, porque creo que existen
otros caminos para proteger la dignidad de las mujeres sin afectar una vida inocente.
La verdad es que yo, al menos, no puedo separar mis creencias de mis decisiones personales,
pero soy legisladora y esta no es una decisión privada. Mi voto va a incidir en las posibilidades de
otras personas para actuar sobre la base de sus convicciones, y no tengo derecho alguno a
intentar imponerles las mías.
El aborto es una realidad en Chile y el mundo. Recuerdo a la entonces ministra de Salud, Helia
Molina , quien lo constató con toda claridad a fines de 2014, cuando dijo que en todas las clínicas
cuicas muchas familias conservadoras han hecho abortar a sus hijas. Eso implicó que tuvo que
renunciar inmediatamente a su cargo solo por decir la verdad. Pero déjenme recordarles que el
titular de aquel vespertino estaba incompleto, porque la doctora Molina , justo después de la frase
de la discordia, dijo una verdad aún más grande: “Las personas con más dinero no requieren de
leyes, porque tienen los recursos”.
Condenar a una mujer por hacerse un aborto simplemente es inmoral. Colegas, los tiempos de la
inquisición ya pasaron. El Estado no puede actuar imponiendo convicciones, sino con base en la
evidencia.
Por eso, este proyecto es un piso, a partir del cual debemos construir una legislación que garantice
que las interrupciones voluntarias del embarazo sean hechas en forma segura, por especialistas y
sin discriminaciones.
Cuando  se  ha  tomado  esa  determinación,  ojalá  después  de  una  evaluación  de  caminos
alternativos, es necesario que el aborto se haga bien para proteger la integridad de las mujeres. El
aborto legal, a diferencia de la mentira que quiso instalar el candidato de ultraderecha en el último
debate, protege a las mujeres. Así lo demuestra la experiencia internacional. En Estados Unidos, la
tasa de mortalidad relacionada con el aborto inducido es 0,6 por cada 100.000 casos, cifra
muchísimo menor que la tasa general. En Uruguay, los abortos clandestinos eran responsables del
37 por ciento de las muertes maternas, y desde que el aborto fue legalizado en el 2012, la cifra
bajó a cerca del 8 por ciento.
Tampoco es cierto que, si se despenaliza el aborto, se va a masificar su aplicación. En España y
Portugal, el número de abortos cayó desde su legalización.
El hecho de haberme desempeñado en la salud pública y, luego, en el Congreso Nacional hizo que
me formara otras convicciones. Una de ellas es la importancia del bien común y de la capacidad
de elegir.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 78 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Porque prefiero abortos seguros a un manto de oscuridad y porque creo que toda mujer está
capacitada para tomar sus propias decisiones, sin duda, votaré a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 1430707, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en las
condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, hasta las 15:30 horas, para hacer uso de la palabra. La votación se realizará a las
19:30 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Proyecto de reforma de constitucional, iniciado en las siguientes mociones:
-Boletín N° 14210-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 14246-07, sesión 32ª de la presente legislatura, en martes 18 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 44.
-Boletín N° 14287-07, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Boletín N° 14293-07, sesión 42ª de la presente legislatura, en jueves 3 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 14301-07, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 79 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 14307-07, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Certificado, de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 82ª de
la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, por cuarta vez estamos discutiendo un retiro de fondos de pensiones. Lo
hacemos cuando se cumplen cuarenta años de la creación de las AFP, sin que nadie votara por
ellas y, además, con un coro de tecnócratas escoltados por militares repitiendo una y otra vez que
la plata era de los trabajadores.
Pues bien, Chile les cobró la palabra. Las trabajadoras y los trabajadores dijeron “basta de los
abusos de un sistema injusto que entrega pensiones indignas”, y en medio de una pandemia
exigieron recuperar parte de aquello que les pertenece. Ese es el problema cuando se crea un
falso sistema de seguridad social sin preguntarle a nadie.
Las AFP han sido nuestro peor producto de exportación, al punto de que en varios países fueron
debut y despedida. Ahora es el turno del país que las creó, pues.
Algunos críticos de los retiros nos apuntan con el dedo diciendo que queremos terminar con este
sistema previsional. Personalmente, les respondo que sí; aspiro a terminar con las AFP y a
construir un verdadero sistema de seguridad social, al igual que la mayoría de los chilenos, pues.
Si hasta el ministro de Hacienda sabe que el sistema es malo. Hace pocos días, Rodrigo Cerda
reconoció que hizo el primer retiro y se excusó diciendo que en ese momento no estaba en el
gobierno. Claro, si tan solo era el director de Codelco, nombrado por el Presidente, después de
haber sido director de Presupuestos y antes de ser ministro de Hacienda: un simple ciudadano.
No se ría en nuestra cara, ministro Cerda . Usted es un estandarte del gobierno y un hombre que
entiende de economía. Sabía perfectamente que sus recursos podían estar mejor resguardados o
invertidos en otros instrumentos.
Si ministros del gobierno tomaron decisiones de inversión o, como reconocieron la ministra del
Medio Ambiente y la exsubsecretaria Martorell , enfrentaron situaciones de emergencia, ¡cómo
negar los retiros a la inmensa mayoría de las familias que ni siquiera alcanzan a llegar a final de
mes!
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 80 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Dadas sus respuestas evasivas, es muy probable que hasta Sebastián Sichel , el guaripola de los
antirretiros, haya sacado sus fondos. En verdad, eso me parecería un acto de consecuencia -sí, de
consecuencia- de Sichel con su completa ausencia de convicciones.
La pandemia está retrocediendo, pero sus efectos siguen aquí, y seguirán por muchos años más.
Si bien tenemos IFE universal, que llegó con más de un año de retraso, por presión de la oposición
y la ciudadanía, existen deudas acumuladas, lagunas en los presupuestos familiares causadas por
la crisis sanitaria, y una amplia gama de emprendedoras y emprendedores a los cuales nunca les
llegó una ayuda de magnitud necesaria para enfrentar sus pérdidas.
Por eso apoyo este cuarto retiro, una política que no es la mejor, pero que ha sido necesaria frente
al destiempo con que ha llegado el gobierno a enfrentar todos los problemas que se le han
presentado. Una política que además ha sorteado con éxito a los agoreros que anunciaban que
con ella vendría el colapso económico, y que ha permitido visibilizar realidades, como las
pensiones de alimentos impagas, que alcanzan a un 84 por ciento.
Gracias a los retiros, según los datos de la Superintendencia, se han recuperado 679 millones de
dólares desde el patrimonio de los “papitos corazón” hacia los hogares de sus hijas e hijos.
Tenemos que ir más allá, y por eso estamos apoyando que se pueda retener hasta el cien por
ciento de los fondos previsionales de esos inmorales, o hasta el monto que cubra el total de la
deuda.
Junto con la diputada Marzán presentamos una indicación para establecer las multas más altas
permitidas a las AFP que incumplan su obligación de entregar a tiempo los fondos retenidos por
deudas alimentarias.
Apoyo el retiro sin letra chica, porque todos sabemos aquí que la discusión tributaria se mezcla
con el debate sobre las facultades exclusivas del Ejecutivo y puede enredar la tramitación de este
proyecto. Lo que necesitamos es rapidez para responder a una demanda de la ciudadanía que se
escucha en todos los rincones.
Termino con un solo mensaje: los retiros están instalados y las personas los sienten como un
derecho después de cuarenta años de abusos de las AFP. Cualquiera que recorre el territorio sabe
que es así. Los retiros no van a terminar porque algunos economistas anuncien otra vez el fin del
mundo ni porque se extiendan los beneficios sociales. ¿Saben cuándo van a terminar los retiros?
Cuando cambiemos de raíz el sistema de pensiones por uno que garantice una jubilación decente
para una vejez digna, algo que Sebastián Piñera se ha negado una y otra vez a hacer, pese a la
contundente opinión del país que supuestamente gobierna.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
CREACIÓN DE REGISTRONACIONAL DE DEUDORES DE PENSIONES DE
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 81 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ALIMENTOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14077-18)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de
pensiones alimenticias, y crea Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 4 de octubre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, resulta impresionante saber que casi nueve de cada diez pensiones de
alimentos en Chile están impagas, y lo peor es que lo naturalizamos. Dicha cifra debiera darnos
vergüenza, porque constituye un resabio machista y patriarcal, pero sobre todo un abuso y una
inconsciencia sin nombre.
De acuerdo con los datos de la encuesta Casen 2017, un total de 580.389 personas recibieron
pensiones alimenticias; de ellas, el 87 por ciento son mujeres.
Además, en los primeros tres quintiles se concentra el 75 por ciento del total de pensiones de
alimentos. Es decir, son las familias de bajos ingresos las que salen más perjudicadas con el no
pago de esta obligación por parte de esos “papitos corazón”, de hombres que muchas veces
tienen una mejor situación económica, pero que simplemente decidieron arrancar como ratas y
abandonar a sus hijos.
Un claro ejemplo de lo anterior se evidenció con lo ocurrido producto de la ley que permite el
retiro excepcional de los fondos acumulados de capitalización individual. De acuerdo con la
información que nos proporcionó el Poder Judicial, a diciembre del 2020, se decretaron medidas
cautelares en más de 360.000 causas de alimentos, que ordenaban retener el 10 por ciento de los
fondos previsionales de deudores de pensiones de alimentos. Y esto último no lo digo yo, sino el
mensaje del Presidente de la República cuando presentó este proyecto de ley, mediante el cual el
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 82 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
propio gobierno, que por lo demás se ha opuesto a todos los retiros, reconoce la importancia de
esta política para visibilizar y entregar una solución, aunque sea parcial, a cientos de miles de
mujeres afectadas.
Este  proyecto,  cuyas  enmiendas  del  Senado  estamos  debatiendo,  que  fue  presentado  a
tramitación legislativa el 9 de marzo de 2021, en gran medida es fruto del debate sobre la realidad
que abrieron los retiros. Desde esa fecha, las liquidaciones de pensiones de alimentos aumentaron
a 485.000, lo que en dinero equivale a 679 millones de dólares recuperados.
Sin embargo, debemos encontrar soluciones definitivas, y este proyecto avanza en esa dirección.
La creación del registro de deudores es una buena noticia en ese sentido, porque permitirá
establecer una barrera a múltiples transacciones con el fin de obtener el pago adeudado.
Así, entre otras cosas, estas personas no podrán ser admitidas en remates públicos y estarán
imposibilitadas de adquirir vehículos o bienes inmuebles. En caso de ponerlos a la venta, les será
retenido el 50 por ciento del monto, para pagar las pensiones adeudadas.
Asimismo, se establecen sistemas de retención para autoridades electas y designadas en
organismos públicos, pero eso no es suficiente, pues ser candidato implica una responsabilidad
ética para intentar representar al resto. Que personas inmorales como Parisi puedan ser
candidatos es algo que habla muy mal del país que se los permite.
Debemos ir más allá de lo que propone este proyecto de ley y establecer que ningún deudor de
alimentos esté facultado para presentar una candidatura; por eso patrociné el proyecto de la
diputada Marzán…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA RECTIFICACIÓN DE OMISIÓN DE
ACOMPAÑAR AUTORIZACIÓN PARA APERTURA DE CUENTA BANCARIA EN
DECLARACIONES DE CANDIDATURAS A CONSEJERO REGIONAL, DIPUTADO O
SENADOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14631-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece mecanismo para
subsanar la omisión del requisito contemplado en el artículo 3, inciso quinto, de la ley N°
18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios (boletín N° 14631-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Andrea Parra .
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 83 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Antecedentes:
-Moción, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 5 de octubre de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 22.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, el derecho a la participación política, consagrado, entre otros instrumentos, en
el Pacto de San José de Costa Rica, debe ser resguardado por sobre cualquier otra consideración
de menor rango en una democracia.
Hoy en día hay personas de distintos colores políticos a las cuales se les negó el derecho a la
participación política porque no acompañaron o acompañaron defectuosamente una autorización
para abrir una cuenta bancaria, sin permitírseles subsanar esa situación. ¡De eso hablamos! Se
trata de un requisito absolutamente subsanable que nada tiene que ver con aquellos requisitos
esenciales que establece la Constitución para ser candidato a diputado. Es decir, “ser ciudadano
con derecho a sufragio, tener cumplidos veintiún años de edad, haber cursado la Enseñanza Media
o equivalente y tener residencia en la región a que pertenezca el distrito electoral correspondiente
durante un plazo no inferior a dos años,”. Por supuesto que esas condiciones no se pueden
subsanar, porque se cumplen o no se cumplen, y todas las personas que están en la situación que
he comentado las cumplen a cabalidad.
Ahora, presentar una autorización bancaria, obviamente, es algo corregible. Aquí debemos usar el
sentido común, el mismo sentido común que en otros momentos ha tenido el Tricel, por ejemplo,
en las elecciones de 2017, cuando se aceptó en forma unánime y uniforme que las omisiones
pudiesen  ser  subsanadas  en  las  respectivas  declaraciones  electorales.  Esa  jurisprudencia
descansa en los principios generales de la justicia electoral. Según decía uno de los fallos, debe
primar la intención sobre la voluntad declarada, tomando en consideración la buena fe y la
participación ciudadana.
También  tuvieron  sentido  común  en  este  proceso  eleccionario  los  tribunales  electorales
regionales, que aceptaron la subsanación de este requisito a todos los candidatos a consejeros
regionales que tuvieron el mismo problema. Hablamos de que existiendo dos personas en la
misma situación, una es descartada de la carrera electoral y la otra, aceptada solo por el hecho de
que su reclamación ha sido resuelta por un tribunal distinto.
Si eso no es una discriminación arbitraria, entonces díganme qué es. Las leyes electorales no son
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 84 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
pétreas, requieren modificaciones cuando pasan a llevar derechos básicos, tal como lo hicimos en
su momento para que el actual alcalde de Renca, señor Claudio Castro , y otros más pudieran
competir.
Ahora debemos enmendar o, más bien, ayudar a interpretar correctamente una reglamentación
que ha sido ocupada en contra de un principio básico de la democracia. En esa ocasión se
favoreció nada más que el derecho a competir y el derecho a elegir entre distintas alternativas
que tienen los ciudadanos. Ahora es lo mismo.
Debo decir con vergüenza que algunos han deslizado que esto puede ser una especie de arreglín.
Nada puede ser más falaz y acomodaticio que declaraciones de ese tipo. Se trata de garantizar un
derecho básico y de hacer primar el sentido común.
Explíquenle a la ciudadanía por qué alguien que debe una pensión de alimentos puede ser
candidato y alguien que no presentó correctamente una autorización bancaria no puede serlo.
Claramente, eso no tiene lógica.
¿Qué estamos haciendo de nuestra democracia? Garanticemos el derecho a competir. Los escaños
se ganan haciendo campaña, no por secretaría. Aquí nadie va a garantizar que los candidatos, si
hoy podemos reparar la situación con este proyecto de ley, vayan a ganar la elección.
Entiendo que haya colegas que estén afiebrados con el tema electoral, que necesitan salir en la
tele y hacer sus performances y hablar de corrupción y de “arreglines” porque están medio
complicados en sus distritos y necesitan apoyos. Pero ¿hasta cuándo vamos a seguir emporcando
el nido? ¿Cuándo nos vamos a comportar como corresponde frente a estas situaciones?
¿Defendemos o no la democracia? ¿Estamos o no estamos? Si alguien me convence de que no
firmar una autorización bancaria es válido para que una persona no pueda competir, ¡por Dios!,
ahí estaré. Pero no sigamos cometiendo estos errores injustos con personas que lo único que
quieren es justamente poder competir.
Espero que el día de mañana hagamos leyes para que los que deben pensiones de alimentos no
compitan, para que los que tienen negocios truchos no compitan, para que los que han dado
boletas falsas no compitan. ¡Pero esto –perdónenme es inconcebible!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-10-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de octubre de 2021.
CUENTA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 85 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, cuando uno escucha los distintos discursos y, además, mira el contexto en el
que estamos, en pleno proceso eleccionario, uno se pregunta hacia dónde va Chile, hacia dónde
vamos.
Es penoso escuchar estos discursos polarizantes, cuando no se comprende que la migración
forzosa es un proceso lleno de dramas. ¿O ustedes creen que los haitianos llegaron al país porque
querían venir, porque encontraban que era lindo Chile, o que los venezolanos llegaron porque
sencillamente lo encontraron entretenido? No es así.
Este no es solo un fenómeno del país. Recuerdo que me correspondió representar a esta Cámara
en 2018, en la previa a la firma del Pacto Mundial sobre Migración Segura, Ordenada y Regular de
las Naciones Unidas, junto con el senador Manuel José Ossandón y la senadora Ximena Órdenes .
Cuando llegamos a la reunión entendíamos que íbamos a firmar como país una política de Estado
para instalar una plataforma de cooperación, un recurso para encontrar el equilibrio entre los
derechos de las personas y la soberanía de los Estados. Sin embargo, estando allá nos enteramos
de que Chile no iba a firmar el pacto migratorio.
La ausencia de una política de Estado es lo que reclamamos en esta Cámara. No debemos entrar
en este juego electoralista. Sin duda, el tema migratorio parece que da rédito electoral. Así hemos
visto a don Álvaro Bellolio y al subsecretario Juan Francisco Galli siendo verdaderos voceros
políticos, utilizando el tema migratorio como una cuestión electoral y no desde una mirada de
Estado. Es penoso.
Creo que debiéramos abordar este tema con una política de Estado a largo plazo, entendiendo que
debe pasar por las relaciones internacionales, por entender el drama que viven en Haití, en
Venezuela y en las regiones fronterizas que se ven desbordadas por las olas migratorias.
Pero no podemos permitir lo siguiente. Quiero decirles, con vergüenza, que una de las cosas que
me han impactado profundamente, como ser humano y no solo como parlamentaria, son las
imágenes de las expulsiones. Me da vergüenza. Se lo digo a ustedes que son parte del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública y son autoridades. Me ha dado vergüenza ver filas de personal de
la Policía de investigaciones junto a personas con capuchones blancos y encadenadas. Para qué
hacer un show de esto. ¿Qué necesidad hay? ¿Qué buscan?
¿Por qué no entendemos la profundidad de lo que estamos enfrentando? ¿Por qué no tenemos una
mirada distinta? Pero aquí no falta el discurso de quien dice: “Ustedes fueron los culpables”. Falta
que alguien hable de los sobres amarillos, porque pareciera que las redes sociales son las que
finalmente mandan en este Congreso y no una mirada de política pública.
Por supuesto que muchos de nosotros no estamos de acuerdo con que entren delincuentes. Pero
hasta cuándo vamos a seguir instalando que todos los migrantes son todos delincuentes y vienen
a delinquir al país. Es falso y ustedes lo saben. Las cifras así lo avalan.
Entonces, el llamado es a dejar la política del espectáculo, a dejar la política electoralista y a
comprender que si seguimos polarizando la sociedad chilena no solo vamos a tener problemas en
el ámbito migratorio, sino que vamos a tener un país dividido, quebrado, porque están los buenos
y los malos, los que están a favor de los migrantes y los que los odian. ¡Qué es eso!
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 86 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Los invito a tener una política de Estado, a firmar el pacto migratorio, porque este es un problema
de muchos países, el cual debemos resolver en conjunto -no es solo un problema de Chile-, y a
tener una mirada pudorosa respecto de las expulsiones que se deben llevar a cabo.
¡No más política de espectáculo!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia,
por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por
decreto supremo N° 270, de 12 de octubre de 2021 y prorrogado por decreto supremo N° 276,
de 26 de octubre de 2021, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo
adicional de 15 días, a contar del vencimiento del período previsto en el artículo primero del
señalado decreto supremo N° 276, esto es, el 12 de noviembre de 2021.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
La votación se realizará una vez concluidas las dos horas y media correspondientes al Orden
del Día.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual por el cual solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la
Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión
96ª de la presente legislatura, en jueves 4 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N°
1.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 87 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada Emilia Nuyado . Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, esta vez me va a excusar, pero por su intermedio hablaré a quien nos envía esta
solicitud, el señor Sebastián Piñera , Presidente de la República.
Presidente Piñera , este es mi primer período como diputada. Fui electa en 2017, y en esa
oportunidad tanto yo como mi equipo pudimos salir a hacer campaña ininterrumpidamente por las
dieciséis comunas del distrito. Esta vez, en 2021, recuerdo al menos diez ocasiones en que hemos
suspendido la agenda por miedo. Si una diputada siente miedo y deja de hacer campaña en plena
reelección, entonces se podrá imaginar el temor que siente una familia promedio en la región.
Sabemos que la Araucanía arrastra un conflicto histórico, pero a mí no me engañan, porque
algunos hacen mejor las cosas que otros. Usted, Presidente Piñera , llegó a La Moneda
prometiendo paz en la Araucanía, y solo nos ha traído caos. Sus condenas por Twitter no van a
devolver la dignidad a las víctimas, que se sienten en un completo desamparo.
Efectivamente, fui gobernadora de Malleco en el gobierno anterior. Legítimamente puede haber
críticas a esa gestión, pero nadie puede decir que no hicimos la pega: todos los días salíamos a
terreno a desplegar los diferentes instrumentos del Estado, instrumentos imperfectos, por cierto,
pero que ayudan a las personas y que promueven una mínima cohesión y paz social.
Usted, en cambio, hizo desaparecer el Estado en la Araucanía. Nos habló de un plan Impulso, y lo
único que terminó impulsando fue la división y la violencia. Usted replegó la política social para
desplegar los tanques y hacernos creer que de esa forma se solucionan los problemas.
El presupuesto del Fondo de Tierras y Aguas de la Conadi disminuyó 15.000 millones de pesos
desde el 2018 hasta el año pasado, y, lo que es peor, su ejecución bajó de 99 a 25 por ciento.
Usted, Presidente, simplemente decidió no utilizar un instrumento del Estado que busca restituir
territorios y disminuir la conflictividad.
Algunos, señor Presidente, valorando el rol constitucional de las fuerzas militares, creemos que el
Estado es mucho más que tanques y metralletas. Llamar a los militares cuando no se ha hecho la
pega no es más que cobardía.
He pensado bastante en cómo votar, porque vivo en la Araucanía y muchas personas me han
dicho que se sienten un poco más seguras con el estado de excepción constitucional. No soy quién
ni tengo cara para contradecirlas.
Presidente Piñera, pensé votar a favor, pero concluí que hacerlo sería alimentar un juego macabro
que usted dirige desde La Moneda. No me prestaré para seguir jugando con las familias de la
región ni para que las obligue a elegir ente lo malo y lo pésimo. ¡Me aburrí de sus maniobras y
estoy contando los días para que se acabe esta pesadilla que ha sido su gobierno!
Esto no tiene nada que ver con la discusión de fondo, y mientras no hablemos en serio, yo me
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 88 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
abstengo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política
de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público,
en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y
Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por decreto supremo N° 270, de 12 de
octubre de 2021, y prorrogado por el decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021, y el
decreto supremo N° 281, de 10 de noviembre de 2021, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, por el plazo de 15 días, a contar del vencimiento del período previsto en el
artículo primero del señalado decreto supremo N° 281.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por
grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión 100ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 89 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, hace dos semanas, cuando nos plantearon la prórroga del estado de excepción
me abstuve, particularmente porque creí que era importante dar una señal política y hacer un
llamado de atención a que el estado de excepción no es la única herramienta que se puede usar.
Además, considero que el estado de excepción constitucional es una aspirina que no soluciona
ninguno de los problemas de fondo que han ido agudizándose a causa de este gobierno. En eso, la
evidencia es bien abundante.
El gobierno del Presidente Piñera no tiene ningún interés en resolver los problemas de fondo ni la
deuda material con la región más pobre del país, menos aún la restitución territorial de tierras
indígenas ni la defensa de las víctimas del conflicto. No hay ni siquiera un proyecto respecto de
eso. Tampoco lo hay respecto del orden y la seguridad, pero en serio y no a punta de
herramientas excepcionales. No lo hicieron en cuatro años ni lo van a hacer ahora. Para ellos La
Araucanía ha sido un territorio fértil para alimentar la polarización y lo peor de todo es que les está
dando resultados.
Frente a la amenaza que enfrentamos todos los demócratas en la segunda vuelta presidencial,
quiero hacer un llamado directo a los liderazgos del mundo mapuche particularmente, para que
dejen de hacerse los desentendidos con la violencia. Ahí también hay negacionismo, un
negacionismo absurdo que intenta bajarle el perfil a los actos violentos haciendo como si nada
pasara.
Estoy muy convencida de que esa conducta beneficia la polarización y la estrategia del oficialismo.
Tal como la violencia desatada en el aniversario del estallido social fue un punto de inflexión para
la campaña de la ultraderecha durante el mes siguiente, cada atentado que ocurre en la
macrozona sur le va a seguir sumando puntos a la candidatura de Kast.
La violencia en ningún caso es una conducta generalizada del pueblo mapuche. Son grupos
extremos, alimentados además por la irresponsabilidad de La Moneda, que progresivamente se
han ido expandiendo. La indiferencia de los liderazgos moderados también termina favoreciendo
esa expansión.
Para quienes somos demócratas la lucha armada debe ser completamente descartada y sin
matices. Lamentablemente, esa corriente está creciendo y se está saliendo de control. También
hay un problema social que termina explotando, porque, tal como en Santiago, cuando se quema
todo alrededor de la plaza Baquedano , los más perjudicados son los pequeños comerciantes y los
vecinos de ese sector, cuando se quema un camión en La Araucanía, las perjudicadas no son las
grandes empresas forestales, que tienen seguros ante cualquier siniestro, sino que son los
contratistas, los pequeños empresarios y sus familias los que sufren y pagan los costos.
Tengo  una  posición,  pero  no  voy  a  cerrar  los  ojos  frente  a  la  realidad.  El  domingo,
lamentablemente, constatamos que el gobierno instaló su juego y lo está ganando. Estamos ante
la paradoja de seguir dando señales débiles frente a la violencia y no alimentar a una ultraderecha
que solamente puede traer más violencia.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 90 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El estado de excepción constitucional es una aspirina, pero una que en los últimos quince días ha
servido para aliviar en algo la sensación de abandono producto de un mal gobierno que incumplió
todas sus promesas.
Habiendo escuchado la voz de una amplia mayoría de mi región y reiterando el llamado a todos
los liderazgos a dejar de una vez de romantizar la violencia, en esta oportunidad mi voto será a
favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política
de la República, para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la
Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por
grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión 116ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 91 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, convengamos en que el estado de excepción es una medida temporal. He
esperado en todo este tiempo alguna reacción del gobierno en sus últimos días para ir un poquito
más allá, pero la verdad es que ya hace mucho rato perdí la esperanza, porque, en definitiva, no
hizo nada, solo agudizar el conflicto en la región. Difícilmente en sus últimos días va a avanzar en
algo más.
La verdad es que nos abochorna un poco esta suerte de mitos que se discuten cada vez que
tocamos estos temas. Las cosas no son blanco y negro. Hay grupos radicales que han optado por
la vía armada y no necesariamente están relacionados con el narcotráfico. Hay, por supuesto,
víctimas de la violencia, a quienes debemos escuchar. Por eso, en mi caso en particular, voy a
seguir aprobando las solicitudes de prórroga del estado de excepción, aun cuando tengo claro que
es una medida temporal.
Espero que el próximo gobierno instale el diálogo sin vetos. Lo digo, porque hay algunos a los que
les encanta colocar vetos a todo, y la verdad es que tenemos que aprender a escuchar a quienes
piensan distinto. El diálogo debe tener un objetivo. Ese diálogo, en mi opinión lo he dicho muchas
veces-, tiene que direccionar las conversaciones para institucionalizar este tema, para abrir
espacio a los líderes moderados e ir cediendo poder, para que las demandas del mundo indígena,
particularmente, en este caso, del mundo mapuche, sean canalizadas a través de la vía
institucional, y no a través de esos grupos antisistema que han optado por la vía armada.
También me parece importante que saldemos, de una vez por todas, la deuda material con el
mundo mapuche, aun cuando eso signifique comprometer recursos por muchos años; pero hay
que cerrar ese espacio. Las deudas no son eternas, no se pagan para siempre, pero hay una
deuda que el Estado de Chile ha reconocido y que debe pagar.
Asimismo, me parece importante entender, particularmente por parte del próximo gobierno, que
es necesario llevar a cabo un shock de inversión en las regiones o macrozonas en las que existe
un conflicto que se aprecia vívidamente. Me refiero a la necesidad de que se efectúe un shock de
inversión de verdad, y no como las iniciativas llevadas adelante por distintos gobiernos. Algunas
de estas, como las denominadas plan Impulso o plan Araucanía, lo que han hecho, en definitiva,
ha sido trasladar la plata de un bolsillo a otro. Han sido conocidas con un bonito nombre, pero no
han significado un shock de inversión real para el mundo indígena, que también desea, por
ejemplo, incentivar el turismo, pero de una forma distinta: con reconocimiento de la cultura
indígena. En ese tipo de tareas debemos avanzar.
Todas esas medidas son las que han hecho falta, como la de considerar al mundo indígena como
algo propositivo. La derecha se centra solo en la CAM, como si fuera lo más importante, pero
quienes conocemos la región sabemos que esta representa un grupo muy pequeño, de manera
que hay mucho espacio para dialogar.
En consecuencia, si bien el Estado de excepción constitucional de emergencia no es la panacea,
votaré a favor porque a algunos los hace sentir más tranquilos. No obstante, créanme que
tenemos que dar pasos en otro sentido, que de verdad impliquen avanzar hacia un diálogo
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 92 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
profundo y verdadero en relación con lo que ocurre en la Región de La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
AUTORIZACIÓN A MUNICIPIOS PARA DISTRIBUIR Y COMERCIALIZAR GAS
LICUADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14726-06,
14727-06, 14728-06 Y 14738-06) [CONTINUACIÓN]
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
autoriza a los municipios a distribuir y comercializar gas licuado.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
rindió en la sesión 121ª de la presente legislatura, en martes 12 de enero de 2022.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, percibo una suerte de confusión respecto del objetivo de este proyecto.
Todos sabemos que tenemos un mercado del gas tremendamente concentrado, en que hay
grupos económicos que participan en el mercado del gas natural y del gas licuado de petróleo.
También sabemos que hay mucha diferencia en el precio del gas, según como se accede a él.
Tenemos apenas dos plantas de llenado -entiendo que en Linares y en San Fernando-, lo que
evidentemente encarece mucho más el valor del gas en las zonas extremas.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 93 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Además, la estructura del sistema está hecha de tal manera que tenemos empresas dedicadas a
importar gas, pero también a distribuir, transportar e industrializar el gas.
Asimismo, a diferencia de otros mercados de servicios básicos, la regulación es distinta, porque
mientras para ciertos servicios básicos, como la electricidad y el agua, existen bandas de precios -
el Estado exige cierto valor-, para el gas no hay. En el último tiempo hemos visto que los
márgenes  de  las  empresas  han  aumentado  sustancialmente,  permitiéndoles  ganar,
adicionalmente, más de 181 millones de dólares anuales, sin una justificación sana respecto de
estos precios.
De ahí surge la iniciativa de los alcaldes del gas a precio justo, pero no pensado para entrar en
competencia con los minoristas. Me da la impresión de que hay una confusión bien profunda
respecto de la intención de los alcaldes. Los alcaldes tienen claro que su rol no es entrar a batallar
para bajar los precios del mercado o, sencillamente, ser un distribuidor minorista más. Además, la
propia Fiscalía Nacional Económica señaló que para bajar el precio del gas había que romper esa
suerte de integración que existe entre estas tres empresas, que finalmente hacen un negocio con
los minoristas, haciéndolos firmar contratos de exclusividad, generando un mercado que, en
definitiva, no tiene prácticamente competencia. Y esto es lo que viene presentado en el proyecto
del gobierno, que va en el sentido correcto, y esperamos que, en definitiva, impacte en el precio
del gas.
Pero lo que los alcaldes piden es cumplir con su rol social. Todos sabemos que, muchas veces, los
alcaldes tienen que apoyar a las familias, pagándoles las cuentas de luz, las cuentas de agua y,
también, del gas. Hay familias para las que el precio del gas constituye el 20 por ciento del gasto
total de sus ingresos.
Los alcaldes han conversado con los distribuidores, y lo más probable es que no actúen como
distribuidores de gas, pero sí probablemente como acopiadores, y esperan tener una relación
virtuosa con quienes hoy son distribuidores de gas en sus comunas. Sería ilógico pensar lo
contrario. Por eso, nada más alejado de lo que los alcaldes pretenden que lo que ha afirmado el
diputado Leonidas Romero .
El tema es que, a diferencia de otras cuestiones, como la venta de medicamentos, que está
avalada por la ley de atención primaria, la Contraloría General se pronunció respecto de la venta
del gas y precisó que los municipios no están habilitados para hacer esa venta. Para tal efecto,
requieren una ley habilitante, que es la función que va a cumplir este proyecto: habilitar a los
municipios para que puedan vender gas. Pero vender gas no para entrar a ser un actor comercial,
sino para cumplir el rol social con el cual están comprometidos con la ciudadanía.
En mi opinión, hay que dar ese espacio a los alcaldes. Me parece justo, en espera de que
avancemos no solo en el proyecto de gobierno, sino en otras cuestiones, que muy bien planteó el
diputado Calisto , como la portabilidad de los balones de gas, la regulación de precios, como un
servicio básico, y muchas otras tareas en las cuales también –digámoslo los alcaldes han sido
pioneros en términos de presentar a la luz pública estos problemas.
En consecuencia, espero que aprobemos este proyecto, que le demos la chance a los alcaldes de
avanzar en esta tarea, porque ellos están comprometidos con el tema social.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 94 de 304
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 95 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro,
don José Miguel ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Leiva ; Pérez, don
Leopoldo ; Prieto , y Walker , y de las diputadas señoras Núñez , doña
Paulina , y Parra , que "Modifica el Código Penal para agravar la pena
aplicable al delito de homicidio simple". Boletín N° 14090-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro, don José Miguel
; Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Leiva ; Pérez, don Leopoldo ; Prieto , y Walker , y
de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra , que "Modifica el Código Penal
para agravar la pena aplicable al delito de homicidio simple". Boletín N° 14090-07.
Ver texto moción
Diputados señores Longton ; Castro, don José Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Ilabaca ; Leiva ;
Pérez, don Leopoldo ; Prieto , y Walker , y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Auth ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Leiva ; Prieto ; Santana, don Alejandro ,
y Walker , y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra , que
"Modifica el decreto ley N°321, de 1925, para suprimir la participación de
los ministros de Corte en la integración de las comisiones de libertad
condicional". Boletín N° 14092-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Auth ; Fuenzalida, don
Gonzalo ; Ilabaca ; Leiva ; Prieto ; Santana, don Alejandro , y Walker , y de las
diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra , que "Modifica el decreto ley N°321,
de 1925, para suprimir la participación de los ministros de Corte en la integración de
las comisiones de libertad condicional". Boletín N° 14092-07.
Ver texto moción
Diputados señores Longton ; Auth ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Ilabaca ; Leiva ; Prieto ; Santana,
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 96 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
don Alejandro , y Walker , y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro,
don José Miguel ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Leiva ; Pérez, don
Leopoldo ; Prieto , y Walker , y de las diputadas señoras Núñez , doña
Paulina , y Parra , que "Modifica el decreto ley N° 321, de 1925, para exigir
a los condenados por homicidio simple, como requisito para postular a la
libertad condicional, el cumplimiento efectivo de dos tercios de la pena".
Boletín N° 14091-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro, don José Miguel
; Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Leiva ; Pérez, don Leopoldo ; Prieto , y Walker , y
de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra , que "Modifica el decreto ley
N° 321, de 1925, para exigir a los condenados por homicidio simple, como requisito
para postular a la libertad condicional, el cumplimiento efectivo de dos tercios de la
pena". Boletín N° 14091-07.
Ver texto moción
Diputados señores Longton ; Castro, don José Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Ilabaca ; Leiva ;
Pérez, don Leopoldo ; Prieto , y Walker , y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Cariola ; Mix ;
Orsini ; Parra ; Sandoval ; Vallejo , y Yeomans , y de los diputados señores
Crispi y Torres , que "Modifica el Código Sanitario para establecer una
presunción de responsabilidad civil por los daños causados por
medicamentos anticonceptivos defectuosos". Boletín N° 14094-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Rojas ; Cariola ; Mix ; Orsini ; Parra ; Sandoval ; Vallejo , y Yeomans , y de los
diputados señores Crispi y Torres
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 97 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro,
don José Miguel ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Leiva ; Pérez, don
Leopoldo ; Prieto , y Walker ; y de las diputadas señoras Núñez , doña
Paulina , y Parra , que "Modifica el decreto ley N°321, de 1925, para exigir
como requisito para postular a la libertad condicional, el haber gozado
previamente de un beneficio intra penitenciario, que no haya sido
revocado por causa imputable al postulante". Boletín N° 14100-07
Ver Texto Moción
Diputados señores Longton ; Castro, don José Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Ilabaca ; Leiva ;
Pérez, don Leopoldo ; Prieto , y Walker ; y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Álvarez ,
doña Jenny ; Cariola ; Olivera ; Ossandón , y Parra , y de los diputados
señores Crispi ; Rosas , y Torres, que "Modifica la ley N° 18.290 de
Tránsito, y la ley N° 19.477, Orgánica del Servicio de Registro Civil e
Identificación, para incorporar tanto en la licencia de conducir como en la
cédula de identidad, la información del grupo sanguíneo de su titular".
Boletín N°14140-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Marzán ; Álvarez , doña Jenny  ; Cariola ; Olivera ; Ossandón , y Parra , y de los
diputados señores Crispi ; Rosas , y Torres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 98 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández ; Cariola ;
Castillo; Cicardini ; Orsini ; Parra ; Pérez , doña Catalina ; Rojas ;
Santibáñez , y Yeomans , que "Modifica la ley N° 19.947, que Establece
nueva ley de matrimonio civil, para reducir el plazo de cese de convivencia
como requisito de la solicitud unilateral de divorcio". Boletín N° 14158-18.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Fernández ; Cariola ; Castillo; Cicardini ; Orsini ; Parra ; Pérez , doña Catalina  ;
Rojas ; Santibáñez , y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Álvarez ,
doña Jenny ; Cariola ; Girardi ; Mix ; Olivera ; Parra ; Rubio ; Sepúlveda ,
doña Alejandra , y Yeomans , que "Modifica la Carta Fundamental con el
objeto de aumentar el número máximo de firmas requeridas para
presentar proyectos de ley en la Cámara de Diputados". Boletín N°14177-
07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Álvarez , doña Jenny ;
Cariola ; Girardi ; Mix ; Olivera ; Parra ; Rubio ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans
, que "Modifica la Carta Fundamental con el objeto de aumentar el número máximo de
firmas requeridas para presentar proyectos de ley en la Cámara de Diputados". Boletín
N°14177-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Marzán ; Álvarez , doña Jenny  ; Cariola ; Girardi ; Mix ; Olivera ; Parra ; Rubio ;
Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Mulet ; Rosas , y Torres, y de las diputadas señoras Ossandón ;
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 99 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Parra , y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la ley N°19.813, que
Otorga beneficios a la salud primaria, para habilitar la suspensión de la
evaluación del nivel de cumplimiento en la atención primaria de salud, en
la determinación de la asignación de desarrollo y estímulo al desempeño
colectivo". Boletín N°14189-11.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Mulet ; Rosas , y Torres, y de las diputadas señoras
Ossandón ; Parra , y Sepúlveda , doña Alejandra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Cicardini ; Marzán ; Nuyado ; Olivera ; Parra ; Rojas ; Rubio , y Santibáñez ,
que "Reconoce, consagra y garantiza la protección de los derechos de la
Madre Tierra". Boletín N° 14203-12
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Cicardini ; Marzán ; Nuyado ; Olivera ; Parra ; Rojas ; Rubio , y
Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Marzán ; Mix ; Nuyado ; Parra ; Pérez , doña Catalina ; Rojas ; Rubio , y
Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la Carta Fundamental, para
reconocer, consagrar y garantizar la protección de los derechos de la
Madre Tierra". Boletín N° 14205-07
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 100 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Marzán ; Mix ; Nuyado ; Parra ; Pérez , doña Catalina ; Rojas ;
Rubio , y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Auth , y
Calisto , y de las diputadas señoras Orsini ; Parra , y Santibáñez , que
"Modifica el decreto ley N° 3.607, de 1981, que Establece nuevas normas
sobre funcionamiento de vigilantes privados, para prohibir la exigencia de
acreditación de idoneidad cívica, moral o profesional por medio de la
exhibición de antecedentes comerciales, en los casos y para los efectos
que indica". Boletín N° 14202-25
Ver Texto Moción
Diputados señores Bianchi  ; Auth  , y Calisto  , y de las diputadas señoras Orsini  ; Parra  , y
Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Parra , y
Pérez , doña Joanna , y de los diputados señores Berger ; Longton ;
Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis , y
Soto, don Leonardo , que "Modifica la ley Nº 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, en materia de dictación de normas
relativas a la gestión de residuos, escombros u otros desechos
domiciliarios, bajo los criterios que indica". Boletín N° 14219-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Hernando ; Parra , y Pérez , doña Joanna  , y de los diputados señores Berger ;
Longton  ; Mellado, don Cosme  ; Pérez, don José  ; Saffirio  ; Sepúlveda, don Alexis  , y Soto, don
Leonardo .
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 101 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Marzán ;
Parra , y Rubio, y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; González,
don Rodrigo ; Jiménez ; Rosas , y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N°
18.713, que Establece nuevo estatuto de la Dirección de Bienestar de
Carabineros de Chile, para prohibir la contratación de seguros de defensa
jurídica en beneficio del personal en servicio activo involucrado en
violaciones a los derechos humanos o en delitos contra la probidad
administrativa". Boletín N° 14223-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi ; Marzán ; Parra , y Rubio, y de los diputados señores Celis, don Ricardo
; González, don Rodrigo ; Jiménez ; Rosas , y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vidal ; Bernales ;
Mirosevic ; Soto, don Leonardo , y Walker , y de las diputadas señoras
Castillo ; Hernando ; Parra ; Rojas , y Vallejo , que "Modifica la Carta
Fundamental, para imponer al Presidente de la República la obligación y
plazo para presentar a tramitación un proyecto de ley de extinción de las
deudas contraídas por los estudiantes para financiar su educación
superior". Boletín N° 14231-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Vidal ; Bernales ; Mirosevic ; Soto, don Leonardo , y Walker , y de las diputadas
señoras Castillo ; Hernando ; Parra ; Rojas , y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 102 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres ; Rocafull ;
Saldívar ; Velásquez, don Pedro ; Venegas , y Walker , y de las diputadas
señoras Hernando ; Parra ; Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña Catalina ,
que "Faculta a los concejos municipales para celebrar convenios, y
condonar total o parcialmente las deudas contraídas en virtud del no pago
de derechos de aseo municipales, con ocasión del estado de excepción
constitucional de catástrofe, decretado a causa del Covid-19". Boletín N°
14252-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Torres ; Rocafull ; Saldívar ; Velásquez, don Pedro  ; Venegas , y Walker , y de
las diputadas señoras Hernando ; Parra ; Pérez , doña Joanna , y Pérez, doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Castro, don Juan Luis ; Celis, don Andrés ; Crispi ; Rosas , y Torres , y de
las diputadas señoras Cariola y Parra , que "Da por cumplidas las metas
sanitarias y de atención de usuarios por parte de los funcionarios de la
salud que indica, para efectos del pago de las asignaciones y
bonificaciones que corresponda, con ocasión del estado de excepción de
catástrofe por la pandemia de Covid-19". Boletín N° 14257-11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ; Castro, don
Juan Luis ; Celis, don Andrés ; Crispi ; Rosas , y Torres , y de las diputadas señoras
Cariola y Parra , que "Da por cumplidas las metas sanitarias y de atención de usuarios
por parte de los funcionarios de la salud que indica, para efectos del pago de las
asignaciones y bonificaciones que corresponda, con ocasión del estado de excepción de
catástrofe por la pandemia de Covid-19". Boletín N° 14257-11.
Ver texto moción
Diputados señores Celis, don Ricardo ; Castro, don Juan Luis ; Celis, don Andrés ; Crispi ; Rosas , y
Torres , y de las diputadas señoras Cariola y Parra
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 103 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch ; Boric ;
Castro, don Juan Luis ; Crispi ; Rosas , y Torres , y de las diputadas señoras
Cariola ; Girardi ; Hernando , y Parra , que "Modifica el Código Sanitario,
con el objeto de facultar al Ministerio de Salud el asegurar a la población
el acceso gratuito a dispositivos de uso médico consumible, destinados a
la prevención de enfermedades relacionadas con una alerta sanitaria por
epidemia o pandemia". Boletín N° 14265-11.
Ver Texto Moción
Diputados señores Hirsch  ; Boric  ; Castro, don Juan Luis  ; Crispi  ; Rosas  , y Torres  , y de las
diputadas señoras Cariola ; Girardi ; Hernando , y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Luck, Hernando, y
Parra, y de los diputados señores Longton, Mellado, don Miguel, y Trisotti,
que "Modifica la Ley N°18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, para establecer como excusa ante la designación
como vocal de mesa, el haber desempeñado tal función en los cuatro actos
electorales previos". Boletín N° 14322-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Luck, Hernando , y Parra, y de los diputados señores Longton, Mellado, don
Miguel, y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Parra , y
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 104 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Pérez , doña Joanna , y de los diputados señores Mellado, don Cosme ;
Pérez, don José ; Rocafull ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis ; Soto, don
Leonardo , y Walker , que "Modifica la Carta Fundamental para asegurar, a
todos los ciudadanos, transporte público gratuito en días de elecciones
generales y plebiscitos nacionales". Boletín N° 14444-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Parra , y Pérez , doña
Joanna , y de los diputados señores Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Rocafull ;
Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis ; Soto, don Leonardo , y Walker , que "Modifica la Carta
Fundamental para asegurar, a todos los ciudadanos, transporte público gratuito en días
de elecciones generales y plebiscitos nacionales". Boletín N° 14444-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Hernando ; Parra , y Pérez , doña Joanna  , y de los diputados señores Mellado,
don Cosme ; Pérez, don José  ; Rocafull ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis  ; Soto, don Leonardo  , y
Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
González, don Rodrigo ; Ibáñez ; Jiménez ; Naranjo , y Saavedra , y de las
diputadas señoras Parra ; Rubio , y Sepúlveda , doña Alejandra , que
"Modifica el Código del Trabajo, en materia de duración y distribución de la
jornada laboral". Boletín N° 14451-13.
Ver Texto Moción
Diputados señores Soto, don Raúl ; González, don Rodrigo ; Ibáñez ; Jiménez ; Naranjo , y Saavedra
, y de las diputadas señoras Parra ; Rubio , y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Castillo ;
Girardi , y Parra , que "Dicta normas para promover la prevención y
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 105 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
rehabilitación de las discapacidades, así como la plena inclusión social, de
las personas con hipoacusia". Boletín N° 14455-35.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Olivera ; Castillo ; Girardi , y Parra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Boric ; Celis,
don Andrés ; Crispi ; Ibáñez , y Verdessi , y de las diputadas señoras
Cariola ; Marzán , y Parra , que "Declara el día 4 de julio de cada año como
el Día por la defensa de la salud digna". Boletín N° 14459-24.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Brito ; Boric ; Celis, don Andrés ; Crispi ; Ibáñez , y Verdessi , y de las diputadas
señoras Cariola ; Marzán , y Parra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Alinco ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez y Torres ; y de
las diputadas señoras Girardi ; Marzán ; Parra y Rubio , que " Faculta a los
concejos municipales para celebrar convenios de pago de deudas por
concepto de aseo domiciliario; condonar total o parcialmente los intereses
y multas devengados, y rebajar o eximir del pago de derechos a ciertas
personas, por el tiempo que indica". Boletín N° 14475-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Soto, don Raúl ; Alinco ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo  ; Jiménez y
Torres ; y de las diputadas señoras Girardi ; Marzán ; Parra y Rubio 
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 106 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Luck ; Ossandón y
Parra ; y de los diputados señores Berger ; Longton ; Pérez, don Leopoldo ,
y Trisotti , que "Modifica diversos cuerpos legales para reforzar el
financiamiento de actividades partidistas que favorezcan la participación
política de la mujer". Boletín N° 14476-06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Luck ; Ossandón y Parra ; y de los diputados señores Berger ; Longton ; Pérez,
don Leopoldo , y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Bianchi , Celis, don Ricardo ; González, don Félix ; Mirosevic y Núñez, don
Daniel , y de las diputadas señoras Girardi , Marzán , Parra y Rubio , que
"Modifica el Código Penal para tipificar el delito de ecocidio". Boletín N°
14537-12.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Soto, don Raúl ; Bianchi , Celis, don Ricardo  ; González, don Félix  ; Mirosevic y
Núñez, don Daniel , y de las diputadas señoras Girardi , Marzán , Parra y Rubio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Jiles ; Marzán ; Olivera ; Parra ; Rubio y Santibáñez , que "Modifica el
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados para incorporar la
paridad de género en la conformación de las comisiones mixtas". Boletín
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 107 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
N° 14571-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Jiles ; Marzán ; Olivera ; Parra ; Rubio y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Hernando ,
Olivera , Parra , Pérez , doña Catalina , y Sandoval , y de los diputados
señores Álvarez, don Sebastián ; González, don Félix ; Ibáñez , y Núñez,
don Daniel , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para agregar criterios de cuidado del agua en relación
con las funciones de aseo y ornato y en las ordenanzas ambientales de las
municipalidades". Boletín N° 14575-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Hernando , Olivera ,
Parra , Pérez , doña Catalina , y Sandoval , y de los diputados señores Álvarez, don
Sebastián ; González, don Félix ; Ibáñez , y Núñez, don Daniel , que "Modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para agregar criterios de cuidado
del agua en relación con las funciones de aseo y ornato y en las ordenanzas
ambientales de las municipalidades". Boletín N° 14575-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Girardi , Hernando , Olivera , Parra , Pérez , doña Catalina  , y Sandoval , y de
los diputados señores Álvarez, don Sebastián ; González, don Félix ; Ibáñez , y Núñez, don Daniel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Castillo ;
Jiles ; Olivera ; Parra ; Rubio y Santibáñez , y de los diputados señores
Flores, don Iván ; Rocafull y Vidal , que "Modifica la ley N° 14.908,
estableciendo como causal de inhabilidad para el ejercicio de cargos
públicos y de representación popular, el hecho de ser deudor de pensión
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 108 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de alimentos". Boletín N° 14601-18.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Marzán ; Castillo ; Jiles ; Olivera ; Parra ; Rubio y Santibáñez , y de los diputados
señores Flores, don Iván ; Rocafull y Vidal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Monsalve y Vidal , y de las diputadas señoras Girardi , Hoffmann y Parra ,
que "Establece mecanismo para subsanar la omisión del requisito
contemplado en el artículo 3°, inciso quinto, de la ley N° 18.700, orgánica
constitucional sobre votaciones populares y escrutinios". Boletín N°
14631-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Soto, don Raúl  ; Monsalve  y Vidal  , y de las diputadas señoras Girardi  ,
Hoffmann y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra , Girardi ,
Marzán y Rubio , y de los diputados señores Alinco , Celis, don Ricardo ;
González, don Rodrigo y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N°18.700,
orgánica constitucional de votaciones populares y escrutinios, para
incorporar a los periódicos y otros medios de difusión impresos en la
publicación de facsímiles de voto". Boletín N° 14660-06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Parra , Girardi , Marzán y Rubio , y de los diputados señores Alinco , Celis, don
Ricardo ; González, don Rodrigo y Soto, don Raúl
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 109 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Hernando y Parra , y de los diputados señores Flores, don Iván ; Longton ;
Matta y Walker , que "Modifica la ley Nº19.884, orgánica constitucional
sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, en materia de
reembolso de gastos electorales y pago de pensiones alimenticias".
Boletín N° 14705-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Hernando y
Parra , y de los diputados señores Flores, don Iván ; Longton ; Matta y Walker , que
"Modifica la ley Nº19.884, orgánica constitucional sobre Transparencia, Límite y Control
del Gasto Electoral, en materia de reembolso de gastos electorales y pago de pensiones
alimenticias". Boletín N° 14705-06.
Ver texto de moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Hernando y Parra , y de los diputados señores Flores, don
Iván ; Longton ; Matta y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Alinco , Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , y de las
diputadas señoras Girardi ; Marzán ; Parra y Rubio , que "Autoriza a las
municipalidades a desarrollar actividades empresariales o comerciales
destinadas a transportar, distribuir y comercializar gas licuado". Boletín N°
14727-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Soto, don Raúl  ; Alinco  , Celis, don Ricardo  ; González, don
Rodrigo ; Jiménez , y de las diputadas señoras Girardi ; Marzán ; Parra y Rubio
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 110 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán y Parra , y
del diputado señor Flores, don Iván , que "Modifica la ley N° 21.239, para
prorrogar nuevamente el mandato de los directores u órganos de
administración y dirección de las asociaciones y organizaciones que indica,
debido a la pandemia producida por el Covid-19". Boletín N° 14747-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán y Parra , y del diputado
señor Flores, don Iván , que "Modifica la ley N° 21.239, para prorrogar nuevamente el
mandato de los directores u órganos de administración y dirección de las asociaciones
y organizaciones que indica, debido a la pandemia producida por el Covid-19". Boletín
N° 14747-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Marzán y Parra , y del diputado señor Flores, don Iván
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo
; Longton ; Molina ; Morales ; Saldívar y Trisotti , y de las diputadas
señoras Hernando ; Luck ; Parra y Pérez , doña Joanna , que "Declara el 29
de julio de cada año como el Día Nacional del Recolector y la Recolectora
de Residuos Domiciliarios". Boletín N° 14751-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Pérez, don Leopoldo  ; Longton ; Molina ; Morales ; Saldívar y Trisotti , y de las
diputadas señoras Hernando ; Luck ; Parra y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 111 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Castro, don Juan Luis ; Gahona ; Mellado, don Miguel ; Núñez, don Daniel y
Torres, y de las diputadas señoras Hernando ; Luck ; Marzán y Parra , que
"Modifica diversos cuerpos legales en materia de autorización para la
apertura de cuenta bancaria exigida por la ley N° 19.884". Boletín N°
14752-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Celis, don Ricardo  ; Castro, don Juan Luis  ; Gahona ; Mellado, don Miguel  ;
Núñez, don Daniel y Torres, y de las diputadas señoras Hernando ; Luck ; Marzán y Parra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de enero de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Castillo;
Cicardini ; Hertz ; Marzán ; Mix ; Parra ; Santibáñez y Vallejo , que
"Modifica el Código Penal para tipificar la apología de la violación y la
incitación a la violencia sexual". Boletín N° 14776-34.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cariola; Castillo ; Cicardini ; Hertz ; Marzán ; Mix ; Parra ; Santibáñez y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Marzán ; Olivera ; Ossandón ; Parra ; Rubio y Santibáñez ; y de los
diputados señores Celis, don Ricardo , y Soto, don Raúl , que "Modifica la
ley N° 21.258, que crea la Ley Nacional del Cáncer, que rinde homenaje
póstumo al doctor Claudio Mora , para asegurar el acceso a medicamentos
a la población diagnosticada de cáncer". Boletín N° 14781-11.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 112 de 304
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Marzán ;
Olivera ; Ossandón ; Parra ; Rubio y Santibáñez ; y de los diputados señores Celis, don
Ricardo , y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N° 21.258, que crea la Ley Nacional del
Cáncer, que rinde homenaje póstumo al doctor Claudio Mora , para asegurar el acceso a
medicamentos a la población diagnosticada de cáncer". Boletín N° 14781-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Marzán ; Olivera ; Ossandón ; Parra ; Rubio y Santibáñez ; y
de los diputados señores Celis, don Ricardo , y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans; Hertz ;
Olivera ; Orsini ; Parra ; Sandoval ,y del diputado señor Ibáñez, que "Crea
un sistema único de identificación de tallas de vestuario". Boletín N°
14812-03.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans; Hertz ; Olivera ; Orsini
; Parra ; Sandoval ,y del diputado señor Ibáñez, que "Crea un sistema único de
identificación de tallas de vestuario". Boletín N° 14812-03.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Yeomans; Hertz ; Olivera ; Orsini ; Parra ; Sandoval ,y del diputado señor Ibáñez
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 113 de 304
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
ABSTENCIÓN DE NOMBRAR DELEGADOS PRESIDENCIALES, O EN SU
DEFECTO, OPTAR POR LA DESIGNACIÓN DE FUNCIONARIOS CON
RESPONSABILIDAD POLÍTICA Y ADMINISTRATIVA. (N° 1.469)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.469, presentado por la Bancada del Partido Por
la Democracia. El señor prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.469, de las diputadas Cristina Girardi , Carolina Marzán , Andrea Parra
y Patricia Rubio  ; y de los diputados Ricardo Celis  , Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Patricio
Rosas y Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de la República que se abstenga de
utilizar el mecanismo de nombrar delegados presidenciales para solucionar problemas políticos
sociales complejos, y que, de hacerlo, dichas delegaciones recaigan en funcionarios que tengan
responsabilidad política y administrativa conforme a nuestro ordenamiento jurídico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
HABILITACIÓN GRATUITA DE MEDIOS DE TRANSPORTE A ELECTORES
DURANTE PRÓXIMAS ELECCIONES Y HABILITACIÓN DE NUEVOS LOCALES
DEVOTACIÓN EN COMUNAS Y LOCALIDADES AISLADAS (N° 1.475)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.475 presentado por los diputados Rodrigo González  , Ricardo Celis  ,
Cristina Girardi  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  , Patricio Rosas  , Raúl Soto  y
Patricia Rubio , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República, lo siguiente:
1. Adopte todas las medidas necesarias para proveer gratuitamente medios de transporte a las y
los electores, desde y hacia los lugares de votación, durante los días 10 y 11 de abril de 2021,
fecha en que se desarrollarán las próximas elecciones de alcaldes, concejales, gobernadores
regionales y convencionales constituyentes.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 114 de 304
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
2. Disponer a la brevedad, y en conjunto con el Servicio Electoral de Chile, la habilitación de
nuevos locales de votación en comunas y localidades aisladas o apartadas de los centros urbanos
de cada distrito electoral, a fin de garantizar a todos los ciudadanos el íntegro ejercicio del
derecho a sufragio y fomentar una mayor participación electoral, propiciando un acercamiento de
los recintos electorales a los electores según sus respectivos domicilios, en especial para el sector
de Colliguay perteneciente a la comuna de Quilpué, en el distrito 6 de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
AMPLIACIÓN DE PLAZOS DE OPERACIÓN RENTA 2021 (N° 1.514)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.514, de los diputados Raúl Soto  , Ricardo Celis  , Cristina Girardi  ,
Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  , Patricio Rosas  y Patricia
Rubio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República arbitrar ante las autoridades competentes
que se adopten las medidas necesarias, a fin de que la Operación Renta 2021 pueda efectuarse en
los tiempos suficientes para que los profesionales de la contabilidad y los contribuyentes puedan
realizar eficientemente las tareas que dicha operación renta requiere, entre ellas, aplazar la
presentación de las declaraciones juradas para mayo del 2021 y la posterior declaración del
impuesto a la renta para junio del 2021.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
FIJACIÓN Y ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE PRODUCTOS BÁSICOS (N°
1.558)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.558, presentado por el Partido del Partido Por la
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 115 de 304
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.558, de los diputados Raúl Soto , René Alinco , Patricia Rubio , Ricardo
Celis , Cristina Girardi  , Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  y
Patricio Rosas  , que solicita a su excelencia el Presidente de la República hacer uso de todas las
facultades que le confiere el estado de excepción constitucional para fijar y estabilizar los precios
de los productos de consumo básico para las familias y, con carácter de urgencia, instruir a los
ministerios y organismos con competencia económica, para adoptar medidas inmediatas a fin de
evitar el galopante aumento de precios en los productos de consumo básico, como lo son los
alimentos, combustibles y materiales necesarios para la construcción y reparación de viviendas.
Además, solicita establecer una política que permita la estabilización de los precios de los
productos señalados y garantizar el acceso de todas las personas al consumo de los artículos de
primera necesidad, adoptar las medidas necesarias a fin de asegurar el abastecimiento de la
población, y evitar el aprovechamiento y la especulación por medio de la colusión y el
abultamiento artificial de los precios de los productos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE NUEVA POLÍTICA NACIONAL ENERGÉTICA Y
DE COMBUSTIBLES DE CARÁCTER INTEGRAL (N° 1.571)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.571, de los diputados Raúl Soto , René Alinco , Patricia Rubio , Ricardo
Celis , Cristina Girardi  , Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  y
Patricio Rosas , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda lo siguiente:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío al Congreso Nacional de un
proyecto de ley que contenga una nueva política nacional energética y de combustibles de
carácter integral, el cual deberá contener, a lo menos, los siguientes puntos:
La eliminación del mecanismo de devolución o recuperación del impuesto establecido en el
artículo 6° de la ley N° 18.502, con la que hoy se benefician grandes empresas contribuyentes de
IVA y exportadores, que recuperan hasta el ciento por ciento del impuesto en virtud de lo
establecido en el Decreto Ley 311 de 1986.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 116 de 304
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La creación de nuevos mecanismos especializados para controlar el alza constante de los
combustibles que afecta a los consumidores finales o personas particulares, que garanticen
fehacientemente la estabilidad de los precios durante el año.
Contemplar de manera transitoria la rebaja sustancial del impuesto específico a los combustibles,
contenido en la ley N° 18.502, para personas particulares o consumidores finales, mientras
persista la emergencia sanitaria de covid-19.
Eximir del pago del impuesto de estabilización de los combustibles a los taxis básicos, taxis
colectivos, y al transporte de pasajeros de zonas rurales, mientras persista la emergencia sanitaria
de covid-19.
Acelerar el avance hacia la electromovilidad, facilitando el desarrollo del sector a través de
beneficios arancelarios, tributarios, y planes que desarrollen la industria a nivel local, tanto para
consumo a nivel macro como también a nivel particular, en consideración a su bajo costo en razón
a los recursos e insumos con los que cuenta el país.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 131 votos; no hubo votos por la negativa. Hubo 10 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
OTORGAMIENTO DE BONO COMPESATORIO A PROFESORES AFECTADOS
POR CAMBIO DE RÉGIMEN EN SISTEMA DE EDUCACIÓN Y POR DEUDA
HISTÓRICA (N° 1.581)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.581, de los diputados y las diputadas Alexis Sepúlveda , Karim Bianchi
, Daniella Cicardini , Marcelo Díaz, Iván Flores , Marcela Hernando , Cosme Mellado , Andrea Parra ,
José Pérez y René Saffirio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados y diputadas acuerda:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 117 de 304
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley para otorgar
a las profesoras y los profesores, afectados por el cambio de régimen en el sistema de educación y
que a la actualidad son parte de la deuda histórica, un bono compensatorio de 2.000.000 de
pesos, a fin de que puedan enfrentar la actual crisis sanitaria y económica.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 123 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 1 abstención.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
MODIFICACIÓN DE INSTRUCTIVO DE PLAN PASO A PASO EN FAVOR DE
RESTORANES, CAFÉS Y ESTABLECIMIENTOS ANÁLOGOS DE ZONA CENTRO Y
SUR DEL PAÍS (N° 1.585)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.585, de los diputados señores Ricardo Celis  , René Alinco  , Patricia
Rubio , Cristina Girardi  , Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  ,
Patricio Rosas y Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve solicitar a S. E el Presidente de la República que a
fin de provocar una efectiva reactivación del sector económico que agrupa a los restoranes, cafés
y otros establecimientos análogos, instruya a la autoridad sanitaria para modificar el instructivo
del Plan Paso a Paso relativo a este sector en las zonas centro y sur de nuestro país, y permitir
que, dadas las condiciones meteorológicas de esas zonas geográficas, estos establecimientos
puedan funcionar en la Fase 2 en las mismas condiciones que se permite en la Fase 3. Esto es,
que se permita la atención en lugares abiertos o cerrados con ventilación permanente y adecuada,
especialmente con purificadores tipo EPA, conforme a los requisitos que el instructivo señala para
dichos lugares.
Es todo.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 118 de 304
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 104 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 17 abstenciones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
INCORPORACIÓN DE COVID-19 A RÉGIMEN GENERAL DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS, A PLAN DE ACCESO UNIVERSAL DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS Y A
LEY N° 20.850 (N° 1.596)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución No 1.596, presentado por la bancada del Partido por
la Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 1.596, firmado por Carolina Marzán  , René Alinco  , Patricia Rubio  ,
Ricardo Celis , Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Andrea Parra , Patricio Rosas
y Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda lo siguiente:
Solicitar a su excelencia Presidente de la República, la incorporación de las enfermedades
derivadas de Covid-19, al Régimen General de Garantías Explícitas (GES), también conocido como
Plan de Acceso Universal de Garantías Explícitas (AUGE), así como también sea incluya dentro de
la ley No 20.850, denominada “Ley Ricarte Soto ”, con el fin de otorgar cobertura, tanto para su
tratamiento como para su rehabilitación.
Además, se solicita que las atenciones directas de Covid-19 tengan cobertura completa en Fonasa,
isapres y en los sistemas de salud de las Fuerzas Armadas y de Carabineros.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 119 de 304
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
EJERCICIO DE ROL DE SUPERVIGILANCIA Y DEMÁS ATRIBUCIONES LEGALES
DE MINISTRO DE EDUCACIÓN SOBRE JUNAEB PARA CUMPLIMIENTO DE
OBJETIVO DE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES EN EDUCACIÓN, Y
RESTABLECIMIENTO DE DIÁLOGO CON ORGANIZACIONES GREMIALES DE
DICHO ORGANISMO PARA LOGRO DE MODERNIZACIÓN ACORDE CON
FUNCIONES Y OBJETIVOS MANDATADOS POR LEY (N° 1.622)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.622, presentado por el Comité Partido por la
Democracia e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.622, de los diputados Raúl Soto , René Alinco , Patricia Rubio , Ricardo
Celis , Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán y Andrea Parra , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Educación a fin de que
ejerza efectivamente su rol de supervigilancia sobre la Junaeb y las demás atribuciones legales
que posee dentro de dicho organismo, a fin de evitar que se desnaturalice su objetivo de hacer
efectiva la igualdad de oportunidades ante la educación e impedir el establecimiento de una
nueva estructura que apuesta por la externalización de servicios y funciones propias a privados,
implicando importantes riesgos para la institucionalidad y la alimentación recibida por los
escolares, como para la entrega de los programas y servicios que brinda.
Solicitamos también restablecer el diálogo con las organizaciones gremiales de Junaeb, para
buscar acuerdos que contribuyan a una modernización de la institución acorde con las funciones y
objetivos que el mandato legal le ha entregado a dicho servicio del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
INCLUSIÓN DE RECURSOS PARA OTORGAR UN BONO DE ATENCIÓN
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 120 de 304
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
CIUDADANA A FUNCIONARIOS DEL INSTITUTO DE PREVISIÓN SOCIAL-CHILE
ATIENDE EN PARTIDA DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL
DEL PRÓXIMO PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS (N° 1.641)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N°1.641.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.641, de los diputados Raúl Soto , René Alinco , Patricia Rubio , Ricardo
Celis , Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán y Andrea Parra , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en la presentación del próximo proyecto
de presupuesto se incluyan en la partida del Ministerio del Trabajo y Previsión Social recursos
suficientes a fin de atender las peticiones realizadas por los funcionarios y funcionarias del servicio
IPS-Chile Atiende, a fin que se les otorgue un bono de atención ciudadana; recursos para llevar a
cabo los procesos de mejoramiento de gestión y de condiciones salariales de sus funcionarios, y
que se alinee el horario de atención de público al resto de la administración pública centralizada
hasta las 14:00 horas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
RECHAZO A DECISIÓN DE COMISIÓN DE EVALUACIÓN AMBIENTAL DE LA
REGIÓN DE COQUIMBO DE APROBAR PROYECTO DOMINGA SIN CONOCER
FALLO DE LA CORTE SUPREMA (N° 1.663)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.663, de los diputados Cristina Girardi  , René Alinco  , Patricia Rubio  ,
Ricardo Celis , Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra y Raúl Soto ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados manifiesta su preocupación y rechazo frente a la decisión de la Comisión
de Evaluación Ambiental de la Región de Coquimbo de sesionar extraordinariamente y aprobar el
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 121 de 304
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
proyecto Dominga , estando pendiente el fallo de recurso de casación en la Corte Suprema.
En segundo lugar, manifiesta su preocupación frente a la aprobación de megaproyectos en el
marco del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental sin considerar el contexto de crisis
climática en que se encuentra el planeta, debido a la actividad humana.
En tercer lugar, manifiesta su preocupación frente a la debilidad de la institucionalidad ambiental.
Así, el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental se ha transformado en un sistema de
aprobación de proyectos en los que no se evalúan integralmente los impactos ambientales, las
medidas de mitigación, compensación o reparación propuestas por los titulares.
En cuarto lugar, manifiesta su preocupación frente a la falta de medidas reales para, como dicta el
reciente informe del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC),
reducir drásticamente las emisiones de gases de efecto invernadero en el país.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 89 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 31 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE VIDEO ANALÍTICA A TRAVÉS DE
INTELIGENCIA ARTIFICIAL PARA LA DETECCIÓN TEMPRANA DE INCENDIOS
FORESTALES EN LA RED DE PARQUES NACIONALES (NO 1.674)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución No 1.674.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 122 de 304
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de resolución No 1.674, de los diputados Rodrigo González , René Alinco , Patricia Rubio ,
Ricardo Celis , Cristina Girardi , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán , Andrea Parra y Raúl Soto , que
en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República,
a través del Ministro de Agricultura, la Corporación Nacional Forestal u otro servicio del Estado,
evaluar e implementar en la red de Parques Nacionales del país un sistema de monitoreo
temprano de alta tecnología, mediante el sistema de video analítica a través de inteligencia
artificial, que permita evitar el desarrollo de incendios forestales de gran envergadura, en
beneficio de la biodiversidad existente en los parques y que después de conocido el último informe
sobre  cambio  climático,  exige  subir  los  estándares  de  prevención  y  cuidado  de  nuestro
medioambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
SOLICITUD DE PATROCINIO DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A
MODIFICACIONES A LA LEY N° 21.040 (1.695)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.695, suscrito por la diputada Andrea Parra  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República disponer a la brevedad el patrocinio de las
modificaciones señaladas a la ley N° 21.040, que crea el sistema de educación pública, en orden a
permitir que las y los trabajadores que no fueren traspasados a los servicios locales y que
debieran abandonar la institución, puedan optar por continuar desempeñándose en un cargo de
extinción adscrito al respectivo servicio local, sin que ello implique, en ningún caso, disminución
de las remuneraciones que perciban al momento del traspaso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 123 de 304
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
SOLICITUD DE ACTIVACIÓN DE SUBSIDIO DE ELECTRICIDAD, AUMENTO DE
SU COBERTURA EN HOGARES VULNERABLES Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS
NECESARIAS DE AHORRO DE ENERGÍA (N° 801)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 801, de las diputadas señoras Marcela Hernando  , Carolina Marzán ,
de los diputados señores Fernando Meza , José Pérez , Pedro Velásquez , de las diputadas Andrea
Parra , Jenny Álvarez , de los diputados señores Jaime Tohá , Rodrigo González y Marcos Ilabaca ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que active el subsidio de electricidad y
aumente su cobertura hasta el 70 por ciento de los hogares con mayor vulnerabilidad y menores
ingresos. Además, que inste al Ministerio de Energía a encontrar los mecanismos necesarios para
entregar ampolletas de bajo consumo, paneles solares e información sobre ahorro de energía a
todos los hogares de nuestro país dada la contingencia de alza desmedida en las cuentas de luz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE CONSIDERACIONES POR CRITERIOS DE
VULNERABILIDAD EN EL ACCESO DE FUNCIONARIOS PÚBLICOS AL
BENEFICIO DE VIVIENDAS FISCALES (N° 795)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 795, de las diputadas señoras Marcela Hernando , Carolina Marzán , de
los diputados señores Mario Venegas , Cosme Mellado , Alexis Sepúlveda , Matías Walker , Carlos
Abel Jarpa , Gabriel Ascencio , de la diputada Andrea Parra y del diputado Ricardo Celis , que en su
parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 124 de 304
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República modificar la ley N° 18.834, para que los
funcionarios públicos que accedan al beneficio de las casas fiscales sean considerados por criterios
de vulnerabilidad, paguen acorde a su renta líquida y tengan un tope de años de uso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
MODIFICACIÓN DE POLÍTICAS SANITARIAS PARA RECONOCIMIENTO, EN EL
TRATAMIENTO DE ENFERMEDADES Y SUS CUIDADOS PALIATIVOS, DE
DISTINCIÓN ENTRE NECESIDADES DE NIÑOS Y ADULTOS (N°841)
Proyecto de resolución N° 841, de las señoras Marcela Hernando , Cristina Girardi y Andrea Parra ,
y de los señores Cosme Mellado  , Fernando Meza  , Alexis Sepúlveda  , Rodrigo González  , Carlos
Abel Jarpa , Karim Bianchi y José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que realice las modificaciones necesarias a las actuales
políticas sanitarias para que se reconozca en el tratamiento de enfermedades, específicamente
con respecto a los cuidados paliativos, la distinción entre las necesidades de los niños y adultos, y
que también se asigne un presupuesto establecido a los cuidados paliativos para niños, niñas y
adolescentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
REVISIÓN DE LEY N° 16.441, DENOMINADA "LEY PASCUA" Y MODIFICACIÓN
DE LOS ARTÍCULOS 13 Y 14 PARA CONSAGRAR LA IGUALDAD DE DERECHOS
DE TODAS LAS PERSONAS ANTE LA LEY (N° 884)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 884.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 125 de 304
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de resolución N° 884, de las diputadas Marcela Hernando  , Maite Orsini  , Karin Luck  ,
Ximena Ossandón , Alejandra Sepúlveda , Andrea Parra , Carolina Marzán , Joanna Pérez , Catalina
Pérez y de la exdiputada Marcela Sabat , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, que revise la ley N° 16.441, también
llamada “ley Pascua”, y modifique los artículos 13 y 14 para consagrar la igualdad de derechos de
todas las personas ante la ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
MODIFICACIÓN DEL DECRETO LEY N° 3.500, EN LO RELATIVO A LA
RESPONSABILIDAD DE LAS ADMINISTRADORES DE FONDOS DE PENSIONES
POR LA RENTABILIDAD Y RETIRO EXCEPCIONAL DE LOS FONDOS. (Nº 948)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 948.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 948; de los diputados Raúl Soto , Cristina Girardi  , Cosme Mellado  ,
Rodrigo González  , Andrea Parra  y Carolina Marzán  ; en su parte dispositiva se solicita al
Presidente de la República modificar el decreto ley Nº 3.500 en lo relativo a la responsabilidad de
las administradoras de fondos de pensiones por la rentabilidad y el retiro excepcional de los
fondos, en virtud de las consideraciones que se imponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
CREACIÓN DE NUEVA LÍNEA DE FINANCIAMIENTO EN PROGRAMA CAPITAL
ABEJA EMPRENDE (N° 1.761)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.761, de los diputados señores Iván Flores , Marcela Hernando  , Érika
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 126 de 304
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Olivera  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  , Matías Walker  , Gabriel Ascencio  , Gael Yeomans  ,
Manuel Matta y Gabriel Silber , que en su parte dispositiva, señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a Su Excelencia el Presidente de la República que por
medio del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, y a través de Sercotec, se cree una nueva
línea de financiamiento en el Programa Capital Abeja Emprende, destinado especialmente a
mujeres  cuidadoras,  para  que  puedan  obtener  fondos  y  desarrollar  sus  emprendimientos,
compatibilizando la labor de cuidado y la obtención de ingresos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
UTILIZACIÓN DE FONDO DE CONTINGENCIA ESTRATÉGICO CUANDO EL PAÍS
SE ENCONTRARE BAJO DECLARACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE (N° 969)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 969, para lo cual el señor Prosecretario dará
lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 969, de los diputados Raúl Soto  , Rodrigo González  , Cristina Girardi  ,
Carolina Marzán y Andrea Parra , que en su parte dispositiva, señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República,
Sebastián Piñera , el envío de un proyecto de ley cuyo objetivo sea modificar la ley N° 18.848,
Orgánica Constitucional de las Fuerzas Armadas, específicamente respecto a la regulación del
Fondo de Contingencia Estratégico, en el siguiente sentido: agregar un nuevo inciso en el artículo
102 de la referida ley, que permita la utilización del Fondo de Contingencia Estratégico, de forma
total o parcial, cuando el país se encontrare bajo la declaración del estado de excepción
constitucional de catástrofe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
CREACIÓN DE FONDO DE CONTENCIÓN SANITARIA, DE CARÁCTER
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 127 de 304
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
EXCEPCIONAL Y TEMPORAL (N° 970)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 970, para lo cual el señor Prosecretario dará
lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 970, de los diputados Raúl Soto  , Cristina Girardi  , Rodrigo González  ,
Carolina Marzán y Andrea Parra , que en su parte dispositiva, señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República,
Sebastián Piñera , el envío de un proyecto de ley cuyo objetivo sea la creación del fondo de
contención sanitaria, de carácter excepcional y temporal, financiado con el 10 por ciento
proveniente de las ventas del cobre, regulado en la ley N° 13.196, con la finalidad de financiar
planes de contención, orientados exclusivamente a la población más vulnerable del país.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 128 de 304
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
CREACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DESINSCRIPCIÓN VOLUNTARIA DEL
REGISTRO ELECTORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13159-06 Y 14291-06, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Ley N°
18.556, Orgánica Constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral,
para incorporar un procedimiento de desinscripción voluntaria del Registro Electoral (boletines
Nos 13159-06 y 14291-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Andrea Parra .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13159-06, sesión 132ª de la legislatura 367ª, en lunes 30 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 16, y
-Boletín N° 14291-06, sesión 41ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 68ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de agosto de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada informante.
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 129 de 304
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señor  Presidente,  honorable  Cámara,  en  nombre  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a informar sobre los siguientes proyectos de ley
refundidos:  el  que  modifica  la  ley  N°  18.556,  Orgánica  Constitucional  sobre  Sistema  de
Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, para incorporar un procedimiento de desinscripción
voluntaria del registro electoral, iniciado en moción de las diputadas señoras Marcela Hernando ,
Andrea Parra y Joanna Pérez y del diputado señor René Saffirio (boletín N° 13159-06), y el que
modifica la ley N° 18.556, Orgánica Constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y
Servicio Electoral, para incorporar un procedimiento de cancelación voluntaria de la inscripción en
el registro electoral, iniciado en moción de la diputada señora Natalia Castillo y de los diputados
señores Alejandro Bernales , Vlado Mirosevic y Pablo Vidal (boletín N° 14291-06), en primer
trámite constitucional y reglamentario:.
La idea matriz del proyecto es permitir la desinscripción voluntaria del Registro Electoral.
El proyecto es de quorum orgánico constitucional, según el artículo 18 de la Carta Fundamental.
La comisión aprobó por simple mayoría la idea de legislar. Votaron a favor las diputadas señoras
Marcela Hernando , Karin Luck , Andrea Parra (Presidenta) y Joanna Pérez , y los diputados señores
Bernardo Berger , Andrés Longton , Celso Morales , Luis Rocafull y Renzo Trisotti . Se abstuvo el
diputado señor Raúl Saldívar .
Fundamentos de la moción contenida en el boletín N° 13159-06
Los autores del proyecto recuerdan que en enero del 2012 entró en vigencia la ley N° 20.337, que
modificó los artículos 15 y 18 de la Carta Fundamental, con el objeto de consagrar el sufragio
como un derecho de los ciudadanos y su inscripción automática en los Registros Electorales. Esta
reforma significó pasar del estatus del voto obligatorio al voluntario.
Como se trataba de una modificación de la Carta Fundamental, requirió en su momento un sólido
acuerdo político, debiendo tenerse presente que en ese entonces el padrón electoral denotaba un
progresivo envejecimiento, que obedecía a la baja proporción de jóvenes que se inscribían para
votar. La población se incrementaba año a año, pero la proporción de ciudadanos que participaba
de las elecciones comenzó a reducirse drásticamente.
Sin  embargo,  transcurridos  diez  años  desde  esa  reforma,  y  habiéndose  celebrado  varías
elecciones en el período intermedio, se observa una caída preocupante en la participación
electoral, con niveles inferiores al 50 por ciento para las elecciones presidenciales, y del 40 por
ciento para las de alcaldes y concejales.
Quienes suscriben la moción destacan que si bien un Presidente de la República obtiene más del
50 por ciento de los votos, en realidad está representando a menos del 30 por ciento del total de
la ciudadanía. En efecto, el Presidente Sebastián Piñera , en las elecciones de 2017, fue votado por
3,7 millones de electores, que representaron el 54,6 por ciento de los que concurrieron a votar,
pero dicha cifra equivale solo al 26,4 por ciento del padrón electoral, generándose así una
verdadera ficción en la representación. De este dato, cabe colegir que la reforma constitucional
habría fracasado.
Por ello, se ha planteado en el Congreso Nacional la idea de reponer la obligatoriedad del voto,
manteniéndose el actual sistema de inscripción automática.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 130 de 304
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Cabe detenerse en el tema de la participación, ya que el aumento de esta es lo que precisamente
se procuraba con la reforma constitucional de 2009, estimándose que el sistema de sufragio
obligatorio e inscripción voluntaria explicaba la tendencia a la disminución de la participación en
las elecciones.
Frente a ese escenario, se argumentó en esa época que si el voto era voluntario, la inscripción
debía ser automática. No obstante, dicho modelo no garantiza un flujo de participación electoral,
como sí lo hace el sistema obligatorio-automático. Sin embargo, el esfuerzo de lograr este último
debe ser complementado con el otorgamiento a los ciudadanos de la posibilidad de manifestar su
voluntad de no querer participar en las elecciones.
De esta manera, el ejercicio del sufragio, si se entiende como un derecho, debe ir acompañado de
un elemento de voluntariedad, que tiene que reflejarse en alguna de las etapas de la actividad
electoral.
Fundamentos de la moción contenida en el boletín N° 14291-06
En 2009, se publicó la ley Nº 20.337 que, como queda dicho, modificó la Carta Fundamental, con
el  objeto  de  consagrar  el  sufragio  como  un  derecho  de  los  ciudadanos,  eliminando  su
obligatoriedad y, a la vez, estableciendo la inscripción automática en los registros electorales.
Dicha reforma constitucional condicionó su entrada en vigencia a la modificación respectiva de la
ley N° 18.556, orgánica constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio
Electoral.
La reforma a la ley N° 18.556 se publicó en el Diario Oficial en enero de 2012. En lo sucesivo,
hasta la fecha, las elecciones se han realizado bajo un sistema de voto voluntario e inscripción
automática en el registro electoral de todas las personas que cumplan los requisitos para votar.
La discusión que ha emergido en Chile sobre la idea de reinstaurar el voto obligatorio,
manteniendo la inscripción automática de las personas con derecho a sufragio, se relaciona con la
pregunta sobre qué régimen de sufragio necesita Chile.
La idea de transitar a un sistema de voto obligatorio e inscripción automática, no parece ser una
forma del todo indicada para consagrar el derecho a sufragio, por más beneficios sociales y
políticos que reporte el ejercicio masivo de este derecho, ya que se estaría transformando de un
derecho a una obligación, lesionándose con ello la idea misma de lo que es un derecho.
Por ello, con el objetivo de fomentar la participación en las elecciones, pero sin afectar la
naturaleza del derecho a sufragio, los autores de la moción estiman que sería pertinente
establecer un punto medio entre la obligatoriedad y la voluntariedad del voto.
Al efecto, proponen participar en las elecciones mediante el establecimiento de la obligatoriedad
del voto y la inscripción automática, pero con inclusión del derecho a desinscribirse del Registro
Electoral, conservando así el derecho a no votar, sin coacción alguna de por medio.
Agregan que, bajo un sistema de voto voluntario, no votar es una decisión que puede ser tomada
desde la inercia. A su vez, de acuerdo con un sistema de voto obligatorio, votar es una decisión
tomada desde la coacción.
Un sistema de voto obligatorio, inscripción automática y desinscripción voluntaria permite que la
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 131 de 304
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
desinscripción dé cuenta de un genuino interés por no ejercer el derecho a sufragio, ya que la
acción de desinscribirse implica una carga para el ciudadano o ciudadana que no quiera participar
en la elección. Así, la inercia deja de incidir en la participación electoral, pues para no votar el
elector deberá previamente desinscribirse.
Contenido del proyecto
En síntesis, el proyecto incorpora un inciso final en el artículo 7° de la ley N° 18.556, con arreglo al
cual  las  personas  inscritas  en  el  Registro  Electoral  tendrán  derecho  a  desinscribirse
voluntariamente de este. Ello podrá efectuarse personalmente ante el Servicio Electoral, en las
oficinas que este organismo disponga en el país, mediante una solicitud escrita firmada por el
peticionario, donde declarará, bajo juramento, su voluntad de desinscribirse del padrón electoral o
efectuarse en el sitio web del Servel, mediante clave única del Servicio de Registro Civil e
Identificación. Tratándose de ciudadanos residentes en el extranjero, podrán presentar su solicitud
ante el respectivo consulado.
Durante la discusión particular se presentaron algunas indicaciones. Entre ellas, cabe destacar una
que modifica el referido nuevo inciso, mediante el cual se establece que la desinscripción
voluntaria operará respecto del padrón electoral fijado para la próxima elección o plebiscito, de
acuerdo con el plazo fijado por el artículo 29 de la misma ley, esto es, en los 140 días anteriores a
cada elección o en la fecha de publicación del decreto que convoque a plebiscito. Además, en el
mismo inciso se precisa que la desinscripción rige únicamente para la próxima elección o
plebiscito, es decir, no es definitiva, sino que es temporal.
Por otra parte, de conformidad con otra indicación aprobada durante la discusión particular, se
agregó un artículo 7 bis a la ley, que acota más el período en que puede operar la desinscripción,
pues señala que esta solo puede hacerse hasta 30 días antes del cierre del padrón electoral.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Gobierno Interior recomienda aprobar este
proyecto de ley.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Hago presente a la Sala que la discusión de este proyecto se llevará a cabo en una próxima sesión
ordinaria. Quienes deseen inscribirse, lo pueden hacer.
Ha concluido el tiempo del Orden del Día.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 132 de 304
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA RECTIFICACIÓN DE OMISIÓN DE
ACOMPAÑAR AUTORIZACIÓN PARA APERTURA DE CUENTA BANCARIA EN
DECLARACIONES DE CANDIDATURAS A CONSEJERO REGIONAL, DIPUTADO O
SENADOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14631-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece mecanismo para
subsanar la omisión del requisito contemplado en el artículo 3, inciso quinto, de la ley N°
18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios (boletín N° 14631-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Andrea Parra .
Antecedentes:
-Moción, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 5 de octubre de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 22.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora PARRA, doña Andrea (de pie).-
Señor  Presidente,  honorable  Cámara,  en  nombre  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización , paso a informar el proyecto de ley de la referencia,
iniciado en moción de las diputadas señoras Cristina Girardi , María José Hoffmann y Andrea Parra ,
y de los diputados señores Manuel Monsalve , Raúl Soto y Pablo Vidal , que cumple su primer
trámite constitucional.
La idea matriz del proyecto es establecer que las declaraciones de candidaturas para las
elecciones del 21 de noviembre de 2021 al cargo de consejero regional, diputado o senador, y que
hayan sido rechazadas por sentencia del Tribunal Calificador de Elecciones, por incumplimiento del
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 133 de 304
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
requisito de acompañar la autorización al director del Servel para abrir la cuenta bancaria que
establece la ley, deberán ser inscritas por el director nacional o regional del Servel, según
corresponda, en el Registro Especial de Candidaturas, siempre que se haya acompañado la
aludida autorización bancaria dentro del plazo que se especifica.
En cuanto a las normas de quorum especial, cabe señalar que el artículo único tiene carácter
orgánico constitucional, según el inciso primero del artículo 18 de la Carta Fundamental, y debe
ser aprobado por los cuatro séptimos de los diputados y diputadas en ejercicio.
La idea de legislar fue aprobada por simple mayoría.
Votaron a favor las diputadas señoras Marcela Hernando , Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez
y Catalina Pérez , y el diputado señor Renzo Trisotti ; se abstuvieron los diputados señores Luis
Rocafull y Raúl Saldívar .
Fundamentos de la moción
La Constitución Política contempla los requisitos específicos que deben acreditar quienes desean
postular a alguno de los cargos de elección popular. Así, en el artículo 25 se señalan los requisitos
que debe poseer quien desea ser candidato a Presidente de la República. Asimismo, en el artículo
48 se señalan los requisitos para postular a la Cámara de Diputados. La última norma citada dice:
“Para ser elegido diputado se requiere ser ciudadano con derecho a sufragio, tener cumplidos
veintiún años de edad, haber cursado la enseñanza media o equivalente y tener residencia en la
región a que pertenezca el distrito electoral correspondiente durante un plazo no inferior a dos
años, contado hacia atrás desde el día de la elección.”.
A su vez, el artículo 50 estipula que “Para ser elegido senador se requiere ser ciudadano con
derecho a sufragio, haber cursado la enseñanza media o equivalente y tener cumplidos treinta y
cinco años de edad el día de la elección.”.
En el caso de los parlamentarios, además del requisito general de elegibilidad, que es ser
ciudadano con derecho a sufragio, se exigen requisitos específicos, como son los de estudio, de
residencia y de edad. Además, la misma Constitución, en su artículo 57, establece una serie de
inhabilidades para postular al Congreso Nacional.
De manera similar, la legislación contempla requisitos específicos para postular a otros cargos de
elección popular, como son los de gobernador regional, consejero regional, alcalde y concejal.
Agregan los autores del proyecto que la ley N° 20.990, de 2016, llamada “ley para el
fortalecimiento y transparencia de la democracia”, incorporó en la ley N° 18.700, sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, una serie de normas tendientes a entregar mayores elementos de
probidad y transparencia en los procesos electorales. Entre ellas cabe destacar la exigencia de la
presentación de una declaración de bienes y de intereses de los candidatos, y el requisito de que
cada candidato debe acompañar la autorización al director del Servicio Electoral para abrir la
cuenta bancaria a la que alude el artículo 19 de la ley Nº 19.884, sobre Transparencia, Límite y
Control del Gasto Electoral.
Precisamente, la norma que exige una autorización para abrir la cuenta bancaria, y que está
contenida en el inciso quinto del artículo 3 de la ley N° 18.700, ha generado problemas de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 134 de 304
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
interpretación, ya que se ha considerado que no acompañar alguno de estos documentos al
momento de la declaración de las candidaturas provoca la invalidación de la misma.
La jurisprudencia del Tribunal Calificador de Elecciones ha sido errática en esta materia. En
algunos casos ha aceptado que se subsane la omisión y, en otros, no lo ha aceptado y ha
permitido el rechazo de candidaturas.
En un fallo reciente, el integrante del Tricel Jaime Gazmuri dijo lo siguiente: “La jurisprudencia de
este Tribunal Calificador de Elecciones, con motivo de las declaraciones de candidaturas de 2017,
en forma unánime y uniforme aceptó que las omisiones -en que los partidos políticos o los
candidatos independientes incurrieran ante el Servicio Electoralpudieran ser subsanadas en las
reclamaciones  electorales  y,  en  consecuencia,  se  tenían  por  satisfechos  y  cumplidos  los
presupuestos del artículo 3° de la Ley N° 18.700. La doctrina de esa jurisprudencia, que, desde ya,
comparto, descansa en los principios generales que inspiran la justicia electoral, es decir, debe
primar la intención sobre la voluntad declarada, tomando en consideración la buena fe y la
participación ciudadana, como una extensión de la soberanía basada en el régimen democrático
de gobierno”.
Durante la discusión particular del proyecto, el artículo único de la moción no generó debate,
siendo aprobado por la misma votación que la idea de legislar, es decir, 5 votos a favor y 2
abstenciones.
Por las razones expuestas, la Comisión de Gobierno Interior recomienda a la Sala aprobar este
proyecto de ley.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
AUTORIZACIÓN A MUNICIPIOS PARA TRANSPORTE, DISTRIBUCIÓN Y
COMERCIALIZACIÓN DE GAS LICUADO DE PETRÓLEO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14726-06, 14727-06, 14728-06 Y 14738-
06, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas,  que  autoriza  a  los  municipios  para  distribuir  y  comercializar  gas  licuado,
correspondiente a los boletines Nos 14726-06, 14727-06, 14728-06 y 14738-06.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 135 de 304
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización la diputada Andrea Parra .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín 14726-06, sesión 105ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de diciembre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín 14727-06, sesión 105ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de diciembre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín 14728-06, sesión 106ª de la presente legislatura, en viernes 3 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Boletín 14738-06, sesión 107ª de la presente legislatura, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 119ª de la presente legislatura, en jueves 6 de enero de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 29.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora PARRA, doña Andrea (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, paso a informar el proyecto, en primer trámite constitucional y reglamentario,
iniciado en las siguientes mociones: 1) de los diputados Miguel Ángel Calisto, Juan Luis González ,
Gonzalo Fuenzalida , Manuel Monsalve , Jaime Naranjo y Gastón Saavedra (boletín N° 14726-06);
2), de las diputadas Cristina Girardi , Carolina Marzán , Andrea Parra y Patricia Rubio , y de los
diputados René Alinco , Ricardo Celis , Rodrigo González , Tucapel Jiménez y Raúl Soto (boletín N°
14727-06); del diputado Álvaro Carter (boletín N° 14728-06), y de las diputadas Joanna Pérez ,
Alejandra Sepúlveda y Gael Yeomans , y de los diputados Boris Barrera , Tomás Hirsch , Cosme
Mellado , Guillermo Teillier y Esteban Velásquez (boletín N° 14738-06).
La idea matriz de la iniciativa es autorizar a las municipalidades para transportar, distribuir y
comercializar gas licuado de petróleo (GLP) a los consumidores finales.
El proyecto tiene normas de rango orgánico constitucional y de quorum calificado, que se
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 136 de 304
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
especifican en el informe correspondiente.
La comisión compartió los fundamentos de los proyectos refundidos y aprobó por unanimidad la
idea de legislar. Participaron en la votación las diputadas señoras Marcela Hernando , Andrea
Parra y Joanna Pérez , y los diputados señores Bernardo Berger , Andrés Longton , Celso Morales ,
Luis Rocafull , Raúl Saldívar y Renzo Trisotti .
A continuación, voy a dar lectura a una síntesis de los fundamentos de cada una de las mociones
refundidas.
Fundamentos de la moción contenida en el boletín N° 14726-06
Un número importante de alcaldes propuso recientemente crear la Asociación Nacional de
Municipalidades por el Gas a Precio Justo con la finalidad de que su participación en la
comercialización de dicho combustible permita disminuir su elevado precio para cerca del 80 por
ciento de la población. Sin embargo, la Contraloría General de la República señaló a través de un
dictamen que “no obstante la delicada situación planteada por los municipios recurrentes Lo Prado
, Conchalí y Pelarcorespecto del alza de los combustibles, la venta de gas a sus vecinos solo puede
ser efectuada en la medida que el legislador lo autorice expresamente.”.
Los autores del proyecto subrayan que comparten la necesidad de reducir significativamente los
precios del gas para el consumo de las familias, y con el fin de colaborar con la iniciativa surgida
de los alcaldes y alcaldesas, y acogiendo el referido dictamen de la Contraloría General de la
República, presentan este proyecto de ley, que autoriza expresamente a los municipios para
distribuir y comercializar gas licuado de petróleo a consumidores finales. De esa manera, se da
cumplimiento a lo establecido en el numeral 21 del artículo 19 de la Constitución Política.
Fundamentos de la moción contenida en el boletín N° 14727-06
En los últimos 12 meses el gas licuado de petróleo ha incrementado su precio en un 13,6 por
ciento, lo que se debería principalmente a las alzas del precio internacional del petróleo.
Frente a esta situación, urge contar con nuevos actores en el mercado de distribución y
comercialización de gas licuado de petróleo. Así lo han entendido las y los alcaldes a lo largo de
Chile, quienes, con la finalidad de obtener precios más bajos para los vecinos y usuarios finales,
han propuesto que los municipios puedan ejercer esta actividad comercial, anunciando la creación
de la Asociación Nacional de Municipalidades por el Gas a Precio Justo, en la cual ya participan
más de 230 municipios.
Sin embargo, para la materialización de dicha iniciativa se requiere cumplir con lo prescrito en el
numeral 21 del artículo 19 de la Constitución Política y en el artículo 11 de la Ley Orgánica
Constitucional de Municipalidades, que reitera lo señalado por la Carta Fundamental.
En síntesis, a través de este proyecto se procura que los municipios puedan participar de manera
activa en la distribución y comercialización del gas licuado a fin de fomentar la libre competencia
dentro de un mercado que cuenta con pocos actores, respecto del cual se albergan sospechas de
colusión y que ha experimentado un alza inusual de precios durante los últimos 12 meses.
Fundamentos de la moción contenida en el boletín N° 14728-06
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 137 de 304
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Actualmente, el gas licuado es un insumo relevante para la economía chilena. Según la Fiscalía
Nacional Económica, dicho combustible representa el 15 por ciento del consumo energético
nacional y hasta el 19 por ciento del presupuesto que los hogares destinan a servicios básicos.
Los representantes de la comunidad local, como son las municipalidades, han tenido una
importante iniciativa en el último tiempo, a saber, la distribución de gas licuado a bajo costo a sus
vecinos, asegurando su suministro como bien básico para cocinar alimentos, sin perjuicio de
cumplir también otras funciones.
Sin embargo, la Contraloría General de la República dictaminó que los municipios no están
facultados para ejercer dicha función.
En razón de lo expuesto, es de suma importancia facultar a las municipalidades, por medio de una
ley de quorum calificado y tal como lo exige la Constitución Política, para participar en la
distribución de gas a bajo costo, en atención a que su finalidad es satisfacer las necesidades de la
comunidad local.
Fundamentos de la moción contenida en el boletín N° 14738-06
Según explican los autores del proyecto, el servicio de gas residencial en Chile es abastecido
aproximadamente en un 80 por ciento a través de la importación del hidrocarburo, ya que la
producción nacional no alcanza a cubrir más del 20 por ciento de la demanda interna.
El ingreso del gas a nuestro país se realiza mediante tres terminales de descarga, recepción y
almacenamiento: Oxiquim , Gasmar y Hualpén, distribuidos en las regiones de Valparaíso y del
Biobío. Dichos terminales son controlados por las empresas Gasco S.A. , Abastible S.A., y Lipigas
S.A., que, a su vez, son los actores dominantes del mercado de distribución.
De esa manera, el negocio del abastecimiento y distribución del gas se encuentra concentrado en
tres compañías, las cuales no cuentan con mayor competencia por parte de otras empresas, salvo
casos excepcionales, como sucede en la Región del Maule con la participación de las empresas
Gasmaule o Gas HN, las que, sin embargo, tienen una cuota sectorizada y marginal del mercado.
Esta situación implica un casi nulo dinamismo en el negocio, lo que conlleva consecuencias lesivas
para los intereses del consumidor final al no existir una competencia amplia. Este cuadro negativo
se ha agudizado durante los últimos años, poniendo en alerta a la Fiscalía Nacional Económica,
que ha iniciado una investigación ante indicios de colusión en los precios.
Frente a lo anterior, urge contar con nuevos actores en el mercado de distribución y
comercialización de gas licuado de petróleo. Así lo han entendido las y los alcaldes a lo largo de
Chile, quienes, con la finalidad de obtener precios más bajos para los vecinos y usuarios finales,
han propuesto que los municipios puedan ejercer esta actividad comercial, anunciando la creación
de la Asociación Nacional de Municipalidades por el Gas a Precio Justo. Sin embargo, para la
materialización de dicha iniciativa, se requiere contar con la autorización de una ley, según lo
exige la Constitución Política.
Durante la discusión particular las propuestas contenidas en cada una de las iniciativas refundidas
fueron objeto de una indicación sustitutiva, que fue acogida a tramitación por la unanimidad de los
miembros  de  la  comisión  presentes.  Dicha  indicación,  suscrita  por  quien  informa,  y
complementada por otra del diputado señor Andrés Longton , establece, en síntesis, lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 138 de 304
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El  artículo  1  autoriza  a  las  municipalidades  para  desarrollar  actividades  empresariales  o
comerciales destinadas a transportar, distribuir y comercializar gas licuado, sea a través de un
municipio de manera singular, o bien, mediante una asociación o agrupación de municipalidades
constituida especialmente para tales efectos.
De acuerdo al artículo 2, las municipalidades podrán ofrecer el servicio de suministro de gas
residencial, comercial o industrial a clientes o consumidores finales mediante la distribución
directa o a través de distribuidores minoristas autorizados por ley.
El transporte, la comercialización y la distribución de gas licuado se podrá realizar dentro de todo
el territorio nacional, en el caso de las asociaciones de municipalidades que se constituyan para
ello, y dentro del territorio de la comuna respectiva, en los casos de las municipalidades que
desarrollen dichas actividades de manera singular.
Por otra parte, y en concordancia con lo señalado en el artículo 1, el artículo 3 de la indicación
sustitutiva prescribe que el alcalde o alcaldesa, según sea el caso, con acuerdo del concejo y de
conformidad con la ley orgánica respectiva, podrá disponer la constitución de sociedades o
asociaciones, cuyo objeto social será el transporte, distribución y comercialización de gas licuado
de petróleo.
Finalmente, el artículo 4 declara que las sociedades o asociaciones que se constituyan en virtud de
la futura ley se encontrarán sometidas a las normas sobre control, fiscalización y transparencia
que regulan a los órganos de la administración del Estado, y agrega que las municipalidades, las
asociaciones de municipalidades y las sociedades que se constituyan para el propósito que señala
el proyecto estarán sujetas a las disposiciones del decreto ley N° 211, de 1973, que Fija Normas
para la Defensa de la Libre Competencia.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Gobierno Interior recomienda a la Sala aprobar
el proyecto de ley al cual me he referido.
Es cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día.
Por lo tanto, el debate de este proyecto se realizará en una próxima sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
FACILIDAD DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTAD A
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 139 de 304
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
SERVICIO DE TESORERÍAS PARA COBRO EN CASOS QUE INDICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10858-06, 11889-06, 14252-
06, 14475-06 Y 14797-06, REFUNDIDOS)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que
entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y faculta al Servicio de
Tesorerías su cobro en los casos que indica (boletines Nos 10858-06, 11889-06, 14252-06,
14475-06 y 14797-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Andrea Parra .
Antecedentes: Mensaje y mociones:
-Boletín N° 10858-06, sesión 57ª de la legislatura 364ª, en miércoles 17 de agosto de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 11889-06, sesión 47ª de la legislatura 366ª, en miércoles 11 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14252-06, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 48.
-Boletín N° 14475-06, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 20 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Boletín N° 14797-06, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 10 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora PARRA, doña Andrea (de pie).-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 140 de 304
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señor Presidente, honorable Cámara, de conformidad con el mandato que me ha conferido la
Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a informar sobre
los proyectos de ley individualizados, iniciados en cuatro mociones y un mensaje, que fueron
refundidos y que cumplen su primer trámite constitucional.
Las ideas matrices son las siguientes: a) Entregar a los municipios, por un determinado período, la
facultad de celebrar convenios de pago sobre las deudas por derechos de aseo, como asimismo la
de condonar total o parcialmente las multas e intereses asociados a tales deudas; b) Permitir,
dentro de cierto plazo, que se declaren prescritas las deudas vencidas por concepto de derechos
de aseo municipal a través de un procedimiento simplificado ante los juzgados de policía local, y c)
Modificar la Ley de Rentas Municipales, con la finalidad de permitir que las municipalidades
celebren convenios con el Servicio de Tesorerías para la recaudación y cobro administrativo y
judicial de las rentas o ingresos municipales.
El proyecto tiene normas de rango orgánico constitucional que se especifican en el informe
correspondiente.
La comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar. Participaron en la votación las diputadas
señoras Marcela Hernando , Karin Luck , Andrea Parra (presidenta) y Joanna Pérez , y los diputados
señores Bernardo Berger , Andrés Longton , Andrés Molina y Celso Morales .
Fundamentos de las mociones y del mensaje
A continuación me referiré en forma muy general a los fundamentos de los proyectos refundidos.
1) Boletín N° 10858-06 (moción)
Las leyes aprobadas hace algunos años sobre el pago de los derechos de aseo no han sido
suficientemente efectivas, razón por la cual es necesario un nuevo proceso de regularización en la
materia, poniendo especial énfasis, en esta oportunidad, en contar con mayores recursos para
difundir este beneficio, utilizando medios como internet y las redes sociales.
En la actualidad, existen municipios que aplican beneficios sobre esta materia, como la devolución
de los derechos de aseo a los adultos mayores y/o personas con capacidades diferentes y que
residen en la comuna respectiva. Sin perjuicio de lo anterior, hay que legislar, entregando una
facultad temporal a los concejos municipales, en orden a que puedan condonar parcial o
totalmente las deudas por derecho de aseo.
2) Boletín N° 11889-06 (moción)
Los autores de este proyecto destacan que, si bien la ley contempla una excepción para el cobro
del derecho de aseo, en orden a rebajar o eximir su pago, aquella se restringe a la hipótesis que la
propia normativa contempla y que dice relación con las condiciones socioeconómicas de las
personas que habitan en la comuna, específicamente tratándose de viviendas cuyo avalúo fiscal
sea inferior a 25 UTM. Por otro lado, la ley autoriza otorgar la exención o rebajar el valor del
derecho de aseo conforme a la respectiva ordenanza municipal.
La tarifa por el derecho de aseo es desconocida por muchos vecinos, principalmente por quienes
no pagan contribuciones, pues el cobro va incorporado en el pago de este último impuesto. Es
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 141 de 304
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
deber del propietario acercarse al municipio respectivo si desea conocer el estado de su cuenta.
Ocurre a menudo en la práctica que muchos propietarios de viviendas económicas son los que
tienen mayores dificultades para realizar el pago y terminan adeudando altas sumas de dinero al
municipio por este concepto.
Es pertinente recordar que se han dictado varias leyes que han permitido, dentro de un tiempo
acotado, condonar multas e intereses o celebrar convenios de pago por derechos de aseo. Sin
embargo, ellas no han logrado resolver el problema de la morosidad, ya que se han producido
nuevos casos, de manera que se hace necesario abordar el tema otra vez.
La  moción  propone  facultar  nuevamente  al  concejo  municipal  para  proponer  y  acordar
condonaciones, rebajas o convenios de pago en materia de derechos de aseo, de acuerdo con las
condiciones  socioeconómicas  del  deudor,  incentivándose  con  ello  al  cumplimiento  de  una
obligación.
3) Boletín N° 14252-06 (moción)
La pandemia que generó la covid-19 y sus efectos sanitarios, económicos y sociales ha motivado
una serie de iniciativas encaminadas a aliviar la carga económica que las familias deben soportar.
En el ámbito municipal, el cobro por el derecho al servicio de aseo domiciliario es uno de esos
casos en que las familias han debido postergar su pago, para privilegiar la compra de insumos
básicos. Es necesario pues facilitar el pago de estas deudas, permitiendo que los concejos
municipales convengan con los contribuyentes una fórmula de pago, o bien puedan condonar total
o parcialmente la deuda.
La tarifa de aseo, que dice relación con la mantención de la comunidad, muchas veces es
desconocida e implica una acumulación de deuda e intereses, pero también hay que considerar a
las personas que, conociendo la existencia de la deuda y queriendo pagarla, se han visto
impedidas de hacerlo por las circunstancias económicas que viven.
En este contexto, el proyecto propone facultar al concejo municipal para proponer y acordar
condonaciones, rebajas o convenios de pago en la materia, de manera que las personas que se
encuentren dentro del 90 por ciento más vulnerable del Registro Social de Hogares (RSH), sean
adultos mayores, tengan alguna discapacidad o sean beneficiarios de viviendas sociales, puedan
solucionar sus deudas, que además se han visto aumentadas por el cobro de multas e intereses.
4) Boletín N° 14475-06 (moción)
La pandemia de la covid-19 generó un sinnúmero de profundas secuelas en nuestra sociedad, la
cual se ha visto gravemente afectada por una severa crisis sanitaria, económica y social, de la
cual no se tenían registros en los últimos cien años.
Los hogares de Chile han debido enfrentar sus múltiples obligaciones económicas con menos
recursos. Por esta razón, el Congreso Nacional ha desplegado un importante trabajo legislativo, a
fin de aliviar a la mayoría de las familias los efectos de la crisis.
Sin embargo, hay otras materias sobre las cuales no se ha legislado aún y que permitirían
disminuir la carga financiera de los hogares durante la crisis sanitaria. Se trata del pago por el
servicio de extracción domiciliaria de residuos sólidos o aseo domiciliario. A pesar de ser una
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 142 de 304
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
obligación de carácter legal, regulada en el decreto ley N° 3.063, sobre rentas municipales,
muchas personas ignoran su existencia, incurriendo involuntariamente en incumplimiento o
morosidad, de lo cual se percatan cuando ya es demasiado tarde. En otras ocasiones, dicho cobro
puede resultar demasiado oneroso para diversos grupos vulnerables de la población.
El proyecto de ley que se propone apunta a dotar de atribuciones a los municipios, con el fin de
otorgar facilidades de pago para los deudores morosos del pago del servicio de aseo domiciliario, o
bien, lisa y llanamente, condonar las deudas por este concepto a quienes cumplan con ciertos
requisitos: personas que han quedado desempleadas, adultos mayores, personas en situación de
discapacidad o beneficiarios de viviendas sociales.
5) Boletín N° 14797-06 (mensaje)
Sostuvimos conversaciones con el Ejecutivo y, finalmente, dado que esta es una demanda muy
ciudadana que ha sido respaldada por gran parte de los parlamentarios de esta Cámara,
terminamos haciendo un proyecto en conjunto con el Ejecutivo, que toma los elementos más
importantes de cada uno de los boletines que acabo de señalar, quedando un proyecto muy
completo que va a permitir dar una solución integral.
Este proyecto de ley, iniciado en mensaje, busca facilitar el cobro de los derechos de aseo
municipal, en orden a permitir su recaudación a través del Servicio de Tesorerías, como también
entregar facilidades de pago de esos derechos, considerando convenios que puedan condonar
intereses y multas, así como la declaración de la prescripción de los mismos, cuando ello
corresponda.
La facultad de condonar intereses y multas respecto de los derechos de aseo municipal adeudados
permitirá aumentar la recaudación de aquellos, porque las personas que no hayan hecho el pago
de los mismos podrán realizarlo sin tener que desembolsar montos adicionales por el aludido
concepto. De esa forma, se promueve el pago y no se castiga a los deudores, lo cual beneficia a
los municipios, permitiéndoles recibir importantes ingresos para la prestación de un servicio que
es de vital importancia para la ciudadanía.
Por su parte, la posibilidad de declarar la prescripción de las deudas por derechos de aseo
municipal se encuentra motivada por el hecho de que en la gran mayoría de los municipios se
mantienen durante años deudas que, por distintos motivos, no han podido ser cobradas.
La normativa actual dispone que el municipio debe exigir la totalidad del monto, más reajustes e
intereses, independientemente del número de años adeudados. Solo procedería la prescripción de
las  deudas  mayores  a  tres  años,  pero  para  ello  debe  declararse  judicialmente,  previa
sustanciación de un juicio, con la demora y costos que ello significa. Si se paga parcialmente, el
municipio debe imputarlo a las deudas de mayor antigüedad. En la práctica, la acción judicial para
que se declare la prescripción no se ejerce o, cuando se ejerce, importa demoras y gastos que
hacen inconveniente esta vía en el caso de deudas de menor cuantía.
Durante la discusión particular se le incorporaron dos modificaciones al texto del mensaje, que fue
el que sirvió de base para el debate.
La primera enmienda incide en el artículo 1, específicamente en la facultad que se confiere de
pedir la prescripción de las deudas vencidas por derechos de aseo ante los juzgados de policía
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 143 de 304
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
local. De acuerdo con el proyecto, una vez acogida a trámite la solicitud, debe solicitarse informe a
la municipalidad que corresponda respecto de la deuda total de los derechos de aseo, el cual debe
ser evacuado dentro del plazo de 10 días hábiles. En virtud de una indicación parlamentaria, que
fue acogida en forma unánime, se agregó que, de no cumplir con esta última obligación, el
procedimiento continuará su curso, toda vez que el proyecto, lo que pretende, es agilizar el
trámite y evitar que se entrampe en cuestiones burocráticas. Por eso, de manera unánime,
agregamos la indicación, para que el procedimiento siga su curso.
La segunda modificación es al artículo transitorio, y consiste en reducir de dos años a un año el
plazo para la entrada en vigencia del artículo 2 de la ley, esto es, la norma que permite a los
municipios celebrar convenios con la Tesorería para que esta recaude y cobre los ingresos o rentas
municipales. Esta modificación era una cuestión bastante obvia, porque a la comisión nos pareció,
también de manera unánime, que dos años de plazo para implementar la ley era excesivo.
Entendemos que la Contraloría deberá ajustar algunos procesos, pero concordamos en que un año
era un tiempo más que prudente.
Por las razones expuestas y porque, además, es un proyecto completamente ciudadano, que va a
resolver también un problema en los municipios, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización recomienda a la Sala aprobar el proyecto.
Es todo cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 144 de 304
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
EVALUACIÓN PARA INSTALACIÓN DE ANTENA REPETIDORA PARA ACCESO A
CLASES ONLINE, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, quiero plantear dos puntos: primero, señalar que en los alrededores de la
comuna donde vivo existe un sector que es denominado Santa Elena , que como muchos lugares
aledaños de nuestra región no cuenta con cobertura de internet y tampoco con cobertura de
telefonía, y lo que es peor es que está prácticamente al lado de la zona urbana.
Quiero señalar que en este sector hay una gran cantidad de niños que están en absoluta
desprotección y sin acceso a sus clases online, muchos de ellos cuentan con los computadores que
fueron entregados por el gobierno, incluso con la posibilidad de conectarse a internet durante un
año de manera gratuita, pero no pueden utilizarlos. Es más, los vecinos del sector se ven
impedidos de hacer llamadas de emergencia frente a situaciones de riesgo de salud, producto de
que al lado de Angol no hay cobertura de internet.
Por tanto, solicito que se oficie a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, con el fin de
que evalúe la posibilidad de instalar una antena repetidora, y al ministro de Educación, para que
atienda el llamado desgarrador que han hecho una gran cantidad de niños residentes en la zona a
todas las autoridades para que puedan acceder a clases online.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
REEVALUACIÓN DE INSTALACIÓN DE RETÉN DE CARABINEROS EN
LOCALIDAD DE GENERAL LÓPEZ, COMUNA DE VILCÚN (Oficio)
La señora PARRA (doña Andrea) [vía telemática].-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 145 de 304
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En segundo lugar, solicito que se oficie al general director de Carabineros de Chile, por lo
siguiente.
En la localidad de General López, en Vilcún, en el último año, se han producido situaciones muy
complejas en términos de seguridad pública, ya que de las cuatro localidades que hay en Vilcún,
solo General López no tiene un retén.
Durante el año pasado acompañé a los vecinos para solicitar un estudio para la instalación de un
retén en ese sector. Lamentablemente, Carabineros nos contestó que no era posible, porque no
cumplía los requisitos. Cabe señalar que esto se debe probablemente a que los vecinos
denunciaban pocas situaciones que ocurren con una frecuencia importante.
Hoy día el llamado es desgarrador. Lo único que tienen cercano es un retén móvil, que más bien
está instalado para proteger ciertos predios, pero que no se preocupa de la situación de seguridad
de la localidad. Dicho retén en la actualidad, aparentemente ya no está y, por tanto, se han
agudizado los robos y los asaltos. Los vecinos de General López están viviendo una situación muy
compleja.
Como dije, solicito que se oficie al director general de Carabineros, para que con estos nuevos
antecedentes vuelva a evaluar la situación de esa localidad, con el fin de instalar allí un retén de
Carabineros. Hoy, la prevención es la principal tarea de Carabineros de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE GESTIONES DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN PARA
GARANTIZAR EL DERECHO DE EDUCACIÓN DE ALUMNOS DE LICEO CAMILO
HENRÍQUEZ , DE TEMUCO, Y RESPUESTA DE ESA CARTERA A PETICIÓN DE
DESIGNACIÓN DE ADMINISTRADOR PROVISIONAL. (Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Por el tiempo restante del Partido por la Democracia, tiene la palabra la diputada Andrea Parra .
La señora PARRA (doña Andrea).-
Señor Presidente, hoy se cumplen 100 días de huelga legal de los funcionarios del Liceo Camilo
Henríquez, de Temuco, establecimiento particular subvencionado emblemático de nuestra región.
Ha habido una negociación durísima con la Corporación Educacional El Bosque, sostenedores de
ese liceo. Digo durísima no solo porque esa corporación ha trabado la posibilidad de llegar a
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 146 de 304
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
acuerdo, sino que, incluso, se ha atrevido a desconocer al sindicato como organización,
pretendiendo negar los derechos colectivos. Tanto es así que esa corporación ha dejado en claro
que no tiene una crisis financiera, pues está disponible para ofrecer beneficios individuales a los
trabajadores, negando los derechos colectivos y no reconociendo, de facto, el derecho a
sindicalización de los trabajadores.
Son cien días en que los funcionarios, los alumnos, los padres y los apoderados han sufrido las
consecuencias de una negociación tensa, dura, dificultosa, tensionados innecesariamente, y donde
el Ministerio de Educación ha estado absolutamente ausente, aún cuando esto sea un conflicto
entre privados. El Ministerio de Educación tiene la obligación de garantizar el derecho a la
educación, y, por tanto, sencillamente, no puede desentenderse y estar ajeno a lo que ocurre en
un liceo que tiene financiamiento público. Quisiera que el ministerio estuviera más dispuesto a
colaborar, a generar un clima de entendimiento, a trazar el paso necesario de conversación con la
comunidad educativa.
Por eso, solicito que se oficie al ministro de Educación, con el fin de que nos informe sobre las
gestiones que ese ministerio ha realizado para facilitar y garantizar el derecho a la educación de
los estudiantes. Además, que nos señale cuál es la respuesta a los múltiples oficios que han
enviado padres y apoderados de ese liceo solicitando la designación de un administrador
provisional que permita garantizar la educación de los cientos de estudiantes que han sido
privados de ese derecho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
EXPLICACIÓN SOBRE APROBACIÓN DE INSTALACIÓN DE CENTRAL
HIDROELÉCTRICA SOBRE RÍO TRUFUL TRUFUL , COMUNA DE MELIPEUCO,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA. (Oficio)
La señora PARRA (doña Andrea).-
Por último, solicito que se oficie al intendente de la Región de La Araucanía, pues debe dar
explicaciones por la decisión que ha tomado el gobierno del Presidente Sebastián Piñera respecto
de la aprobación del proyecto central hidroeléctrica de pasada El Rincón sobre un lugar sagrado
del territorio mapuche: me refiero al río Truful Truful , ubicado en la comuna de Melipeuco.
Esta parlamentaria pide al intendente, por su intermedio, señor Presidente, un pronunciamiento y
una explicación respecto de esto, sobre todo cuando, en una región como la nuestra, estamos
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 147 de 304
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
intentando generar respeto, no discriminación y apertura hacia los pueblos originarios. Esto no
contribuye en nada a ello; incluso, la medida va en contra de las recomendaciones de la propia
Conadi .
Merecemos una explicación, no solo quejarse y señalar que el Congreso es el responsable de todo
lo que pasa. Este tipo de acciones provocan fracturas que son irreparables
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 148 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para realizar la
mantención de la ruta R-575, de la comuna de Victoria. Asimismo, refiérase a la posibilidad de
incluir la reparación de dicha ruta en alguna licitación de conservación global o propia de no
encontrarse priorizada. (71192 de 11/03/2021). A Dirección de Vialidad
-Diputada Parra, doña Andrea . Posibilidad de reconsiderar la decisión adoptada respecto al cierre
de la oficina de perteneciente a esa Superintendencia, ubicada en la ciudad de Ángol, dependiente
de la oficina de la comuna de Temuco, Región de La Araucanía, en los términos que requiere.
(71193 de 11/03/2021). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Parra, doña Andrea . Posibilidad de disponer una investigación e inicio del respectivo
sumario sanitario en relación con una situación denunciada por un vecino de la comuna de Vilcún,
quien relata que el pasado domingo 14 de marzo de 2021, bajo un supuesto contexto de campaña,
más de 7 cercanos a la candidata a la alcaldía de Vilcún y actual Directora Regional del Fondo de
Solidaridad e Inversión Social de La Araucanía se reunieron sin mascarillas ni distanciamiento
social, mientras que la comuna de Vilcún se encuentra en la primera etapa del Plan Paso Paso,
esto es, en cuarentena. (71768 de 17/03/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La
Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Ricardo ; Diputada Girardi , doña Cristina  ; Diputado Jiménez, don Tucapel  ;
Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Parra , doña Andrea  ; Diputado Rosas, don Patricio  ;
Diputado Soto, don Raúl  ; Diputada Rubio , doña Patricia  . Exigencia de presentar receta médica
en las farmacias del país para adquirir anticonceptivos, particularmente respecto a la posibilidad
de reconsiderar dicha decisión en el marco de la pandemia por Covid-19, en los términos que
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 149 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
requieren. (72444 de 06/04/2021). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Celis, don Ricardo ; Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputado Jiménez, don Tucapel ;
Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Parra , doña Andrea ; Diputado Rosas, don Patricio ;
Diputado Soto, don Raúl ; Diputada Rubio , doña Patricia . Exigencia de presentar receta médica
en las farmacias del país para adquirir anticonceptivos, particularmente respecto a la posibilidad
de reconsiderar dicha decisión en el marco de la pandemia por Covid-19, en los términos que
requieren. (72445 de 06/04/2021). A Instituto de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Álvarez, don Sebastián ; Diputado Molina, don Andrés  ; Diputada Amar, doña Sandra  ;
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Rubio , doña Patricia ; Diputado Celis, don Ricardo ;
Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Eguiguren, don Francisco  ; Diputada Flores, doña Camila  ;
Diputado Galleguillos, don Ramón  ; Diputado García, don René Manuel  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Núñez , doña Paulina ; Diputado Pardo, don Luis
; Diputada Parra, doña Andrea  ; Diputado Rentería, don Rolando  ; Diputado Rocafull, don Luis  ;
Diputado Verdessi, don Daniel. Posibilidad de gestionar el otorgamiento de la permanencia
definitiva, por gracia, a la señora Hazel Mary Farrugia , en virtud de las consideraciones que
exponen. (72622 de 12/04/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Parra, doña Andrea . Estado en que se encuentra la postulación de la señora Elizabeth
Marlene Toro Toro a un subsidio de ampliación habitacional, en los términos que requiere. (72258
de 31/03/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía.
Diputada Parra, doña Andrea . Posibilidad de resolver a la brevedad todas las deudas en el pago
de las remuneraciones de los funcionarios de salud de la comuna de Angol, quienes no han podido
recibir su asignación contemplada por ley, en los términos y conforme a los antecedentes que
expone. (72276 de 31/03/2021). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 150 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de adoptar las medidas necesarias para garantizar la objetividad y parcialidad de los
procedimientos y pericias de la causa que indica, por violencia intrafamiliar ejercida por un
funcionario de esa institución, en los términos que requiere. (73692 de 06/05/2021). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra , doña Andrea . Causa por la cual se rechazó la postulación de la señorita Maite
Rubilar a la Beca de Alimentación para la Educación Superior, indicando las acciones a seguir para
subsanar dicha situación. (73702 de 06/05/2021). A Junta Nacional de Jardines Infantiles
-Diputada Parra , doña Andrea . Causa por la cual se rechazó la postulación de la señorita Maite
Rubilar a la Beca de Alimentación para la Educación Superior, indicando las acciones a seguir para
subsanar dicha situación. (73703 de 06/05/2021). A Ministerio de Educación
-Diputada Parra, doña Andrea . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de que se observen las actuaciones y se asegure objetividad en el proceso judicial que
se sigue por violencia intrafamiliar por parte de un funcionario que se encuentra representado por
un abogado institucional, en los términos que requiere. (73704 de 06/05/2021). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Parra, doña Andrea . Presupuesto otorgado a la Región de La Araucanía, particularmente
el entregado a la comuna de Vilcún, durante los años, 2018, 2019, 2020 y 2021, para cada uno de
los programas del Fondo de Solidaridad e Inversión Social que indica, en los términos que
requiere. (74892 de 09/06/2021). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Parra, doña Andrea . Presupuesto otorgado a la Región de La Araucanía, particularmente
el entregado a la comuna de Vilcún, durante los años, 2018, 2019, 2020 y 2021, para cada uno de
los programas del Fondo de Solidaridad e Inversión Social que indica, en los términos que
requiere. (74893 de 09/06/2021). A Secretaría Regional Ministerial De Desarrollo Social de La
Araucanía.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 151 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Alinco, don René  ; Diputada Rubio, doña Patricia  ; Diputado
Celis, don Ricardo  ; Diputada Girardi , doña Cristina  ; Diputado González, don Rodrigo  ; Diputado
Jiménez, don Tucapel ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Parra , doña Andrea ; Diputado
Rosas, don Patricio
. Posibilidad de iniciar una investigación, a fin de determinar si se han cometido eventuales
infracciones a los deberes de probidad administrativa, de no discriminación y de velar por el
adecuado resguardo de los bienes y recursos públicos mediante actos de intervención política
electoral y falta de prescindencia por parte de autoridades de gobierno, en los términos y por las
consideraciones que exponen. (74857 de 08/06/2021). A Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea . Posibilidad de instruir, a la brevedad, la reparación de la ruta R-35,
también conocida como ruta San Andrés , ubicada en la comunidad de Collipulli. (76050 de
09/07/2021). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea . Posibilidad de realizar una inspección y recebo con material pétreo
en la ruta Inspector Fernández - Pailahueque sector Dumo , en la Región de La Araucanía, debido a
diversos reclamos que se han manifestado sobre su mal estado. (77182 de 12/08/2021). A
Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 152 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra , doña Andrea . El proceso de regularización extraordinaria para extranjeros que
ingresaron al país por paso habilitado con anterioridad al 18 de marzo de 2020, según lo dispuesto
en el artículo octavo transitorio de la Ley Nº 21.325, de Migración y Extranjería, haciendo
referencia a los fundamentos de hecho y derecho que sustentan la legalidad del reglamento
dictado para su implementación. (77138 de 12/08/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra , doña Andrea . El presunto caso de abuso sexual que se habría perpetrado en las
dependencias del Hospital de Angol, para que indique si es efectivo que se iniciaron las acciones
judiciales y administrativas pertinentes, en los términos que requiere. (78286 de 07/09/2021). A
Servicio de Salud Araucanía Norte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea . La posibilidad de coordinar una audiencia, con el objeto de discutir
y evaluar una solución tendiente a regularizar el sitio que funciona como sede de la Agrupación de
Taxis Colectivos Línea 4 Los Héroes, comuna de Angol, Región de La Araucanía. (79699 de
21/09/2021). A Ministerio de Bienes Nacionales
-Diputada Parra, doña Andrea . La posibilidad de coordinar una audiencia, con el objeto de discutir
y evaluar una solución tendiente a regularizar el sitio que funciona como sede de la Agrupación de
Taxis Colectivos Línea 4 Los Héroes, comuna de Angol, Región de La Araucanía. (79700 de
21/09/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de La Araucanía
-Diputada Parra, doña Andrea . La posibilidad de iniciar una fiscalización para verificar el presunto
incumplimiento del protocolo de medidas sanitarias para establecimientos educacionales -segundo
semestre escolar 2021, del Ministerio de Educación, en el Liceo Técnico Profesional Juan Pablo II,
ubicado en calle Independencia N° 50, de la comuna de Galvarino. (79701 de 21/09/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 153 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra , doña Andrea . Servicios de salud que aún no han llevado a cabo el
encasillamiento  en  la  planta  administrativa  de  trabajadores.  Asimismo,  indique  la  fecha
elaboración y publicación de las bases de postulación de este proceso y si está contemplado para
el presente año. (81009 de 12/10/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea . La posibilidad de restituir los terrenos que indica a la comunidad
indígena Juanilla Viuda de Millaqueo , de la comuna de Lautaro, con el objeto de que puedan hacer
uso de la aplicabilidad para el proceso de adquisición de tierras. (81478 de 14/10/2021). A
Ministerio de Desarrollo Social
-Diputada Parra, doña Andrea . La posibilidad de restituir los terrenos que indica a la comunidad
indígena Juanilla Viuda de Millaqueo de la comuna de Lautaro, con el objeto de que puedan hacer
uso de la aplicabilidad para el proceso de adquisición de tierras. (81479 de 14/10/2021). A
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea . La posibilidad de integrar o postular a la señora Estela Figueroa
González , residente de esa comuna, al programa Más Sonrisas Chile 2021, que tiene por objeto
brindar un cuidado integral de la salud bucal a las mujeres que pertenecen a los sectores
socioeconómicos más vulnerables, con gestión del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de
Género. (81514 de 15/10/2021). A Municipalidad de Lautaro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 154 de 304
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea . Situación previsional del señor Raúl Cifuentes Briones , en los
términos y en base a los antecedentes que expone. (81534 de 15/10/2021). A Superintendencia de
Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea . La factibilidad de iniciar un Análisis Técnico para la Ampliación y
Mejoramiento del Sistema de Agua Potable Rural Codigue, comuna de Vilcún, con el objeto de
evaluar y brindar una solución a las familias que no alcanzan a ser abastecidas de agua. (81745 de
25/10/2021). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputada Parra, doña Andrea . La factibilidad de iniciar un Análisis Técnico para la Ampliación y
Mejoramiento del Sistema de Agua Potable Rural Codigue, comuna de Vilcún, con el objeto de
evaluar y brindar una solución a las familias que no alcanzan a ser abastecidas de agua. (81746 de
25/10/2021). A Dirección de Obras Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Parra, doña Andrea . Estado de la ruta Galvarino-Traiguén, en específico la sección que
va entre el alto norte de la cuesta Chufquén y el empalme con la ruta R-86. Asimismo, indique las
medidas que se tomarán a corto plazo para solucionar las condiciones viales de ese camino.
(82483 de 09/11/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 155 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13902-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
DECLARA FERIADO NACIONAL EL DÍA 24 DE JUNIO DE CADA AÑO, DÍA
NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS Boletines refundidos N° 13.902-06,
13.890-06 y 13.794-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16 de marzo; 13 y 27 de abril; y 4 de mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Como se expresó en las constancias reglamentarias, el proyecto fue aprobado por simple mayoría
(9 a favor, 1 en contra y 2 abstenciones). Algunos integrantes de la Comisión fundamentaron su
voto, como pasa a consignarse.
La diputada señora Pérez (Joanna), sin perjuicio de votar a favor, manifestó su deseo de mejorar
este proyecto con el fin de que los pescadores artesanales no se sientan afectados.
La diputada señora Pérez (Catalina)  justificó su voto de abstención señalando que, no obstante
compartir el espíritu del proyecto, faltó una conversación previa y necesaria con los pueblos
originarios, particularmente del norte de nuestro país.
El diputado señor Rocafull  argumentó su voto en contra afirmando que este gobierno no ha
generado ninguna política pública que sea significativa y que marque un hito importante para los
pueblos originarios. En segundo lugar, dada la visibilidad que ha tenido el conflicto mapuche, a su
juicio este proyecto de ley es una reacción para tratar de tranquilizar a dicho pueblo, dándoles un
día feriado, y esa no es la forma ni el camino. Por último, sostuvo que faltó participación del
mundo de la pesca en la discusión de este proyecto.
La diputada señora Andrea Parra (Presidenta) argumentó su voto a favor recordando que esta es
una moción que nació de distintos senadores de manera transversal y que fue recogida por el
Ejecutivo. Es justo y digno que los pueblos originarios tengan un reconocimiento en la
institucionalidad.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 156 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13902-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
DECLARA FERIADO NACIONAL EL DÍA 24 DE JUNIO DE CADA AÑO, DÍA
NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS Boletines refundidos N° 13.902-06,
13.890-06 y 13.794-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16 de marzo; 13 y 27 de abril; y 4 de mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
La diputada señora Parra (presidenta) insistió en la necesidad de comprender que el espíritu del
proyecto no es establecer un feriado para un pueblo originario en particular. Llama la atención que
el Parlamento no sea capaz de hacer un reconocimiento a nivel nacional de los pueblos originarios,
lo que explica que se haya avanzado tan poco en los derechos del mundo indígena. Aunque son
comprensibles las particularidades de cada región, es imposible consagrar una fecha distinta como
feriado para cada pueblo originario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13902-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
DECLARA FERIADO NACIONAL EL DÍA 24 DE JUNIO DE CADA AÑO, DÍA
NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS Boletines refundidos N° 13.902-06,
13.890-06 y 13.794-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16 de marzo; 13 y 27 de abril; y 4 de mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 157 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
La diputada señora Parra (Presidenta) destacó que la idea de este proyecto de ley es establecer un
día como feriado en reconocimiento de todos los pueblos indígenas de nuestro país, pero que no
es una fecha exacta, sino movible, según el calendario. El proyecto debe interpretarse como una
señal de reconocimiento para los pueblos originarios y no una imposición administrativa. Las
diferencias de visiones sobre la materia entre las propias comunidades indígenas siempre han
existido, pero hay un acuerdo mayoritario que nace no solo del Congreso, sino de muchos
representantes de pueblos originarios, que exigen el reconocimiento explícito que se les ha
negado por años.
En otro orden de ideas, afirmó que aprobar este proyecto de ley no implica negar a las
comunidades pesqueras su propio feriado, pues no hay nada más alejado de las intenciones de los
parlamentarios que patrocinaron este proyecto, y de las del propio Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13902-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
DECLARA FERIADO NACIONAL EL DÍA 24 DE JUNIO DE CADA AÑO, DÍA
NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS Boletines refundidos N° 13.902-06,
13.890-06 y 13.794-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16 de marzo; 13 y 27 de abril; y 4 de mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Por su parte, la diputada señora Parra (Presidenta) solicitó al representante del pueblo chango
confirmar si su postura es a favor de establecer un día feriado para los pueblos originarios, pero
sin suprimir la festividad de San Pedro y San Pablo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 158 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13902-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
DECLARA FERIADO NACIONAL EL DÍA 24 DE JUNIO DE CADA AÑO, DÍA
NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS Boletines refundidos N° 13.902-06,
13.890-06 y 13.794-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16 de marzo; 13 y 27 de abril; y 4 de mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
La diputada señora Parra (Presidenta) remarcó que vivimos en un país y en una sociedad diversa
donde conviven los pueblos originarios, los pescadores, los agricultores, los inmigrantes, etc., que
configuran distintas realidades y desde esa perspectiva debe entenderse el proyecto en discusión.
Este no pretende unificar las culturas, sino solo establecer una fecha conmemorativa que busca,
desde el mundo no indígena, hacer un reconocimiento formal a los pueblos originarios, que nunca
se ha dado.
Si bien admitió que existe diversidad de opiniones en torno a este tema, el proyecto es un gesto
desde la sociedad chilena hacia los pueblos originarios. Por lo tanto, probablemente los pueblos
del norte van a seguir celebrando el 21 de junio, con o sin feriado; en tanto que el mundo
mapuche seguirá celebrando el 24 de junio, con o sin feriado; y los pescadores artesanales harán
otro tanto. Aquí hay un mensaje desde la sociedad chilena hacia sus pueblos originarios, que han
sido invisibilizados.
En ese entendido, consideró absolutamente necesario hacer un reconocimiento formal, que no
puede ser mirado desde un punto de vista economicista, sino con un sentido de realidad y como
un gesto mínimo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 159 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Luego en el marco de la votación general de este mensaje, la diputada Maite Orsini  anticipó su
abstención al proyecto de ley, señalando que en Chile ya existe un crimen organizado, el cual es
una amenaza seria tanto para la democracia como la vida de las personas.
Dicho eso, comentó que existen serias razones para estar en desacuerdo con un modelo de
seguridad que por décadas solo ha mostrado fracasos y decepciones, puntualizando que la
solución más fácil es incluir todo dentro del Código Penal y Código Procesal Penal, sin embargo,
opinó que hay que analizar el problema de forma seria y razonable.
Al respecto, esbozó que tiene dudas si este proyecto de ley es el instrumento adecuado para
enfrentar el problema, toda vez que los fenómenos delictivos son muy complejos, actúan de
diversas maneras y son afectados por distintos factores, donde el derecho penal y la posibilidad de
una condena es solamente uno de ellos.
Dejó en claro que existen otras maneras de enfrentar la organización delictiva, puntualizando que
este tipo de delitos tienen ciertas particularidades, siendo una de ellas que se actúa como una
empresa donde las personas pueden ser reemplazadas e incluso trabajar desde el extranjero.
Opinó que lo relevante es cortar el negocio, los salarios, las coimas y las cadenas de suministro.
En síntesis, acotó que es importante modernizar el delito de asociación ilícita y revisar los
instrumentos que tienen las policías para enfrentar el crimen organizado, no obstante, mencionó
que el aumento del ámbito de aplicación de un delito y sus penas merecen un poco más de
cautela a la hora de ser aplicados.
La diputada Andrea Parra compartió el argumento de la diputada Orsini, toda vez que el negocio y
el patrimonio de las organizaciones criminales es lo que se debe abordar con mayor profundidad,
sin embargo, opinó que es importante discutir el tema y avanzar en perfeccionar la legislación,
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 160 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
mejorando sustancialmente el proyecto a través de las indicaciones, por lo cual se pronunció a
favor de la idea de legislar.
La diputada Marisela Santibáñez compartió lo esgrimido por la diputada Orsini y Parra, anticipando
su voto en contra, toda vez que este proyecto es desproporcionado y exagerado, puntualizando
que la ley N° 20.000 contiene muchas de las sanciones que se estarían debatiendo.
El diputado Sebastián Torrealba  explicó que en este proyecto no solamente se estaría hablando
del clásico crimen organizado sino que tiene que ver con la modernización del delito y lo anticuado
de la legislación vigente, opinando que es necesario actualizar las herramientas que están a
disposición para perseguir al crimen organizado, el cual no es solamente el narcotráfico, por ello
votará a favor.
El diputado Raúl Leiva  anticipó su voto a favor de la idea de legislar el proyecto de ley, dada su
gran importancia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Artículo 226 duodecies (que pasaría a ser artículo 226 quaterdecies).
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 161 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La diputada Andrea Parra  explica estas indicaciones porque el nombre puede inducir a errores
interpretativos, porque todo el artículo discurre en base al derecho a la defensa al derecho contra
interrogar y el título original podría hacer pensar que solo se puede hacer en ese momento y que
no existiría este derecho de la defensa para contrainterrogar en el desarrollo del juicio oral.
Recuerda también que este artículo es la reproducción casi textual del artículo 32 de la ley Nº
20.000, donde se contempla la figura del cooperador eficaz, figura que no existe en esta norma y
al hacer el traslado de la norma produce una alteración en el sentido de la norma y por ello no es
razón para excluir las referencias a la identidad del agente encubierto y cree que esta garantía
estar, pero con el cuidado para que accedan los defensores e intervinientes del juicio, con las
sanciones penales correspondientes respecto de la violación de la garantía de la identidad
respecto a terceros del juicio.
El diputado Luis Pardo señala que por sentido común el dar acceso a la identidad a la defensa es
un riesgo que inhibiría el uso de estas técnicas por la afectación a la seguridad del agente,
entendiendo el tipo de delitos que se persiguen.
En el mismo sentido se refiere el diputado Pepe Auth. Opina que el riesgo que implica el exponer
la identidad del agente es demasiado alto.
La diputada Andrea Parra señala que también se debe garantizar el derecho a la defensa, sin
perjuicio de reconocer que es importante la identidad de quienes se refiere este artículo.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO) de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, señor Mauricio
Fernández, indica que en los términos planteados, el proyecto se hace cargo de cautelar
debidamente el derecho a defensa en su esencia en términos de permitir el interrogatorio, sea en
la etapa de declaración anticipada o en el interrogatorio del juicio oral, que la defensa tenga
acceso a la identidad del testigo protegido y eso es lo relevante.
Señala que han tenido experiencias de investigaciones en que la fiscalía ha tenido que retirar
testigos para no someterlos a riegos y ha preferido perder el caso antes que tener que entregar la
identidad en un contexto no protegido.
Destaca la importancia de poder lograr equilibrio entre el derecho a la defensa a interrogar a este
testigo y poder atacar la validez de su testimonio con que no se adelante el conocimiento de la
identidad del testigo protegido.
Explica casos de bandas extranjeras que se dedican a la usura que han mandado a asesinar,
incluso desde Chile hacia Colombia a testigos que han colaborado con la investigación.
El abogado del Departamento de Estudios de la Defensoría penal Pública, señor Carlos Verdejo
manifiesta el total acuerdo con las expresiones señaladas por los diputados y por el Ministerio
Público en cuanto es un tema muy delicado y que requiere ser bien regulado.
Es indispensable otorgar el debido resguardo que debe tener un testigo protegido, agente
revelador o encubierto o informante, pero se debe equilibrar con el derecho a defensa.
No se trata de ir al extremo de decir que vaya a declarar cara descubierta y con su propia
identidad, como sucede en estados Unidos, pero tampoco es posible regular de manera que la
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 162 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
defensa no pueda ni tenga conocimiento de quién se trata.
Reconoce que se han manifestado temores fundados, que no se trata de un juego de niños, pero
en el caso de la ley de drogas se regula la situación del cooperador eficaz, que está dentro de la
organización, es parte de la organización y que incluso puede ser un inculpado, pero que delata
para rebajar la pena.
Aquí se habla de agentes encubiertos y agentes informantes, que son policías y solo en el caso del
informante que es reclutado por la policía podría tratarse de un civil.
Recuerda que se propuso que al informante se le limitara su acceso a actuar como agente
encubierto o revelador, pero estima que es muy poco probable que un civil llegue a este grado de
involucramiento.
La defensa debe conocer la identidad de los testigos, no para revelarla, porque hay prohibición de
ello respecto a terceros y significa un delito.
Recuerda el caso en que un abogado particular, en Arica, revelo en la audiencia el nombre de un
cooperador eficaz y que fue inmediatamente formalizado por el Ministerio Público, porque era una
audiencia con público.
La norma supone que el tribunal debe resguardar esto y deberá hacer salir al público al momento
de darse alguna situación sobre la identidad del agente encubierto o revelador o informante.
Hace presente que Chile ya fue condenado a nivel internacional por el uso de testigos anónimos,
caso Norín Catrimán y que implicó que todos los condenados de ese juicio fueron puestos en
libertad y libres y sin cargos.
Aclara que para interrogar en los términos que señala el inciso tercero de este artículo, se debe
saber cuál es su credibilidad como testigo y para ello se debe saber quién es.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela declara en primer lugar que es una
decisión de gran importancia la que la Comisión debe tomar en este caso, que significa definir el
régimen aplicable para el uso de esta técnica.
Señala que los primeros dos literales parecen favorables, si bien la propuesta del Ejecutivo se
vinculaba solo ante la posibilidad de la prueba anticipada que se puede pedir como medida de
protección, pero que en la propuesta de la diputada Parra, permita que esto se haga también
durante el juicio oral.
Originalmente se trata de que este tipo de medidas, con las regulaciones existentes en la ley Nº
20.000, se adopten las medidas más idóneas para no dar cuenta de la identidad como cambio en
la apariencia física, etc. y el inciso penúltimo se establece una regla que no deja lugar a dudas en
cuanto el derecho de la defensa para contrainterrogarlo.
La discusión de fondo dice relación con la posibilidad que la defensa pueda conocer la identidad
del testigo protegido y esa es una situación en que no hay una única regla que sea válida, porque
es discutible en la experiencia comparada, en los casos que se permite o no se permite que la
defensa conozca la identidad del agente.
Estima importante considerar los estándares en materia de derechos humanos y debido proceso
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 163 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
para el uso de estas técnicas y recuerda el caso Norin Catriman, que es una sentencia de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) que condena a Chile por el juicio en que se usaron
testigos con identidad reservada.
Destaca que este es un juicio importante porque se fijan las condiciones o estándares para poder
usar estas técnicas. En el fallo aludido, en este aspecto, la CIDH observa dos fallas que tuvo el
proceso penal contra alguno de los imputados en el uso de estas técnicas.
Una de estas fallas apunta al débil control judicial para poder acceder a esta técnica, en que el
control judicial de la reserva de identidad se califica como insuficiente, porque la resolución no
contiene una motivación explícita y se limita a dar lugar a una solicitud genérica que presenta el
Ministerio Público, donde solo se refiere a la naturaleza, circunstancia y características y gravedad
del caso, sin explicar el por qué se debía aplicar esa técnica de investigación.
El segundo punto sobre el que se pronuncia la CIDH en este punto particular, apunta que para
establecer la condena se otorgó un valor decisivo a la declaración de un testigo de identidad
reservada, lo que constituye una violación del derecho a defensa.
La CIDH señala cuatro exigencias o estándares básicos con los que debe cumplir la legislación
para que esto sea procedente. Declara que se debe tratar siempre de una medida de carácter
excepcional en la legislación, de manera que no puede ser de ordinaria ocurrencia; que debe estar
siempre sujeta a control judicial, es decir que requiere la expedición de una resolución judicial; que
no sea un sistema usado en grado decisivo para fundar una condena, de manera que deben
concurrir con otros medios probatorios y regular medias de contrapeso que aseguren que el
derecho a defensa sea suficientemente contrarrestado, particularmente el derecho de la defensa
de contrainterrogar.
Se deja establecido que no hay una prohibición del derecho internacional para el uso de estas
técnicas, en la medida que se cumplan los estándares que se han enunciado.
Observa que hay aspectos que se han subsanado de buena manera, como en el caso de la
extralimitación de las facultades que tenían los agentes y que se contempló una resolución más
precisa, principalmente de la resolución judicial que autoriza esta medida, al fijar el objeto y
límites en ese sentido, lo que se debe establecer expresamente.
Se establece expresamente el control judicial y el derecho a contrainterrogar y de manera
excepcional, pero donde se puede advertir que hay un vacío de acuerdo a los estándares que
enuncia la CIDH, es en la prohibición de que este medio de prueba tenga un valor decisivo, como
en el caso que significó la referida condena de Chile en la CIDH.
Propone que la norma incorpore una referencia para salvar este vacío observado.
El abogado del Departamento de Estudios de la defensoría Penal Pública, señor Carlos Verdejo
discrepa de lo dicho por el subsecretario de Justicia, porque de acuerdo a lo planteado la defensa
no tendrá derecho de saber quién es el agente.
Reitera que se deben tomar todas las medidas que sean prudentes y necesarias para evitar que la
filtración de la identidad del agente encubierto, revelador o informante salga del juicio, pero no se
puede caer en el extremo que la defensa no tenga conocimiento de quién es la persona que está
declarando.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 164 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Recuerda que si bien se trata de investigar organizaciones criminales, la generalidad de su
aplicación no está restringida a tipos delictivos especiales, que es la recomendación de la CIDH.
Considera que debería reforzarse la propuesta de la diputada Andrea Parra para agregar una
sanción penal que se considere especialmente severa para quienes revelen la identidad.
En este sentido, en el artículo 226 undecies, inciso segundo, señala la infracción a estas
prohibiciones con pena de reclusión menor en su grado medio a máximo, de 541 días a 5 años y
que podría agregarse que en caso que el infractor sea uno de los intervinientes del proceso, la
pena aumente a presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado medio, además
de la pena de inhabilitación perpetua para ejercer cargo u oficios públicos, derechos políticos y
profesiones titulares.
Explica esta propuesta porque se trata de una pena corporal alta, de 3 años hasta 15 años, pero
esencialmente sea quien fuere el que hiciere la filtración, si se trata de alguno de los intervinientes
en el proceso necesariamente debe ser alguien del tribunal, el juez o los fiscales o el defensor, o la
víctima o el querellante o el imputado, es decir todas las personas que en el desarrollo del
procedimiento tienen acceso a la identidad del informante o agente encubierto o revelador, pero
considera que los principal es la pérdida de derechos políticos, no podrá votar ni postular a cargos
de elección popular; puede perder la profesión en el caso de los abogados y la calidad de
empleado público en su caso.
Opina que es mejor solución imponer una pena severa al interviniente que revele este secreto de
identidad, que además ayuda en la prevención general sobre la vulneración de este secreto.
El diputado Luis Pardo se muestra de acuerdo con la idea de imponer penas ejemplares respecto
de quienes vulneren la obligación de secreto de la identidad protegida en este caso.
Pide la opinión del Ministro Público en este caso, considerando que los abogados de determinadas
organizaciones criminales y con las cuales se encuentran muy relacionados, conocen estas
identidades y por muy gravosas que puedan ser las penas, se hace difícil poder identificar esas
filtraciones.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO), de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, señor Mauricio
Fernández coincide en la legitimidad y posibilidad de regulación, aun con algún nivel de
excepción, en el marco de los estándares internacionales de derechos humanos, como lo ha
planteado el subsecretario de Justicia.
Observa como positivo el aumentar las sanciones en los términos que expone la Defensoría Penal
Pública, respecto a la violación de la identidad del secreto de los testigos protegidos, pero no le
parece que se pueda eliminar radicalmente el secreto de la identidad del testigo.
Opina que una vía puede ser que el tribunal el que autorice, en términos excepcionales, que no se
dé a conocer la identidad. El riesgo que el imputado conozca quién lo ha infiltrado, delatado o
aporta información de la organización es muy grande y solo va a provocar que la técnica no sea
usada.
Agrega que se debe dejar un margen de ponderación al tribunal para resolver el secreto del
testigo, aunque se diga que las penas son muy altas, muchas veces no se podrá determinar donde
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 165 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
se produjo la filtración y el daño a la investigación y al agente encubierto, es grande.
El diputado Raúl Leiva (Presidente) señala que siendo un tema que aún no se resuelve de manera
satisfactoria, propone a la Comisión dejarlo pendiente y trabajar en la elaboración de propuestas
que permitan subsanar estas divergencias.
Así se acuerda. Queda Pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Numeral 10.
Incorpórase el siguiente artículo 226 quater, nuevo:
“Artículo 226 quáter.- Agente revelador. Agente revelador es el funcionario policial que simula
requerir de otro la ejecución de una conducta delictiva con el objetivo de lograr la concreción de
los propósitos delictivos de éste.
El agente revelador podrá tener una identidad e historia ficticias. La Dirección Nacional del
Servicio de Registro Civil e Identificación deberá otorgar los medios necesarios para la oportuna y
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 166 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
debida materialización de aquellas. Los funcionarios policiales que hubieran actuado en una
investigación con identidad falsa podrán mantener dicha identidad cuando testifiquen en el
proceso que pudiera derivarse de los hechos en que hubieran intervenido y siempre que así se
acuerde mediante resolución judicial fundada.
La información que vaya obteniendo el agente revelador deberá ser puesta a la mayor brevedad
posible en conocimiento de quien solicitó la autorización de la medida.
La resolución judicial que autorice la medida deberá consignar el nombre verdadero del agente y
la identidad supuesta con la que actuará en el caso concreto, si la tuviere. Asimismo, la resolución
deberá circunscribir el ámbito de actuación de dichos agentes en conformidad a los antecedentes
y el delito o los delitos invocados en la solicitud correspondiente, debiendo, además, expresar la
duración de la autorización, la que no podrá exceder de sesenta días, pudiendo prorrogarse por
períodos de hasta igual duración, para lo cual el juez de garantía deberá examinar cada vez la
concurrencia de los requisitos que hacen procedente esta medida. Dicha resolución será reservada
y deberá conservarse fuera de las actuaciones con la debida seguridad.”.
Indicaciones.
43.- Indicación de la diputada Marisela Santibáñez , al artículo segundo, numeral 10 para eliminar
el artículo 226 quáter.
44.- Indicación del Ejecutivo, para reemplazar, en el actual numeral 10), que pasa a ser 15), la
expresión “Artículo 226 quáter” por “Artículo 226 quinquies”, las dos veces que aparece.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, observa que hay argumentos comunes
con la situación del agente encubierto. Reseña que esta técnica se encuentra regulada de manera
laxa en la ley Nº 20.000 y en el Código Procesal Penal, a propósito de las técnicas especiales de
investigación se hace aplicable esta técnica también para los delitos tipificados en la ley de control
de armas.
Recuerda que en la sesión pasada se aprobó como ámbito general de aplicación el uso de esta
técnica especial de investigación, el agente revelador, para todos los casos de criminalidad
organizada, por lo que se somete a la decisión de tener o no una regulación, pero que ya se
encuentra aprobado en el artículo 226 ter el uso de esta figura.
Advierte el problema que significa tener una técnica sin regulación como sería el caso de
aprobarse la indicación de la diputada Santibáñez.
Aclara y precisa que al final del proyecto de ley vienen normas vinculadas a cuáles son los
antecedentes que se pueden o no conocer por terceros, a propósitos del agente revelador y del
agente encubierto, de manera de no afectar el derecho a defensa, sino que se cuida respecto de la
revelación de terceros.
La diputada Marisela Santibáñez  pide que se elimine el artículo del mensaje. Esta propuesta
contiene y define al agente revelador y como lo ha sostenido es quien simula requerir de otro una
conducta delictiva.
Opina que el agente revelador es lo más cercano que hay al agente incitador y que aprobar esta
norma significaría avalar esta conducta. Estima que no resultará en estos casos porque se va a
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 167 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
confundir con el agente provocador.
La diputada Andrea Parra  señala su preocupación por esta norma, señala que ya en el artículo
anterior no hay norma de control de la figura de agente encubierto, que sería más necesario en el
caso del agente revelador sobre todo si se entrega información falsa.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, reitera que en las normas finales se
enuncian las reglas generales de estas técnicas de investigación. Lo que se hace en esta parte del
proyecto, luego de aprobarse el uso de estas técnicas, es darse un estatuto de cada una de estas
técnicas.
Destaca que en las normas aludidas hay artículos específicos respecto de la extra limitación de la
responsabilidad en la que pudieran incurrir estos funcionarios, con consecuencias penales más
extremas de lo que son las reglas generales, como lo es el caso del artículo 226 nonies en que se
establecen los casos de extra limitación de estas diligencias.
El diputado Raúl Leiva  propone a las diputadas Parra y Santibáñez y al diputado Marcelo Díaz,
trabajar una indicación que permita profundizar el contenido del artículo 226 nonies que se
propone, respecto de la responsabilidad del agente encubierto o del revelador que actúa solo
como instigador.
Puesta en votación la indicación 43, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Marcelo Díaz; Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Votan en contra los diputados Jorge Alessandri;
Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Luis Pardo y Sebastián Torrealba. (3x6x0).
Puesto en votación el numeral 10) con la indicación 44, se aprueba por mayoría de votos. Votan a
favor los diputados Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Luis Pardo; Sebastián
Torrealba. Votan en contra los diputados Marcelo Díaz y Marisela Santibáñez. Se abstiene la
diputada Andrea Parra. (5x2x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 168 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Acto seguido, recuerda que la Comisión dejó pendientes los artículos 226 duodecies (que pasaría a
ser 226 quaterdecies) y 226 septendecies (que pasaría a ser 226 nonodecies).
Al efecto, y previo a la discusión de los dos artículos pendientes, se formulan las siguientes
indicaciones, dándose por reabierto el debate en el artículo pertinente, según lo acordado.
Artículo 226 undecies, agregado por indicación del Ejecutivo, que trata de la utilización de medios
de prueba.
23) Incorpórase un artículo 226 undecies, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 226 undecies.- Utilización de medios de prueba. Los antecedentes o evidencia obtenidos
mediante la aplicación de las facultades previstas en este Párrafo y que resultaren irrelevantes
para el procedimiento serán entregados o devueltos en su oportunidad a las personas afectadas y
se destruirá todo registro, transcripción o copia de ellos por el Ministerio Público.
Lo prescrito en el inciso precedente no regirá respecto de aquellos antecedentes o evidencia que
pudieren ser útiles o relevantes para otros procedimientos seguidos por hechos en cuya
investigación fueren también aplicables las disposiciones de este Párrafo.
Los resultados de las diligencias o medidas intrusivas establecidas en el presente Párrafo no
podrán ser utilizados como medios de prueba en el procedimiento cuando ellas hubieren sido
obtenidas  fuera  de  los  casos  o  sin  haberse  cumplido  los  requisitos  que  autorizan  su
procedencia.”.”.
Indicación de los diputados Luis Pardo  y Osvaldo Urrutia  para agregar el siguiente inciso final al
artículo 226 undecies:
“En ningún caso el tribunal podrá fundar la condena únicamente en declaraciones realizadas por
agentes encubiertos, agentes reveladores e informantes, respecto de los cuales se haya decretado
la prohibición de revelación de su identidad, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 226
terdecies.”.
El diputado Luis Pardo  explica que se trata de elevar el estándar, de manera que se tenga la
posibilidad que el juez tenga no permita revelar la identidad del informante, considerando que es
altamente riesgoso en el caso de las organizaciones criminales proceder a revelar esa identidad.
Como forma de mantener ese estándar se hace bajo la condición que esa declaración no puede
ser el único sustento de una condena, vale decir, se mantiene el criterio de no permitir la
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 169 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
revelación de la identidad, pero en esa circunstancia necesita de otros elementos de juicio para
fundar la condena.
Además, se complementa con la modificación de la norma siguiente.
El diputado Pepe Auth  recuerda la discusión sobre el riesgo para quien participa como agente
encubierto en el narcotráfico u otra organización criminal y que su identidad sea revelada,
especialmente  al  abogado  defensor,  porque  el  vínculo  con  su  defendido  hace  que  las
probabilidades que esos terceros conozcan la identidad del encubierto, sean altas.
En vista de lo dicho se pensó en sanciones muy altas para quienes revelaran esa identidad
protegida, pero advierte que es muy difícil poder establecer precisamente dónde se produce la
filtración.
La propuesta que aparece razonable, es anular la obligación de dar a conocer la identidad del
encubierto, pero a cambio se establece que no puede condenar en base, únicamente, a
declaraciones de estos testigos que son agentes encubiertos.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela expone que en la regulación actual como
la que propone el proyecto de ley, se mantiene la reserva de identidad.
Advierte que hay dos indicaciones contrapuestas. Una, que establece a todo evento que esa
identidad sea conocida por la defensa y por el imputado, de manera que en asuntos de
criminalidad organizada no hay cómo salvaguardar esa identidad; y por otra parte la propuesta del
diputado  Luis  Pardo  que  aporta  un  elemento  relevante,  porque  en  materia  de  CIDH  la
recomendación que hace la Corte a Chile no es acudir a la reserva de identidad, sino que en el
caso del país no está regulado de manera completa la aplicación de esta medida, donde lo que
falta, básicamente, es una norma, como lo hace la indicación referida, para impedir que el peso
decisorio del tribunal se base en una prueba como esta.
Los otros estándares que señala la Corte se cumplen, en cuanto se exige control judicial, es una
medida excepcional, porque no es respecto de todos los testigos sino que respecto de un agente
policial que actúa como agente encubierto; hay una media de contrapeso que es que la defensa
siempre puede contrainterrogar.
La medida que falta y que es lo que la Corte recomienda regular, es que pueda establecerse la
prohibición absoluta que esa medida tenga peso decisorio en la sentencia condenatoria.
El abogado del Departamento de Estudios de la Defensoría Penal Pública, señor Carlos Verdejo
observa que es un derecho básico de la defensa el poder saber quién es, cuál es la identidad de
quien formula cargos contra el imputado, por lo que no puede haber solución intermedia o
alternativa.
Advierte que esta indicación implica respecto de la indicación propuesta por la diputada Parra en
el artículo siguiente, en el inciso que señala que no es impedimento para que la defensa conozca
la identidad verdadera, no tendría claridad en su aprobación.
Coincide con el subsecretario en cuanto a lo que rige es la reserva de identidad, de manera que
rechazar la propuesta en cuanto a que la defensa siempre tenga derecho a conocer la identidad,
pero debiera agregar que al menos la defensa siempre pueda solicitar al juez acceder a la
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 170 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
identidad, porque de lo contrario, esa posibilidad no existiría y en ese contexto no sería un
contrapeso suficiente para los efectos de lo señalado por la CIDH y la indicación del diputado
Pardo no tendría mucho sentido.
Puesta en votación esta nueva indicación de los diputados Luis Pardo y Osvaldo Urrutia, se
aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Pepe Auth; Miguel Ángel Calisto;
Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Maite Orsini; Luis Pardo; Hugo Rey
y Osvaldo Urrutia. Votan en contra la diputada Andrea Parra y Marisela Santibáñez. (10x2x0).
El artículo 226 duodecies, que se encontraba pendiente de discusión y votación, se refiere a la
Declaración anticipada.
Artículo 226 duodecies.- Declaración anticipada. Las declaraciones de los agentes encubiertos,
agentes reveladores e informantes, cuando se estimare necesario para su seguridad personal,
podrán ser recibidas anticipadamente en conformidad con el artículo 191 de este Código. En este
caso, el juez de garantía podrá disponer que los testimonios de estas personas se presten por
cualquier medio idóneo que impida su identificación física normal. Igual sistema de declaración
protegida podrá disponerse por el tribunal de juicio oral en lo penal, en su caso.
Si las declaraciones se han de prestar de conformidad al inciso precedente, el tribunal deberá
comprobar en forma previa su identidad del testigo o perito, en particular los antecedentes
relativos a sus nombres y apellidos, edad, lugar de nacimiento, estado civil, profesión, industria o
empleo y residencia o domicilio. Consignada en el registro tal comprobación, el tribunal podrá
resolver que se excluya del debate cualquier referencia a la identidad que pudiere poner en
peligro la protección de ésta.
En ningún caso, sus declaraciones como testigo protegido podrán ser recibidas e introducidas al
juicio sin que la defensa haya podido ejercer su derecho a contrainterrogarlo personalmente, con
los resguardos contemplados en los incisos precedentes.
Dispuesta por el fiscal la protección de la identidad de los testigos en la etapa de investigación, el
tribunal deberá mantenerla, sin perjuicio de los otros derechos que se confieren a los demás
intervinientes.
Indicaciones.
56.- Indicación del Ejecutivo, al artículo segundo, para modificar el actual numeral 18), que pasa a
ser 25), en el siguiente sentido:
a)Sustitúyase las voces “226 decies”, “226 undecies”, “226 duodecies”, “226 terdecies”, “226
quáterdecies”, “226 quindecies”, “226 sexdecies” y “226 septendecies” por las expresiones “226
duodecies”,  “226  terdecies”,  “226  quáterdecies”,  “226  quindecies”,  “226  sexdecies”,  “226
septendecies”, “226 octodecies” y “226 nonodecies”, las dos veces que aparecen cada una de
ellas.
b)Suprímase, en el inciso segundo del actual artículo 226 duodecies, nuevo artículo 226
quáterdecies, la voz “o perito”.
Nueva indicación de la diputada Andrea Parra al artículo 226 duodecies.
a) Sustituyese en el encabezado del artículo, la frase por el siguiente: “Declaración en juicio”
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 171 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
b) En el inciso segundo, sustituyese la frase “si las declaraciones se han de prestar de
conformidad al inciso precedente” por la frase “Sea que la declaración se preste de manera
anticipada o en el desarrollo del juicio oral propiamente tal”.
c) En el inciso segundo, sustituyese la frase “podrá resolver que se excluya del debate cualquier
referencia a la identidad que pudiere poner en peligro la protección de ésta” por “podrá adoptar
medidas idóneas para impedir que cualquier referencia a la identidad hecha durante el debate
puedan ser conocidas por terceras personas ajenas al juicio”.
d) Intercalase el siguiente inciso tercero nuevo, pasando el actual a ser inciso cuarto: “Sin perjuicio
de lo dispuesto en este artículo y de lo dispuesto en los artículos 226 ter inciso segundo, 226
quater inciso segundo, 226 decies, 226 quaterdecies y 226 sexdecies, la adopción de alguna de
las medidas especiales de protección, no será obstáculo, razón o impedimento para que la defensa
de el o los imputados conozca la identidad verdadera del agente encubierto, agente revelador o
informante que declarará en juicio, sin perjuicio de la prohibición del artículo 226 undecies y de las
sanciones penales que sean aplicables, en su caso.
La diputada Andrea Parra pide que su indicación sea votada en cada literal por separado.
Así lo acuerda la Comisión.
La diputada Andrea Parra explica que el cambio de título apunta a evitar que se interprete que el
derecho de defensa y de contrainterrogar al agente encubierto, revelador o informante operaría
solo en caso de la declaración anticipada y no durante el juicio.
Puesto en votación las indicaciones letras a) y b) de la diputada Andrea Parra, se aprueban por
unanimidad.  Votan  los  diputados  Pepe  Auth;  Miguel  Ángel  Calisto;  Marcelo  Díaz;  Gonzalo
Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Maite Orsini; Luis Pardo; Andrea Parra; Hugo Rey;
Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia. (12x0x0).
Respecto de la indicación letra c) formulada por la diputada Andrea Parra, el diputado Luis Pardo
estima que es contradictorio con lo aprobado, porque permite tácitamente el conocimiento de la
identidad por todos los intervinientes, salvo que la decisión del juez sea distinta.
El diputado Marcelo Díaz  rebate señalando que lo aprobado es que el juez no puede condenar
basándose únicamente en el testimonio de una persona cuya identidad ha sido negada a la
defensa, pero no que la identidad se mantendrá reservada a todo evento.
Estima que no hay contradicción entre lo aprobado y la indicación de la letra c), porque podría ser
que no se declare la reserva de la identidad del agente.
El diputado Raúl Levia (presidente) señala que lo aprobado en el artículo anterior se refiere a un
requisito que se plantea respecto de la sentencia, que no puede basarse solo en la declaración de
un agente encubierto, mientras que el literal c) plantea que se pueden adoptar las medidas
idóneas para impedir que la identidad sea conocida por terceras personas, ajenas al juicio.
El diputado Gonzalo Fuenzalida expresa que la norma como está planteada, cumple con el fin ante
una situación de peligro en que el tribunal toma la decisión ante la convicción de peligro, de
excluir la identidad del debate.
El diputado Pepe Auth opina que esta indicación y la siguiente que limita respecto de tercero del
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 172 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
juicio y no para quién es parte, en este caso como imputado, en el juicio y se relaciona con la
última parte de la indicación, de conocer la identidad verdadera del agente revelador o
informante.
Anuncia su rechazo a ambas indicaciones porque se trata de dar protección de la identidad del
agente encubierto.
Puesta en votación la letra c) de la indicación de la diputada Andrea Parra, se rechaza por mayoría
de votos. Votan a favor los diputados Marcelo Díaz; Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Votan en
contra los diputados Pepe Auth; Miguel Ángel Calisto; Gonzalo Fuenzalida; Cristhian Moreira; Maite
Orsini; Luis Pardo; Hugo Rey: Osvaldo Urrutia. Se abstiene el diputado Raúl Leiva. (3x8x1).
La letra d) se rechaza por ser incompatible con lo aprobado.
Respecto de la indicación, que se encontraba pendiente de discusión y votación, para eliminar la
expresión “o perito” que propone el Ejecutivo, el subsecretario de Justicia, señor Sebastián
Valenzuela, explica que es un error, porque cuando el declara en juicio el agente revelador o
encubierto en el juicio, lo hace en calidad de testigo y no de perito. Como esta norma se refiere a
las medidas de protección del agente encubierto, no corresponde extenderlo a un perito.
Puesto en votación el artículo doudecies con la indicación del Ejecutivo, y las letras a) y b) de la
indicación de la diputada Parra, se aprueban por unanimidad. Votan a favor los diputados Pepe
Auth; Miguel Ángel Calisto; Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Luis
Pardo; Andrea Parra; Osvaldo Urrutia; Marisela Santibáñez y Hugo Rey. Se abstiene la diputada
Maite Orsini. (11x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 173 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO), del Ministerio Público, señor Mauricio Fernández, comparte la
iniciativa del Ejecutivo en cuanto se trata de modernizar la legislación procesal penal y poder
enfrentar de mejor manera la criminalidad organizada.
El legislador se ha preocupado de dotar de técnicas especiales y de una legislación más profunda
respecto de una sola criminalidad organizada, como es el narcotráfico.
En el ámbito de otras criminalidades organizadas, que tienen efecto práctico muy importante en la
vida diaria de la ciudadanía, muchas bandas y organizaciones criminales en diversos ámbitos de
relevancia pública, el estatuto que existe es muy limitado, casi inexistente.
El proyecto de ley lo que hace es encargarse de las técnicas que resultan necesarias para una
investigación en serio de la criminalidad organizada y que hoy son inexistentes en nuestra
regulación.
Hace presente que en la experiencia comparada esto está desarrollado hace ya mucho tiempo en
legislaciones con plenas garantías como la italiana o la española que han adecuado su legislación
contra el crimen organizado.
El tema de ser capaz de acceder a información relevante el día de hoy para la investigación de
criminalidad organizada es muy importante en cuanto permite el acceso a la información más
incriminadora, en cuanto es la demostración de cómo opera un delincuente al día de hoy.
Precisa que un delincuente poderoso no tendrá una conversación incriminatoria por teléfono,
buscará otros medios como el correo electrónico, mensajes de texto y sus aplicaciones, etc., es
decir, por cualquier otra forma.
Este proyecto se hace cargo de estas situaciones. Al hablar con policías que investigan esta
criminalidad organizada en otros países, explican que la escucha telefónica se dejó hace mucho
tiempo, que el tema es hoy poder colocar o insertar micrófonos en las organizaciones criminales
para obtener información y es parte de poder abordar la criminalidad organizada en serio.
Estima que el proyecto de ley se hace cargo de un cierto equilibrio en cuanto no se trata de
circunstancias que no requieran cumplir un estándar elevado, que aún se puede regular, pero
advierte que lo malo sería por ejemplo, quedarse solo con técnicas aplicables a la persecución de
narcotráfico. También deben aplicarse cualquiera sea el dispositivo, pensando en delincuencia que
es muy difícil de investigar y que sin estos medios es muy difícil de obtener resultados.
La diputada Andrea Parra agradece el rol de ambas instituciones y declara su disponibilidad para
poder avanzar en técnicas de investigación que signifiquen avanzar en cuanto a técnicas de
investigación para la persecución de organizaciones criminales, sin perjuicio de hacer presente su
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 174 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
preocupación por la regulación de estas técnicas, donde se han planteado observaciones que son
del todo válidas respecto de hasta donde se pueden interceptar las conversaciones o qué pasa con
los servidores de internet.
Opina que sería bueno disponer de un informe de legislación comparada sobre la regulación de
estas materias, que lo haga llegar la BCN.
Hace presente que hay mucha aprensión respecto de este tema y señala que es algo de la historia
reciente del país, donde se han cometido demasiados errores y se sigue teniendo una cierta
liviandad para hablar de estas técnicas, donde se pide la interceptación sin una debida
fundamentación o justificación de esa solicitud de técnicas intrusivas.
Opina que respecto de estas solicitudes siempre debe haber un informe, aunque sean reservados
o secretos en el marco de esas investigaciones, expone la necesidad de contar con un estándar en
la argumentación que deje por escrito, incluso en su confidencialidad, que puedan ser abiertos en
determinadas circunstancias.
Comprende la necesidad de avanzar en estas medidas, pero no se puede permitir una regulación
que sea laxa.
La diputada Maite Orsini  muestra gran preocupación en lo expuesto por el Ejecutivo y por el
Ministerio Público. Expone que se transforma una herramienta de investigación, de carácter
excepcional por la vulneración grave de los derechos fundamentales de las personas, en una
regulación general.
Especialmente le preocupa que se baje el estándar existente para solicitar este tipo de medidas de
intromisión en la vida privada de las personas, de sospechas fundadas a indicios suficientes.
Al hablar de indicios hay que remitirse al artículo 85 y la jurisprudencia es muy basta al señalar
cuál es ese estándar, que es tremendamente bajo. Le preocupa que se amplíe la interceptación de
las llamadas telefónicas y con ello difiere de la interpretación del Ministerio Público, porque lo que
hay en el teléfono es mucho más que la sola llamada telefónica y la regulación actual permitiría el
acceso a los mensajes de texto o la mensajería a través de aplicaciones.
Esto se amplía más aún, a los computadores, a poner micrófonos en las casas incluso ropas de
otras personas. Secunda la opinión de la Defensoría Penal Pública en cuanto a que la intimidad de
las personas se encuentra más en los computadores o sus teléfonos móviles que en sus propias
casas, se debe considerar más invasivo interceptar el computador de una persona.
Le preocupa la eliminación de los crímenes y la regulación especial que había respecto de los
simples delitos y que se aplique como regla general a partir de simples delitos.
Opina que de esta manera se está estableciendo una regla general de lo que era una excepción,
que le parece muy preocupante y vulnerador de las garantías y derechos fundamentales de las
personas, contrario a los tratados internacionales, además de inconstitucional.
El diputado Sebastián Torrealba  señala apoyar la propuesta del gobierno respecto que los delitos
ejecutados por organizaciones se han modernizado, mientras la legislación se ha quedado atrás
para poder regular estas actuaciones.
Apunta que el crimen hoy se encuentra con más capacidades tecnológicas y operativas y que se
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 175 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
debe estar a la altura de poder combatirlos de la misma manera.
Pregunta si con los medios disponibles hoy, se ha podido desbaratar una gran organización
criminal, aunque parece ser que no.
El diputado Marcelo Díaz  expresa su defensa del proceso de reforma procesal penal que se ha
hecho, que significó una actualización importante del sistema judicial y del sistema de persecución
penal y lo califica como una modernización a la altura de la civilización.
Destaca la autonomía de la opinión y participación de la Defensoría Penal Pública, de la que opina
debiera tener el mismo rango de autonomía constitucional que el Ministerio Público. Es relevante
que la Defensoría Penal pueda ser autónoma en sus opiniones como lo ha sido hasta ahora.
Opina que es de total lógica lo que plantea la Defensoría Penal Pública en cuanto a que se están
transformando técnicas especiales en técnicas generales, es decir una norma de especial
aplicación a una norma de aplicación general, que se aplica al conjunto de los delitos.
Pregunta qué sucede en el caso que la autorización se da para la investigación de una asociación
ilícita, pero en esas llamadas se descubre otro ilícito, como por ejemplo consumo de drogas, si
acaso se podrá perseguir ambos ilícitos o esa información anexa debe quedar sujeta a otro trámite
de persecución.
Estima que establecer indicios suficientes como exigencia es imponer un menor estándar para
proceder a autorizar esta medida que la de exigir sospechas fundadas.
Opina que la ausencia de un control superior externo del Ministerio Público es un elemento que
permitiría considerar mejor el otorgamiento de estas facultades, pero ella no existe.
Opina que no hay quien controle al Ministerio Público, los controles establecidos para el Fiscal
Nacional son inoperantes y reitera la idea de considerar un Consejo Nacional de la Magistratura y
de los Fiscales, que ejerza funciones de fiscalización y control respecto de las enormes facultades
que tiene el Ministerio Público, que en algunos casos como en la investigación desformalizada, se
prestan para abusos y que además queda expuesto a la deliberación política, como l acusación
que se hace el exfiscal Emilfork, que en el caso Sename se había desarmado el equipo de
investigación conformado por él y es una acusación que recae sobre el Ministerio Público.
La pregunta es quién ejerce el control sobre el investigador, similar a la situación de Brasil con el
ex juez Moro. La entrega de facultades tan amplias a organismos que carecen de control, que el
sentido común dice que deben ser externos.
No es partidario que se entreguen criterios tan generales al Ministerio Público para la aplicación de
estas medidas de investigación, porque ello no genera ningún equilibrio con el debido resguardo
de los derechos fundamentales y de garantías como el de la privacidad.
Es partidario que se determine su ejercicio en las investigaciones de asociaciones ilícitas y a
determinados delitos, evitando la afectación excesiva de derechos ciudadanos.
El diputado Raúl Leiva  señala que es partidario de la modernización de las técnicas de
investigación, coincide con la evolución de las comunicaciones por el crimen organizado y se debe
avanzar en ese sentido.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 176 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
No está de acuerdo con que se determine en términos generales como decir que es para delitos
que consideran penas desde tres años y un día; no se debería permitir el uso de estas técnicas en
delitos como el hurto, por muy alta que sea cuantía; se debe definir de manera cierta y precisa el
catálogo de delitos respecto del cual se va a aplicar, con un estándar de delitos considerados
graves por la sociedad.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela aprecia en primer lugar, la calidad del
debate con las opiniones de los participantes. Aprecia que habrá una especial tensión entre los
derechos en juego respecto de los cuales el tribunal debe decidir entre medidas cautelares
privativas de derechos o restrictivas de derechos o autoriza ciertas medidas de investigación, lo
que es propio del sistema procesal penal.
Aclara que respecto de la intervención acústica y que ella se permitirá en lugares cerrados, que es
efectivo y recuerda que nada es más cerrado que la comunicación telefónica entre dos personas y
se ha establecido que hoy se pueden desarrollar esas interceptaciones y se trata de aplicar la
misma razón subyacente en una técnica similar.
Precisa que no se ha pensado en rebajar el estándar de control judicial y aclara que respecto de
todas las medidas que se proponen, en ninguna de ellas se elimina la exigencia de que deben ser
solicitadas por el Ministerio Público al Tribunal y este debe resolverá, fundadamente, sobre la
aplicación de estas medidas.
No desconoce que hay un debate sobre el control institucional, pero en lo que es el control de las
técnicas de investigación, este corresponde al tribunal, tanto para la solicitud y resolver su
aplicación como para reconocerle el valor probatorio, porque se trata de determinar la legitimidad
de los medios del Estado para que en un juicio contradictorio y oral, pueda usarse la prueba que
se ha obtenido con estas técnicas.
Se señala que se puede establecer o realizar una vigilancia acústica y exponerla con valor
probatorio. Al respecto, señala que en un juicio se puede presentar testigos que expongan lo que
escucharon en una conversación privada entre esas tres personas y que el testigo revele esa
conversación.
Se trata que tenga el mismo valor probatorio si hay una grabación respecto de esa conversación,
no solamente los dichos de un testigo, en tanto esa diligencia haya sido solicitada al tribunal en su
oportunidad, autorizada por este y aplicada en ese sentido por el Ministerio Público.
Respecto de la diferencia entre indicios y sospechas, advierte que es una discusión que se volverá
a repetir en la discusión particular, porque el proyecto de ley presentado pretende eliminar el
estándar de sospecha que apunta a un carácter más subjetivo que el de indicios, porque este debe
estar basado en hechos objetivos que permitan un razonamiento inductivo.
Se trata de objetivizar, y no subjetivizar, la circunstancia que el tribunal permita acceder a la
interceptación telefónica.
Destaca las propuestas hechas respecto de los denominados hallazgos casuales, en que a
propósito de la investigación de un delito, se encuentra con otro u otros delitos, que no eran
buscados o investigados por el órgano persecutor.
Luego, el diputado Marcelo Díaz pide la referencia de los delitos señalados en el artículo 411
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 177 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
octies.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, explica respecto de la indicación del
Ejecutivo que es una misma razón respecto de la presentación de la indicación al 369 ter, respecto
de determinados sexuales sobre los cuales se establecen ciertas medidas de investigación y como
ahí se incorporaba la interceptación de comunicaciones, se agregaba en ese artículo también las
dos nuevas técnicas como son el registro subrepticio de imágenes o sonidos y el registro remoto
de equipos informáticos.
En el artículo 411 octies, es similar situación, donde se habla de la trata de personas. El código
reconoce hoy la facultad de aplicar la medida de interceptación de comunicaciones y se hace lo
mismo respecto del numeral anterior, equiparando la interceptación de comunicaciones con estas
dos nuevas técnicas, el registro subrepticio de imágenes o sonidos y el registro remoto de equipos
informáticos.
El diputado Luis Pardo  explica que la indicación propuesta por él y otros diputados, pretende
mantener el estándar especialmente en el delito de trata de personas y hacerlo compatible con la
indicación del Ejecutivo.
El representante de la Defensoría Penal Pública, señor Nicolás Cisternas, considera que la
indicación del Ejecutivo para eliminar la frase “o una organización delictiva” es de todo sentido
porque este tipo de actividad investigativa tiene que dirigirse contra personas determinadas,
necesariamente y podría resultar abusivo el que estas diligencias investigativas sean ejercidas
contra colectivos.
Pregunta que si se dirige la orden contra una organización, cuales son límites de ella, quienes son
las personas que se deben considerar en esa investigación, pero ese problema lo da por superado
con la propuesta que realiza el Ejecutivo, pero advierte que se podría recaer en ese problema si es
que la indicación de la letra a) que propone considerar la asociación delictiva o criminal,
considerando que en ello hay una relación de género a especie.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, advierte de una posible confusión que se
podría generar.
Señala que lo que el proyecto del Ejecutivo establece en esta propuesta es eliminar las hipótesis
de una asociación delictiva o criminal, considerando que no se puede investigar un colectivo, sino
porque se está llevando en el Código Procesal Penal, la aplicación general de estas técnicas
especiales  de  investigación  cuando  se  trate  de  una  asociación  delictiva,  pero  de  forma
independiente del delito que se trate.
Si el Ministerio Público está investigando una asociación delictiva, cualquiera sea el delito por el
que se constituyó, puede recurrir a estas técnicas pidiendo autorización al tribunal, pero ello se
consagra en el estatuto del Código Procesal Penal.
Esta es la razón por la que se propone la eliminación de la expresión, no porque no se pueda
investigar a un colectivo delictual. En las indicaciones del Ejecutivo, al artículo 226 bis donde se
regula la investigación con estos mecanismos por tratarse de una asociación delictiva o bien a una
agrupación u organización, para los cuales sí hay un catálogo de delitos, entre ellos este delito en
particular,  se  exige  que  se  consigne  la  información  circunstanciada  que  permita  la
individualización  o  determinación  de  las  personas  a  las  que  se  aplicarán  estas  técnicas.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 178 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La diputada Maite Orsini pregunta si se elimina la frase por un tratamiento especial que se le dará
después en el Código Procesal Penal y agrega después las medidas de vigilancia acústica y el
registro de medios informáticos para el delito de trata de personas.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, señala que es efectivo.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO), del Ministerio Público, señor Mauricio Fernández, señala que el
Ejecutivo tiene razón que es innecesario en el contexto de que la técnica sea más amplia y que si
el deseo de la Comisión es que estas medidas solo se consideren para la organización criminal, la
precisión puede resultar importante.
Si el proyecto propusiera dejarlo solo para las asociaciones criminales o delictivas, lo limitaría,
pero el sentido de la modificación apunta a aplicarse a ambas clase de asociaciones.
El diputado Raúl Leiva pregunta si se advierte un problema en que se rechace esta indicación y
más adelante se rechace la generalidad de las técnicas de investigación.
El representante del Ministerio Público advierte que sí, que si queda en los términos plateados
originalmente la técnica quedará circunscrita a una organización delictiva y habrá discusión
respecto de cuál de las dos figuras es la que se puede aplicar a esta técnica de investigación.
El diputado Marcelo Díaz señala que se debe decidir si vamos por la vía de las técnicas especiales
propias, acotadas a un cierto catálogo de delitos, o si se sigue por la vía de las técnicas especiales
impropias, que en realidad resultan ser de general aplicación.
Ante la sugerencia de varios diputados, la Comisión acuerda, por unanimidad, proseguir el debate
y votación particular en la próxima sesión de la Comisión.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, señala que con el cambio que está
planteando el gobierno en sus indicaciones, no se hace una modificación de fondo, sino de forma.
Explica que este artículo 411 octies, a propósito de la trata de personas hoy, es que a propósito de
estos delitos, el Ministerio Público puede, con la autorización del tribunal aplicar estas técnicas,
siempre que existieren sospechas fundadas de que una persona o una organización delictiva
participa en estos hechos.
No se exige una asociación ilícita, sino que basta una organización delictiva para que el Ministerio
Pública pueda impetrar estas medidas de investigación.
La propuesta que hace el Ejecutivo elimina la referencia a la organización delictiva, porque en el
nuevo artículo 226 bis que se propone, se señala que estas técnicas de investigación se pueden
usar cuando se investiga una organización delictiva, en los términos del nuevo tipo penal que se
ha creado o cuando se investiga a una agrupación u organización, pero solo respecto de
determinados delitos, entre los cuales se encuentra el que señala este artículo 411 octies, de
manera que no es un cambio de fondo sino de forma.
La  abogada  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos
Medioambientales y Crimen Organizado (ULDDECO), del Ministerio Público, señora Tania Gajardo,
precisa que el artículo 411 octies no solo se aplica al delito de trata de personas, sino también al
tráfico ilícito de migrantes y que de hacerse esta modificación se debe incluir a ambos delitos para
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 179 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
esta discusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Indicación 2).
Indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida ; Luis Pardo y Sebastián Torrealba , para intercalar
en el numeral 1, inciso primero del artículo 292 a continuación de “participación consistiere en”, la
expresión “liderarla,”.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  estima que el Ministerio Público ha logrado desarrollar la
investigación que le permite determinar el liderazgo de una banda criminal y que ello es más fácil
que solo circunscribirlo a quienes son sus fundadores, que no son necesariamente quienes lideran
una organización.
Opina que este es otro elemento que sirve para circunscribir la organización delictiva y que le da
alternativas al Ministerio Público para determinar cualquiera de esos elementos.
El diputado Raúl Leiva  considera esta indicación de manera positiva, porque la dinámica misma
del fenómeno delictual e las organizaciones delictuales, no significa que quien las haya fundado o
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 180 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
financiado sea quien las lidere.
El diputado Osvaldo Urrutia  pregunta por qué no hay una referencia a quienes integran la
organización.
El diputado Raúl Leiva explica que lo que se hace en este caso es distinguir la penalidad para
quien forme parte o la integre y después agrava la pena cuando sea fundador o financista de la
organización. A esto se agrega el ejercer liderazgo.
La diputada Maite Orsini comparte el fondo de la indicación y apunta que su indicación es similar,
que le parece mejor redactada y pide sea discutida en este momento.
Precisa que la palabra “liderazgo” trae implícita una carga moral que no es satisfactoria y por ello
propone, en su indicación, que se ejerzan funciones de jefatura o ejercer mando en ella, lo que es
más neutro.
La Comisión acuerda dar lectura a la indicación de la diputada Maite Orsini.
Indicación N° 3 de la diputada Maite Orsini; para reemplazar en el inciso primero del artículo 292,
la expresión “tomare parte en” por “integre” e intercalar, entre la palabra “en” y “financiarla” las
frase “cumplir funciones de jefatura, ejercer mando en ella”.
La diputada Andrea Parra señala que hay discusión respecto del verbo rector en el sentido de cuál
es el alcance, qué significa la expresión “el que tomare parte”, porque esa acción parece confusa,
por lo que es necesario mejorar la definición y acoger en este artículo 292 la idea de “el que
formare parte”, como algo más preciso que el ser parte de.
El diputado Raúl Leiva señala que es parte del debate doctrinal la distinción entre “formar parte” y
“pertenecer”, que es delimitar la participación por la mera integración de una organización.
El diputado Marcelo Díaz apunta a que no distingue una distinción, ni semántica ni doctrinal, entre
“tomar parte”, que es una expresión que se usa en nuestro ordenamiento jurídico con bastante
regularidad, al igual que integra.  Pide que se aclare la distinción y se señale cuál es el efecto
concreto respecto de la indicación propuesta por la diputada Orsini.
Concuerda con la propuesta del diputado Fuenzalida respecto de las funciones de jefatura y de
ejercer mando en la organización, porque ella permite atacar los distintos niveles de la
organización criminal en todos sus niveles.
El diputado Luis Pardo sostiene que mando es un liderazgo más amplio que puede generar menos
dudas al momento de tipificar la conducta.
El diputado Raúl Levia (Presidente de la Comisión) propone que metodológicamente se analice
primero el concepto de mando y liderazgo y luego se analice la discusión respecto del verbo
rector.
Así se acuerda.
La diputada Maite Orsini, respecto de la idea de liderazgo, explica que su indicación busca la
distinción entre quienes lideran y de quienes no lo ejercen, a efectos de determinar la pena
aplicable.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 181 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Apunta a la indicación del diputado Fuenzalida en cuanto a que simplemente liderar, resulta
ambiguo, se puede ser líder y no ser jefe o a la inversa, ser jefe sin liderazgo, una carga valórica
que puede ser incomoda y por ello estima que es más preciso el ejercer funciones de jefatura o
mando.
El diputado Pepe Auth  explica que liderar significa encabezar o dirigir un grupo o movimiento,
social, político, religioso o de otra naturaleza.  Cuando se dice que se trata de cumplir roles de
jefatura, se habla de una organización formal, cuando en realidad se trata de organizaciones
informales, por ello estima más pertinente el concepto de liderar.
El diputado Gonzalo Fuenzalida opina que la indicación que habla de jefatura o mando puede ser
más precisa que liderar, sin perjuicio que acoge lo dicho por el diputado Auth en cuanto a que
estas organizaciones no son formales y como son informales la jefatura o mando, es más de una
formalidad; que el liderar en una organización que no tiene estatuto, ni regulación precisa, se
refiere más a una organización que funciona en la ilegalidad e informalidad.
Sostiene que liderar se adapta más al concepto que se busca.
El diputado Marcelo Díaz insiste en su interpretación. No se trata de una asociación formal, por ello
es una asociación ilícita y cuando hay una investigación y el Ministerio Público formaliza o hace
imputación de cargos, lo hace a partir de los roles que cumplen determinados individuos al interior
de esa asociación ilícita.
No tiene personalidad jurídica, pero hay roles que se cumplen al interior de esa asociación ilícita y
tiene jefe, líder operativo, un encargado de los recursos.
El problema del concepto liderar, según la definición leída, es que solo podría perseguirse a la
cúpula de la organización, al líder. La redacción propuesta por la diputada Orsini permite atacar al
conjunto de la estructura, mandos medios, inferiores, etc., todo aquel que ejerce algún mando.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO), señor Mauricio Fernández, afirma que el concepto de ejercer
mando es un concepto conocido en nuestra legislación penal.
En el artículo 293 ya existe el ejercicio del mando como un elemento o causal que implica una
penalidad diferenciada. Opina que la propuesta de la diputada Orsini es más amplia que la
propuesta de simple liderazgo, que además es un concepto que es ajeno a la normativa y
jurisprudencia existente en materia de asociación ilícita en el código penal.
El diputado Gonzalo Fuenzalida anuncia el retiro de la indicación Nº 2, con los diputados Pardo y
Torrealba.
La indicación N° 2 se da por retirada.
Se somete a votación la indicación 3 formulada por la diputada Maite Orsini, dividiéndola de la
siguiente manera. Votar en primer lugar aquella parte de la indicación que intercala entre “en” y
“financiarla” la frase “cumplir funciones de jefatura, ejercer mando en ella”.
Posteriormente se procederá a la votación de la primera parte de la indicación presentada, que se
refiere a reemplazar la expresión “tomare parte en” por “integre”.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 182 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Así se acuerda.
Puesta en votación la indicación N° 3, en la parte que intercala entre “en” y “financiarla” la frase
“cumplir funciones de jefatura, ejercer mando en ella,”, se aprueba por unanimidad. Votan los
diputados Jorge Alessandri; Pepe Auth; Miguel Ángel Calisto; Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida;
Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Maite Orsini; Luis Pardo; Andrea Parra; Osvaldo Urrutia; Marisela
Santibáñez y Sebastián Torrealba. (13x0x0).
Respecto de la otra parte de la indicación, que propone reemplazar la expresión “tomare parte en”
por “integre”, la diputada Maite Orsini refiere que es similar a una indicación presentada por la
diputada Santibáñez, que se debería discutir más adelante.
Explica que se trata de precisar el verbo rector, porque tomar parte podría ser dar un soporte
ideológico o hacerse de los bienes producto del ilícito, etc. El integrar o formar parte es más
preciso para el verbo rector.
Tomar parte es muy amplio, puede ir de lo meramente ideológico a elementos más concretos.
El diputado Gonzalo Fuenzalida opina que el tomar parte es un elemento que permite determinar
los distintos grados de responsabilidad, quien encubre está facilita los medios pero no está
participando, está tomando parte aunque no es integrante de esta asociación.
Estima que “tomar parte” tiene la amplitud que debe permitir llegar a distintos grados de
participación criminal y que tenga esa pena y que el integrar es bastante más restrictivo. Es de la
opinión que en esta parte el proyecto de ley debe conservar su redacción.
El diputado Raúl Leiva sostiene que debe distinguirse entre la calidad de miembro, el soporte
ideológico y la participación activa, independiente del tipo de organización.
Apunta que debe considerarse que el verbo rector signifique la existencia de una participación
significativa para la comisión del delito. Por ello propone que se considere el ser parte activa en la
comisión del delito.
El diputado Marcelo Díaz refuta la idea del soporte ideológico. Alguien puede decir que el robo
hormiga es una recuperación de bienes de las manos de los explotadores y eso puede ser un
discurso, incluso político, pero que en ningún caso se enmarca dentro del concepto de tomar
parte.
A continuación ejemplifica el caso en que el integre puede ser excluyente.
Pone de ejemplo una asociación ilícita que es asesorada por un abogado de manera indirecta, no
integra la organización, pero da consejos para su defensa, eludir la acción de la ley, etc.
Como el caso puede ser muy confuso, pide que el Ministerio Público opine sobre el punto.
El diputado Osvaldo Urrutia comparte la apreciación que el concepto “tomare parte” es muy
general, pero el concepto “integrar” se convierte en muy restrictivo y acota a probar que la
persona integra la asociación.
De acuerdo a la inquietud planteada por el diputado Díaz, su parecer es que resulta más adecuado
el concepto de “quien participare” o hablar simplemente de “participar”, que no es integrar, como
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 183 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
exponía el diputado Díaz en su ejemplo, el “consiglieri” de “El Padrino”, que no integra ni forma
parte de la organización, con esto no se deja fuera quien se relaciona solo como consejero, no es
parte activa de la organización, pero la asesora.
La diputada Andrea Parra es partidaria de asumir la indicación en los términos que propone la
diputada Santibáñez, más adelante (indicación N° 8), que reemplaza en el artículo 293 la
expresión “El que tomare parte” por “El que formare parte”, que le parece más claro y preciso,
menos confuso.
El diputado Pepe Auth señala su coincidencia con el diputado Díaz, porque tomar parte significa
participar, incorporarse o concurrir. De lo que se habla es del primer nivel de sanción, el segundo
nivel de sanción es para quienes ejercen roles directivos, sean fundadores o financistas.
Alguien puede tomar parte, incluso activamente sin que integre una organización. Manifiesta que
“tomare parte” le parece preciso como término para lo que se quiere sancionar.
La  abogada  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos
Medioambientales y Crimen Organizado (ULDDECO), señora Tania Gajardo, explica que en la
persecución penal de las asociaciones ilícitas, hasta la fecha, lo que se debe probar en cuanto
verbo rector es que las personas se organizan para crear una organización ilícita, de acuerdo con
el actual artículo 292.
Según lo propuesto, cuando se señala “el que tomare parte en” una asociación delictiva, puede
transformarse en la complejidad de deber probar que existe una asociación delictiva previamente,
en la que alguien toma parte cuando esta asociación ya existe. Observa que la forma en que está
redactado, da cuenta de sumarse a una organización delictiva, no así en el artículo 292 actual, que
señala que importa un delito el solo hecho de organizarse.
Esta diferencia, de acuerdo a la práctica hasta hoy, es importante porque la prueba consiste en
demostrar que las personas se organizaron para formar una asociación ilícita, que podría facilitar
las cosas si se aceptara la propuesta de integrar o participar y no de tomar parte, que podría
terminar por exigir la prueba de que existe previamente.
En cuanto a la situación de los cómplices o encubridores, incluyendo a los abogados consejeros de
asociaciones ilícitas, subsisten respecto de ellos las normas generales de participación, de manera
que serían cómplices o encubridores de la asociación ilícita, sin ser integrantes ni partícipes de
ella.
El abogado del Departamento de Estudios de la Defensoría Penal Pública, señor Carlos Verdejo,
destaca el sentido y alcance de la discusión del término “tomar parte” porque da cuenta de los
problemas que podría implicar a futuro.
En este sentido son coincidentes con lo que plantea el Ministerio Público, respecto de adoptar la
idea que propone el Ejecutivo en cuanto a “tomar parte”. De acuerdo a la doctrina del profesor
Raúl Carnevalli, proponen que se incorpore el término “formar parte”, que les parece más precisa
que la que propone el Ejecutivo.
El subsecretario de Justicia señala que este es un asunto de grandes complejidades y explica que
es bueno retrotraerse para explicar porqué el proyecto de ley original recoge la expresión “tomar
parte” y cuál es la interpretación posible en este caso.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 184 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Explica que tomar parte”, desde el punto de vista penal, no es un concepto nuevo para la
jurisprudencia. La primera definición de autoría que está expresamente definida en el Código
Penal, consiste en tomar parte en la ejecución del hecho, por lo tanto esta expresión en la
tradición jurídico penal nacional es una expresión desarrollada por la doctrina y la jurisprudencia y
no puede considerarse como una innovación.
Añade  que  actualmente  en  la  regulación  vigente  de  nuestro  Código  Penal,  a  propósito
precisamente de la asociación ilícita, se trabaja bajo esta estructura. Al leer el artículo 294, luego
de distinguir quienes pueden haber ejercido mando o quienes pueden haberla provocado, señala
el artículo “cualesquiera otros individuos que hubieren tomado parte en la asociación”, lo que
reafirma la idea que no se trata de innovar, sino de reafirmar un concepto penal claramente
determinado en la intervención del hecho.
Al tomar parte, dentro de lo que desarrolla la doctrina, es una expresión de aportar, de contribuir
funcionalmente a la conformación de esta organización y es lo que distingue este concepto de lo
que podría ser más bien un significado formal, como el decir “integrar” una asociación, el integrar
puede significar estar designado en una nómina de la organización, pero formar parte exige una
contribución y si esta es o no funcional, dependerá de que sea autor y eso es lo que ha
desarrollado la doctrina a propósito de la participación criminal.
Si se pensara, a la inversa como hay algunas propuestas, que es mejor establecer el participar,
precisamente la participación criminal abarca a los autores, cómplices y encubridores, de manera
que el problema de establecer la participación en una asociación no zanja el tema si se participa
como autor, cómplice o encubridor, porque el decir participar en una asociación, lo engloba a
todos de la misma manera.
También realiza una observación respecto de la propuesta de “participar activamente”. Este
último vocablo revela la dificultad respecto de quien actúa, por ejemplo como financista o
fundador, que contribuyen pero no forman parte activa en la asociación y ello limita a sancionar
solo a la asociación ilícita y en este proyecto de ley, se establece una mayor pena respecto de
quienes ejercen mando o la fundan o financian.
Por esto no es el mejor verbo rector el incluir la idea de “activamente”.
Puesta en votación la parte de la indicación de la diputada Orsini para reemplazar la expresión
“tomare parte en” por “integre”, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor las diputadas
Maite Orsini y Marisela Santibáñez. Votan en contra los diputados Jorge Alessandri; Miguel Ángel
Calisto; Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Luis Pardo; Andrea Parra;
Osvaldo Urrutia y Sebastián Torrealba. (2x10x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 185 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
La diputada Maite Orsini  reflexiona sobre la forma de enfrentar el problema, que se hace
aumentando facultades y tipos penales y especialmente aumentando facultades para el actuar de
las policías y si bien ello puede significar una ganancia en la investigación, trae aparejada un
retroceso en los que se refiere a derechos fundamentales.
Indica que la aplicación de las técnicas de investigación que se han expuesto, implica la
vulneración de un derecho de las personas que son investigadas.
Opina que la estrategia basada en criminalización y en el exceso de punitivismo, son estrategias
fracasadas y los gobiernos que las han usado no han tenido ni un cambio, que esta no ha variado y
que los índices de criminalidad no han disminuido.
Reconoce que al día de hoy hay diferentes formas de delinquir. Reflexiona que si vemos a países
que han enfrentado el problema del crimen organizado, por ejemplo el narcotráfico, se dará
cuenta del fracaso de estas herramientas.
Explica que este tipo de organizaciones funciona similar a cómo lo hace una empresa, donde se da
el reemplazo de los gerentes y esta sigue funcionando y de este modo perseguir a las personas
permite que el negocio siga funcionando y de esta manera atacar decididamente el negocio ilícito,
por ejemplo, el narcotráfico, por ejemplo ampliando las hipótesis del comiso y con ello poder
atacar el poder económico que es relevante para el narcotráfico o discutir derechamente la
legalización de algunas drogas, destinamos recursos a rehabilitación.
Afirma que la estrategia debe ser innovadora y buscar soluciones que terminen con el poder que
implica la asociación ilícita.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 186 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El diputado Sebastián Torrealba reconoce que en este momento la responsabilidad en materia de
agenda de seguridad se encuentra en el Congreso Nacional, y que este es un proyecto que
complementa de buena manera lo que ya se está tramitando.
Reconoce que el delito se ha modernizado y actualmente solo hay herramientas que quedan
obsoletas ante el delito y esto hace necesario que se modernicen los procedimientos de
investigación de los delitos, que le parece que se ha planteado bien.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  señala que el delito en cualquiera de sus formas avanza cuando
las instituciones no funcionan.
Recuerda que estos mecanismos de investigación se aplican respecto de personas que son objeto
de una investigación en que se sospecha han participado en delitos y hay un juez que autoriza esa
investigación o formalización respecto de personas que se encuentran imputados por ecos que
constituyen delitos.
Precisa que la fiscalía, el Ministerio Público debe aportar antecedentes que resultan necesarios
para poder solicitar nuevas medidas de investigación al juez.
Agrega que se debe tener cuidado con producir sensaciones de impunidad en las investigaciones,
porque ellas también generan una circunstancia en que las instituciones pueden dejar de cumplir
sus funciones.
Pregunta por la situación en que estas asociaciones se dedican a cometer hurtos, por ejemplo y
cometen un robo y son detenidos por este delito, cómo operaría en ese caso la normativa ante una
organización criminal que comete delitos y crímenes.
El diputado Raúl Leiva  apunta a que este es un problema grave en todo el mundo y por ello es
muy necesario poder distinguir los problemas que se suscitan en la crisis actual . Unos son los
problemas de orden público, violación de los derechos humanos o los problemas de las policías.
Reitera la necesidad de avanzar en una Comisión Bicameral que se debe hacer cargo de este
proceso, que resulta complejo y largo, pero también destaca la necesidad de actuar en lo que se
está de acuerdo, como es atacar estas asociaciones ilícitas que debe ser unánime en su
convocatoria.
Se refiere a la diferencia entre una agenda y una estrategia para tratar estos temas, donde se
destacan las grandes reacciones, pero no hay una adecuada estrategia de seguridad pública.
Recuerda que se implementó la primera estrategia de seguridad pública en el primer gobierno de
la expresidenta Bachelet y que esa institucionalidad hoy se encuentra en cuestionamiento.
Pregunta cuál es la situación de la prevención social y situacional, como se enfrenta la situación de
prevención y sanción, que debe ser perfeccionada y que pasa con la rehabilitación.
Respecto del proyecto de ley, señala que el delito a que se refiere, existe desde siempre y se ha
recogido lo que contenían los distintos proyectos de código penal, sin perjuicio se debe discutir
cuál es su entidad, si es abstracto o si debe ser autónomo, etc., pero son discusiones necesarias.
Le parece que el proyecto de ley no se hace cargo de manera uniforme de una serie de figuras
previstas en leyes especiales como los de la ley Nº 20.000, la de lavados de activos, la de
seguridad del Estado o la ley de conductas terroristas.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 187 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Es  importante  que,  respetando  los  derechos  humanos,  se  incluyan  medias  investigativas
especiales, como las de la ley Nº 20.000, con autorización judicial, considerando las debilidades
institucionales y cuidando de fortalecer y proteger las policías, el considerar algunas medidas
como el agente revelador, que pudiera considerarse agente provocador o instigador de un delito;
se extraña en el proyecto de ley una cláusula de entrampamiento, es decir, que se sancione al
funcionario que comete infracción en la instigación de cometer un delito, en cuyo caso el imputado
debiera quedar exento de responsabilidad, pero también como se evita que el agente revelador
termine por instigar la comisión de delitos.
El diputado Iván Flores expresa que el crimen organizado es un asunto de preocupación y que se
deben buscar las herramientas más efectivas para su control.
Apunta a tener presente que el solo aumento de las penas no es una solución bastante, como
ocurrió en el caso de robo de madera, que si se hubiera enfocado en otros contenidos del proyecto
que habrían permitido una aprobación con mayor facilidad.
Lo que ha ocurrido desde a lo menos dos gobiernos, es que no se ha podido enfrentar la
delincuencia y el crimen organizado desde una manera más integral y solo se reciben chispazos
de repuestas, frente a problemas que son cada vez más preocupantes, incluso en ocasiones se
exacerban, pero no se enfrenta el problema de manera amplia e integral.
Llama la atención de situaciones como la credibilidad de las instituciones, el avance tecnológico de
algunos delitos que muchas veces y de muchas maneras deja a las policías fuera de juego, porque
mientras se piensa en resolver situaciones administrativas, la delincuencia organizada ha ido y
vuelto con esa ventaja.
Pone de ejemplo la situación del Banco Unificado de Datos, que hubo que esperar 10 años para su
aplicación porque las policías no comparten información y la fiscalía no lo hace diferente.
Destaca la necesidad de fortalecer a las policías, especialmente la PDI, que siempre ha ido en
desmedro de Carabineros que es una policía con muchas fallas, que se discute su necesidad de
reestructuración.
Pregunta cuál es el momento en que se aplique una estructuración de estrategias que abarquen
distintos elementos y se pueda aplicar a la solución del problema de la delincuencia, el problema
de la droga, temas que requieren un acuerdo nacional en este sentido.
La diputada Andrea Parra  manifiesta su voluntad de avanzar en legislar, aunque es claro que un
solo proyecto de ley resulta insuficiente en estas materias.
Le preocupa la falta de estrategia que se aprecia, observa que hay una permanente focalización
en la penalización y no en una estrategia de país general para abordar el crimen organizado.
Recuerda que se aprobó el control de identidad, que solo ha servido para desviar recursos
policiales a algo que es inefectivo, en vez de apuntar a la investigación policial.
Apunta también a que es necesario contar con una ley de inteligencia, que permita combatir el
crimen organizado, pero con una ley moderna, sujeta al control civil, no que se entreguen
superpoderes a la Agencia Nacional de Inteligencia (ANI) y donde los controles aparecen de
manera más circunstancial.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 188 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Pide tener presente la necesidad de cumplir las palabras; es necesario hacer una evaluación de
algunas situaciones como la corrupción, los ciberdelitos o la desarticulación de grupos que se
relacionan con el crimen organizado, donde existe el compromiso del gobierno por una ley de
ciberdelitos, que hasta hoy no se presenta al debate.
Es relevante la opinión del Ejecutivo en cuanto a la mirada política, hay un problema con el
narcotráfico, coincide en la necesidad de apuntar el trabajo a su patrimonio, controlar el poder
económico y el blanqueo de capitales entre toros, también discutir sobre la proliferación de armas.
Expone la necesidad de ser muy exhaustivo en lo que se refiere a las técnicas de investigación. Es
del parecer que hay una deuda como país respecto de la transparencia del manejo de las técnicas
especiales de investigación, que no solo debe haber indicios suficientes, sino también un
mecanismo de control que permita asegurar que no se repitan situaciones como las de la
denominada “operación Huracán”.
El diputado Jorge Alessandri llama a no repetir experiencias que no han dado resultado en materia
de persecución criminal. Llama la atención respecto de la telefonía celular, en que el 95 por ciento
de los teléfonos, funcionan con sistema de prepago y que ello es una forma que de alguna manera
favorece a las bandas delictuales.
Indica que es necesario darle trazabilidad a la compra de los teléfonos de prepago.
Manifiesta que existe tecnología que permite determinar la trazabilidad de las municiones, existe
el sistema IBIS, pero también muchos más, con ello se puede asignar un código a cada bala, de
manera que cuando sea disparada en cualquier lugar, se sabe como ingresó al país, quien la
compró, sus reventas y su disparo.
El diputado Marcelo Díaz  señala que se trata de un proyecto de ley importante que debe ser
discutido y debatido, porque nuestra legislación requiere una actualización en estas materias; la
comisión de los delitos por crimen organizado se renueva y actualiza constantemente y la
legislación suele quedar atrás.
En el caso de nuestro país se hace evidente que hay un crecimiento de lo que se refiere a la
actuación de bandas de narcotráfico que han llevado a la necesidad de repensar la forma de
combate al narcotráfico, incluyendo la posibilidad de poder legalizar el consumo de determinadas
drogas. Estima que es un debate que se debe dar en el país en algún momento.
Pide especialmente un cambio en el paradigma de las normas que regulan el porte y tenencia de
armas e Chile. Pone de ejemplo Japón donde los delitos violentos disminuyeron después que se
prohibiera el porte y tenencia de armas de manera total.
El principio es que en Chile, si se cumplen ciertos requisitos, se puede tener y portar armas y las
armas que hoy están en poder del Estado es 800 mil y hay 700 mil armas en poder de
particulares.
Opina que la excepción debiera ser el tener permiso de porte y tenencia de armas y que hay
muchas armas que se encuentran perdidas actualmente. Lamentablemente es común pesquisar
armas que se encuentran en lugares muy lejanos a los de las comunas en que se encuentran
inscritas y en que los dueños jamás dan aviso de su robo o extravío.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 189 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Observa que también es necesario perfeccionar la capacidad de respuesta institucional y con ello
coincide con lo expresado en cuanto a la incapacidad de instituciones como la UAF para procesar
tanta información.
Opina que el desarrollo institucional hace necesario preguntarse o plantearse respecto de la
necesidad de una especie de DEA, una unidad especializada para combatir el narcotráfico,
dedicada única y exclusivamente a ese propósito.
Recuerda que a propósito de la crisis sanitaria, en algunos sectores, con el primer IFE era de 65
mil pesos. Las bandas de narcotráfico ofrecían 300 mil pesos por ayudarlos a distribuir la droga.
En otros sectores el retiro del 10 por ciento se usó para reforzar la seguridad de las casas de los
vecinos, temerosos de las acciones de bandas de narcotráfico. Por lo expuesto propone que el
ejecutivo estudie y evalúe la creación de una institucionalidad especializada en el combate del
narcotráfico y no la consideración de unidades especiales dentro de las policías.
El diputado Miguel Ángel Calisto  opina que se debe ser implacable en la persecución del crimen
organizado y que en el Congreso hay una disposición transversal para ello.
Parece ser que el crimen organizado ha sobrepasado a las instituciones del Estado y reitera la
necesidad de poder reactivar la Comisión bicameral, de diputados y senadores, considerando que
el Ejecutivo ha presentado cerca de 15 proyectos de ley, de los cuales solo uno estaría en
condiciones de ser promulgado como ley.
El ministro del Interior, señor Rodrigo Delgado, agradece el debate que se ha presentado, a la
altura de la discusión que debe darse y respecto de lo que debe hacerse.
Recuerda sus dichos en cuanto al deseo que no existan bandas criminales en Chile, como tampoco
ninguna conducta de riesgo y por ello existen desafíos como el de invertir desde temprana
infancia, etc.
Aclara que hay iniciativas que se analizan desde la subsecretaría de Prevención del Delito y que se
analizan con la sociedad civil, los municipios y organizaciones de base que cada vez trabajan más
en estas materias. Agrega que a través de Subiere se están financiando diversos proyectos
también, porque el ministerio del Interior no es solo su relación con las policías, aunque se
entiende que es la parte más dura de la agenda.
Rescata y destaca los consensos existentes en estas materias. Respecto de las estrategias, señala
que se trabaja en la agenda y que puede parecer que ella sea una respuesta, una reacción
respecto de ciertos hechos, pero se busca darle un sentido estratégico y ello será presentado en
las próximas semanas.
Estas son prioridades puestas por el Presidente de la República y es una estrategia que debe ser
fuerte en los consensos, porque hay varios puntos de acuerdo. Se juntará con los alcaldes con
quienes hay muchos consensos para estas tareas.
Precisa que la idea de comisión bicameral responde a estas estrategias.
Una de las situaciones más alarmantes se refiere al número de armas de fuego, especialmente las
relacionadas con la modificación de armas de fogueo.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 190 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señala que avanzar en la ley de armas es hacerse cargo de una parte de la realidad, porque hay
otra creciente que se refiere a la internación de pistolas de fogueos, maquetas, que una vez
ingresada se modifican, en un plazo muy corto, para adaptarlas como armas de fuego y aclara que
también se está produciendo o fabricando proyectiles dentro del país, lo que impide realizar la
trazabilidad de esas municiones.
La ley de armas actualmente no regula esta situación. Hay que pensar en la situación de las armas
hechizas y las modificadas también, que técnicamente no son lo mismo y que se refieren a crear
poder de fuego en malas manos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13902-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DECLARA FERIADO NACIONAL EL DÍA 24 DE JUNIO
DE CADA AÑO, DÍA NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS Boletines N°
13.794, 13.890 y 13.902-06 refundidos (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 25 de
mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck,
Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados señores Bernardo
Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar y Renzo
Trisotti.
También asistió la diputada señora Ximena Ossandón.
En forma previa a la discusión y votación de las indicaciones formuladas al proyecto, la diputada
señora Parra (presidenta) recalcó que esta iniciativa es una aspiración de muchos parlamentarios,
de muchos miembros de la sociedad y civil y, por cierto, de los pueblos originarios. Agregó que el
reconocimiento del 24 de junio como día de los pueblos originarios no ha estado exento de
dificultades, y muestra de ello son las indicaciones presentadas. En efecto, algunos parlamentarios
han manifestado sus aprensiones por la eliminación del feriado correspondiente al 29 de junio, día
de San Pedro y San Pablo, por la importancia cultural que este tiene para el mundo de los
pescadores, generándose una controversia que, sin duda, no era parte del espíritu de este
proyecto ni la intención del Ejecutivo.
En razón de lo anterior, se alcanzó un consenso entre los parlamentarios y el Ejecutivo, el que se
traduce en declarar como feriado el 24 de junio, día de los pueblos originarios; mantener el feriado
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 191 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
del 29 de junio, día de San Pedro y San Pablo; y eliminar el feriado del 12 de octubre, aniversario
del Descubrimiento de América.
Esto último obedece a la necesidad de no seguir declarando más feriados que los 16 anuales que
ya existen en el país, para lo cual se optó por “prescindir” del feriado del 12 de octubre, fecha que
siempre ha generado resquemor y preocupación para los pueblos originarios.
A su juicio, esta es la solución más salomónica y racional frente a la necesidad de reconocimiento
por parte de la sociedad chilena tanto de la “fiesta de los pescadores” como de un día para los
pueblos originarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 25 de junio de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14032-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON EL OBJETIVO DE
PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA CONTRATACIÓN,
PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS
DOMICILIARIOS BOLETÍN N° 14.032-06-1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 9, 16 y 23 de marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15 y 22 de junio de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta),
Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton,
Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
También concurrió la diputada señora Daniella Cicardini.
Se produjo el siguiente debate en torno a las modificaciones propuestas por el artículo 2 del
proyecto a la ley N°19.886.
En primer lugar, en cuanto al texto de reemplazo del inciso segundo del artículo 6 de la ley en
mención, relativo a las bases de licitación de los servicios de recolección de residuos sólidos
domiciliarios, el diputado señor Longton manifestó compartir lo dicho por el señor contralor en su
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 192 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
oportunidad ante esta Comisión, sobre la necesidad de someter también al trámite de toma de
razón las adjudicaciones. Al respecto, se deben distinguir dos etapas: la primera se refiere
específicamente a las bases de licitación, que efectivamente debiesen sujetarse a los contenidos
mínimos que establezca el reglamento del Ministerio del Interior. Y, luego, una segunda etapa, que
se refiere a la toma de razón por parte de la CGR, organismo que sugirió que dicho trámite alcance
tanto a las bases de licitación como a las adjudicaciones.
El diputado señor Molina argumentó que el problema que se intenta combatir está en las bases de
licitación, por lo que es importante que estas se sometan a toma de razón, más que la
adjudicación. A su juicio, si se construyen bases de licitación sólidas, la adjudicación no presentará
inconvenientes.
La asesora de la SUBDERE, señora Carolina Alid, aclaró que de acuerdo a la actual normativa,
respecto de las municipalidades las bases de licitación y todo el resto del proceso están exentos
de toma de razón. En cambio, los servicios públicos, en general, están sometidos a este trámite en
lo que respecta tanto a las bases de licitación como a las adjudicaciones. Por lo tanto, si bien
originalmente el Ejecutivo propuso que las bases de licitación estén sujetas a toma de razón -y no
las adjudicaciones-, la sugerencia del señor contralor es totalmente lógica. De esa manera, la
legislación en este punto quedaría uniforme tanto para los servicios públicos como para los
municipios, apoyando la idea de que ambos instrumentos o etapas del proceso queden sometidos
a toma de razón.
Agregó, respondiendo una consulta de la diputada señora Joanna Pérez, que la CGR tiene un plazo
de 15 días hábiles para la toma de razón de este tipo de instrumentos, pues tiene indicadores de
gestión al respecto. Generalmente, cuando tienen dudas u observaciones, lo que hacen es llamar
al servicio y exponerlas para que retiren el documento, pudiendo reingresarlo una vez levantadas
dichas observaciones. Por otra parte, recordó que se trata de contratos muy largos (4 a 6 años),
por lo que la toma de razón no es un trámite que tenga lugar de manera frecuente.
Acerca de la indicación del diputado señor Saldívar que intercala un inciso tercero en el artículo 6,
su autor explicó que, de acuerdo a su experiencia en el trabajo municipal, los factores que se
especifican en la indicación son determinantes en la complejidad del servicio. La idea es que estos
aspectos contribuyan a tener criterios más concretos a la hora de elaborar las bases de licitación.
La subsecretaria Troncoso manifestó que lo planteado por el diputado señor Saldívar es
consistente con lo discutido en la Mesa con los trabajadores y las asociaciones. Efectivamente,
estos son, al menos, algunos de los factores incidentes en el servicio.
Respecto de la indicación recaída en el inciso tercero, que pasa a ser cuarto, una de las autoras, la
diputada señora Parra (presidenta)  consideró importante aumentar el guarismo que contiene la
norma (de 25 a 30%), el cual dice relación con las mejores condiciones de empleo y remuneración.
Se trata, a su juicio, de un aumento razonable y no desmesurado de la ponderación de este
criterio.
En lo que concierne al inciso cuarto, que pasa a ser quinto, se presentó una indicación, suscrita
por el diputado señor Saldívar, que agrega en el literal b), luego del punto aparte, que pasa a ser
seguido, la siguiente oración: “En ningún caso, el número de trabajadores podrá ser inferior al
promedio de los últimos tres meses anteriores al término del período de licitación.”.
Aunque fue rechazada dicha indicación, como consta en el capítulo correspondiente del informe,
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 193 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ella suscitó debate, una síntesis del cual se ofrece a continuación.
Su autor, el diputado señor Saldívar, argumentó que ella busca una fórmula de protección para los
trabajadores, dado que, al término de la concesión, y siempre con alguna anticipación a la misma,
se van produciendo despidos o situaciones que “sacuden” a la empresa de determinados
compromisos. Por tanto, la idea es que el número de trabajadores se mantenga en el promedio de
los últimos tres meses anteriores al término del período de licitación y que la empresa no vaya
generando despidos con el propósito de evitar compromisos que son parte de los derechos de los
trabajadores.
La subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso recordó que
las modificaciones que el proyecto incorpora al artículo 6 de la ley N°19.886 contemplan la
existencia de un reglamento con los contenidos mínimos para todas aquellas funciones y formas
de prestar los servicios, sugiriendo que este aspecto quede incorporado en esa normativa. Por otra
parte, manifestó generarle “ruido” el hecho que se establezca que no se puede disminuir el
número promedio de los trabajadores de los últimos tres meses, pues los municipios siempre
tienen, por contrato, la facultad de aumentar o disminuir ese número. Añadió que si bien el
objetivo de la indicación puede ser resguardar a los funcionarios, si eventualmente en los últimos
tres meses hay una disminución del contrato -lo que puede darse- ello podría jugar en contra de
los propios trabajadores.
El diputado señor Rey consideró que la indicación es restrictiva y coarta la libertad del municipio
para determinar la mejor forma en que debe prestarse el servicio, quedando incluso “atado de
manos” para poder modernizar el servicio y la función, y hacer más eficiente los recursos
municipales.
La diputada señora Parra (presidenta) manifestó comprender la preocupación expresada. Sin
embargo, hizo ver que la indicación se refiere única y exclusivamente al promedio de los últimos
tres meses anteriores al término del período de licitación, por lo que no se vislumbra de qué
manera ello podría significar una afectación. Por el contrario, ella tiene que ver con la protección a
los trabajadores.
La diputada señora Hernando hizo ver que lo complejo es que esta norma se estaría estableciendo
justo en relación al término de un contrato y el inicio de otro. Agregó que generalmente cuando las
municipalidades elaboran nuevas bases de licitación, modifican las condiciones, sea porque el
territorio se extendió o porque requieren otro tipo de camiones, etc. Incluso podrían requerirse
más trabajadores y no menos, por lo que manifestó generarle inquietud el que, siendo dos
contratos absolutamente diferentes, se quiera limitar el número de trabajadores.
También suscitó discusión una indicación del diputado señor Saldívar, que no fue aprobada por
falta de quorum (5 votos a favor, 4 en contra y 1 abstención), que proponía agregar el siguiente
literal d) en el referido inciso cuarto (actual quinto): “d) El número de trabajadores que tenga
domicilio en la comuna respectiva.”.
El diputado señor Saldívar explicó que el propósito de la indicación es favorecer a trabajadores de
la comuna, a fin de que se genere empleo en la misma zona. Se trata, en otras palabras, de
favorecer la contratación local. Argumentó, además, que los trabajadores de la misma comuna son
mucho más conocedores de su respectiva zona. Por otra parte, observó que las empresas que, por
compromisos  de  concesiones,  tienen  servicios  simultáneamente  en  distintas  comunas,  por
economía de escala “mueven” trabajadores de un lugar a otro, sobre todo en áreas donde las
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 194 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
comunas están cerca o en conurbaciones.
La subsecretaria Troncoso hizo ver que esta condición también debiese ser parte del reglamento y
no de la ley. En efecto, el Ejecutivo siempre ha planteado en las mesas de trabajo que debiese ser
una de las condiciones a incorporar en el reglamento. Aun cuando reconoció que es beneficioso
poder contratar mano de obra local, manifestó que hay determinadas circunstancias que
imposibilitan encontrar mano de obra en ciertas comunas. Por tanto, plasmar esta exigencia en la
ley podría complicar más que favorecer.
La diputada señora Hernando discrepó de la opinión del Ejecutivo, considerando que esta
condición debiese contemplarse en la ley y no en el reglamento. Además, en el caso de una
licitación, todas las empresas “jugarían” con las mismas reglas.
La diputada señora Parra (presidenta) consideró la indicación un aporte, haciendo presente que
hay mucha conciencia en los municipios respecto de la importancia de contratar mano de obra
local, lo que en general hacen exigible a las empresas que contratan con ellos. Por lo demás,
enfatizó que la indicación no hace referencia a un guarismo en particular.
La asesora de la SUBDERE, señorita Carolina Alid, hizo hincapié en que esta condición no podría
aplicarse en todas las comunas. En Antofagasta, por ejemplo, cuesta mucho encontrar gente de la
misma localidad que quiera trabajar en estos servicios, porque las personas reciben mejores
remuneraciones en otro tipo de servicios. Por tanto, si bien una condición como esta tiende a
proteger a los trabajadores que viven en las mismas comunas donde desempeñan sus labores, ella
no es aplicable a la totalidad de las comunas. Por ello, la propuesta del Ejecutivo es dejarlo como
un factor de mejor evaluación para la empresa postulante, pero dentro de las bases de licitación, y
no dentro de la ley.
El diputado señor Rey justificó su voto en contra aduciendo que la realidad de las comunas es
completamente distinta. Hay comunas donde no existe el número de trabajadores que se requiere
para estos servicios específicos y deben recurrir a mano de obra de comunas cercanas.
El diputado señor Saldívar enfatizó que la indicación no establece un guarismo en particular, sino
que postula que en igualdad de condiciones las empresas puedan plantear entre sus ofertas la
cantidad de personas que se contratará de la respectiva comuna. Añadió que si la mano de obra
potencial es escasa, habrá menos personas de la comuna para cumplir con esos servicios, pero
esa será una condición general que aplicará respecto de todas las empresas que postulen.
El diputado señor Pedro Velásquez  justificó  su voto a favor señalando que muchas veces una
misma empresa presta servicios a dos o más comunas, ahorrándose con ello el personal necesario
para brindar un buen servicio.
La diputada señora Parra (presidenta), manifestó comprender las aprensiones del Ejecutivo. Sin
embargo, observó que las empresas que se sumen al llamado a licitación se presentarán
exactamente con las mismas circunstancias. Por otra parte, más allá de que haya poca mano de
obra en la misma comuna, sostuvo que es importante incentivar la contratación local, que por lo
demás no será un factor único ni decidor, pero sí debe considerarse, más aún si los alcaldes lo
evidencian cotidianamente como un anhelo de la ciudadanía.
En lo que se refiere a la indicación que agrega un inciso, que pasa a ser sexto, en el artículo 6 de
la ley en mención, la diputada señora Parra (presidenta) recordó que en el inciso segundo del
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 195 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
artículo 6 propuesto por el texto del Ejecutivo ya se aprobó una indicación que sujeta al trámite de
toma de razón tanto las bases de licitación como las adjudicaciones.
El diputado señor Longton observó que su indicación aborda aquellas licitaciones de alta cuantía,
precisamente porque en términos de la construcción de sus bases y de la posterior adjudicación,
son las más riesgosas en cuanto a acarrear eventuales actos de corrupción, tal como se ha
conocido en el último tiempo. Se refirió también a la necesidad de considerar la capacidad que
tiene la CGR, en términos de recursos humanos y sobre todo en regiones, de cumplir con este
propósito, razón por la cual la indicación se circunscribe solo a las licitaciones de mayor cuantía.
Por otra parte, hizo presente que el inciso segundo aprobado no se refiere a todos los servicios
concesionados.
Sobre la última afirmación del diputado señor Longton, la subsecretaria Troncoso precisó que, en
efecto, el inciso segundo del artículo 6 se circunscribe solo a los servicios de recolección de
residuos sólidos domiciliarios, y no a todos los servicios concesionados. Por tanto, tratándose de
esos servicios en particular, se contempla el trámite de toma de razón por parte de la CGR, tanto
de las bases de licitación como de las adjudicaciones. La indicación de la diputada Luck y del
diputado Longton hace referencia a los servicios concesionados en términos generales, por lo que
es más amplia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 25 de junio de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14032-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON EL OBJETIVO DE
PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA CONTRATACIÓN,
PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS
DOMICILIARIOS BOLETÍN N° 14.032-06-1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 9, 16 y 23 de marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15 y 22 de junio de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta),
Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton,
Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
También concurrió la diputada señora Daniella Cicardini.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 196 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Finalmente, no obstante haber sido rechazada una indicación de las diputadas señoras Cicardini y
Pérez (Catalina), y de los diputados señores Rocafull y Saldívar, que proponía agregar un artículo
transitorio al proyecto, se deja constancia del amplio debate que generó. La norma en cuestión
dice así:
“Artículo transitorio.- El Estado deberá velar que se extienda y aplique en igualdad de condiciones,
dentro del más breve plazo, el bono que anualmente se entrega a todos los trabajadores que se
desempeñen como chofer, peoneta y/o barredor de calles, que realizan el servicio de recolección
y/o transporte de residuos sólidos domiciliarios y/o servicio de barrido de calles a través de
servicios externalizados, promoviendo que este beneficio sea aplicable también a los trabajadores
que realizan la misma labor pero que dependen directamente del municipio respectivo.”.
El diputado señor Berger manifestó su aprensión respecto de esta indicación, pues el personal que
se desempeña en el servicio de recolección, transporte de residuos sólidos domiciliarios y/o
servicio de barrido de calles a través de servicios externalizados, recibe anualmente un bono a
nivel central; y los trabajadores que dependen directamente del municipio también reciben un
bono, en virtud de los programas de mejoramiento de gestión (PMG). Por tanto, esta indicación
implicaría entregar un beneficio doble a los trabajadores municipales, en desmedro de los
trabajadores de servicios externalizados.
La subsecretaria Troncoso coincidió con el diputado señor Berger, pues efectivamente en el
mundo municipal ya existe lo que se denomina “programa de mejoramiento de la gestión”. Acotó
que, en promedio, los auxiliares rondan el grado 13 y su bonificación anual es cercana al 26%. Si,
por ejemplo, un recolector que está entre los grados 13 al 19 tiene un promedio de 35 horas al
25% y de 80 horas al 50%, el PMG significa del orden de 1 millón 385 mil (grado 13) a 855 mil
(grado 19). Agregó que los PMG son íntegramente de cargo municipal, por lo que la indicación
estaría generando una discriminación positiva -y, en definitiva, una distorsión- a favor de los
funcionarios que se desempeñan al interior de un municipio en este tipo de servicios, respecto del
resto de los funcionarios municipales.
El secretario general de la Federación Nacional de Sindicatos de Trabajadores de Empresas e
Interempresas de Servicios, Aseo, Jardines, Ornatos y Rellenos Sanitarios de Chile (FENASINAJ),
señor Miguel Ramírez, recordó que el llamado “bono de aseo” fue una petición hecha por los
trabajadores el año 2013 al gobierno de la época, precisamente con el propósito de alcanzar las
condiciones de que gozan los trabajadores que se desempeñan directamente en los municipios.
Finalmente, se logró la bonificación solicitada, que se contempla todos los años en la Ley de
Presupuestos.
En razón de lo anterior, hizo hincapié en que el hecho de que se garantice de alguna manera un
nuevo bono a los trabajadores municipales que se desempeñan directamente en este servicio
implicaría para quienes desempeñan estas labores a través de servicios externalizados alejarse
nuevamente de las condiciones remuneracionales de los trabajadores municipales, generándose
para estos últimos un doble beneficio.
La diputada señora Cicardini  aclaró  que lo que se pretende con esta indicación es generar
igualdad de condiciones, de oportunidades y de trato. Añadió que muchos de los trabajadores
municipales que desempeñan estas labores están bajo la calidad jurídica de honorarios, lo que
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 197 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
implica una situación muy precaria que les impide el acceso a los referidos bonos. Por eso es
importante que trabajadores que cumplen exactamente la misma labor que otros no queden
excluidos de este bono. No se puede el principio de igualdad ante la ley en esta materia.
El diputado señor Saldívar  dijo  que en algunos municipios hay cuadrillas de funcionarios que
retiran la basura y desempeñan labores similares, y que no siempre gozan de un contrato que les
permita optar a los bonos que se entregan regularmente por rendimiento u obtención de metas.
En efecto, en los municipios todavía hay trabajadores contratados por el Código del Trabajo y a
honorarios cumpliendo arduas tareas en este ámbito.
En razón de lo anterior, y de las argumentaciones vertidas, manifestó que la indicación podría
reformularse, de tal manera que se procure el otorgamiento de un bono a quienes no lo reciben
por la naturaleza de su contrato o por alguna otra circunstancia. De esta forma, quedarían
excluidos solo aquellos que efectivamente tienen derecho a bonificación; y todos quienes
desempeñan labores similares gozarían de condiciones de igualdad.
El diputado señor Pedro Velásquez se manifestó de acuerdo con el contenido de la indicación, pues
efectivamente hay trabajadores municipales a honorarios en este rubro. Por otra parte, recalcó
que las plantas municipales están fijadas por ley, por lo que esta excluye a ciertos funcionarios
para efectos de los beneficios que reciben los trabajadores de planta o a contrata.
La subsecretaria Troncoso calificó como una anomalía de la Administración el hecho de que
existan trabajadores contratados bajo el Código del Trabajo o a honorarios para el desempeño de
estas funciones. Esto, pues por definición los que se desempeñan a honorarios cumplen tareas de
carácter transitorio, y la recolección de residuos domiciliarios es una función privativa de los
municipios. En el caso de trabajadores contratados bajo el Código del Trabajo, pudiese ser que
correspondan a trabajadores traspasados de regímenes antiguos, o bien que se desempeñen en
una corporación.
Adicionalmente, argumentó que con esta indicación se estaría imponiendo a los municipios una
carga financiera e impactando sobre su presupuesto. Por tanto, ella sería inadmisible.
Por otra parte, recordó que recientemente se aprobó una ley de plantas municipales, donde se
otorgó a los municipios la posibilidad de hacer las respectivas adecuaciones. En razón de ello, si
actualmente hay comunas o municipios que registran esta situación, ello habría que revisarse.
En el ámbito de la diversidad municipal, hay ciertos programas de empleo donde se les destinan
estas funciones a los trabajadores, pero esos programas no tienen una condición permanente.
Finalmente, reiteró que la indicación generaría una distorsión para el resto de los funcionarios
municipales.
La diputada señora Joanna Pérez hizo presente que hay municipios que efectivamente entregan el
bono a los trabajadores que se desempeñan en este rubro, lo que es muy bien valorado por la
ciudadanía, por la labor que ellos realizan. Pero, asimismo, hay otros municipios que no lo pagan,
preguntando al Ejecutivo de qué manera podrían igualarse las condiciones para los trabajadores
de todos los gobiernos locales.
La subsecretaria Troncoso precisó que se debe distinguir la situación de los PMG, que aplica a los
funcionarios municipales y que se paga anualmente a todos aquellos funcionarios que cumplen
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 198 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
colectiva o individualmente con las metas de gestión y que, en estos casos, tratándose de
estamentos auxiliares, suelen ir al total y en los montos anteriormente señalados. Distinto es el
pago que se hace por transferencia a los municipios desde el presupuesto fiscal en la Ley de
Presupuestos, que establece que para todos los servicios externalizados se otorgará una
bonificación a los trabajadores que se desempeñan en este sector, sobre la base de lo que los
propios municipios informan anualmente respecto de los trabajadores del año anterior. Aquí se
distinguen las labores de peoneta, chofer y barredor, estableciéndose un monto general para
todos. La transferencia que hace la SUBDERE a los municipios respecto de los trabajadores
informados en las condiciones señaladas es recibida por el municipio, el que pacta con cada una
de las empresas en qué condiciones se paga.
Complementando lo anterior, la asesora de la SUBDERE, señorita Alid señaló que este bono se
contempla en la glosa de predios exentos y se transfiere la totalidad desde la SUBDERE a los
municipios, para lo cual hay plazo hasta el 30 de marzo. Luego, es el municipio el que firma un
convenio con la empresa que presta este servicio, para que se haga el pago a los trabajadores.
Las empresas realizan este pago en forma mensualizada, pues si se pagara de una sola vez y el
trabajador se va, se generaría la imposibilidad de pagar parte de ese bono a la persona que lo
reemplaza. Recalcó que los municipios que reciben estos fondos son aquellos que informan
trabajadores externalizados o que realizan esta labor en forma externalizada. Por eso, no todos los
municipios lo reciben. Ahora bien, del total de los 345 municipios, 279 están externalizados en
cuanto a la prestación de este servicio. Por tanto, los municipios que cumplen con esta función a
través de funcionarios municipales son la minoría.
Sin perjuicio de comprender la argumentación anterior, la diputada señora Parra (presidenta) hizo
presente que la indicación parte del supuesto que hay un grupo de trabajadores que no recibe
PMG y que estarían en una situación contractual distinta. En efecto, a lo que ella propende es a un
pago en igualdad de condiciones para un grupo de trabajadores cuyo número no se tiene
objetivado, pero que no son pocos.
La diputada señora Joanna Pérez consultó al Ejecutivo si el 100% de los trabajadores informados
por los respectivos municipios para efectos de la transferencia por parte de la SUBDERE recibe
efectivamente el bono.
La señorita Alid, de la SUBDERE, afirmó que efectivamente todos los municipios que informan
trabajadores de servicios externalizados reciben este bono. Debido a que la SUBDERE tiene un
plazo para hacer la transferencia, se les solicita a los municipios informar también dentro de un
plazo determinado. Una vez informado, esto se procesa y se transfiere al municipio el bono de
cada trabajador en forma íntegra. Luego, el municipio realiza el convenio con la empresa que
presta el servicio para el pago a los trabajadores.
La  diputada  señora  Hernando  manifestó  no  comprender  quiénes  quedarían  sin  pago  de
bonificación, en cualquiera de las dos modalidades de que se trate. Por una parte, los municipios
no pueden tener a honorarios personas para que desempeñen esta función, y tampoco pueden
contratarlas bajo el Código del Trabajo, a menos que se trate de una campaña, lo que no aplica a
este servicio que por su naturaleza es permanente. De ser así, los municipios estarían cometiendo
una irregularidad. Por otra parte, si en el traspaso de los recursos desde la SUBDERE a los
municipios, de estos a las empresas y de estas últimas a los trabajadores, el dinero no llega a
quienes corresponde, ello implicaría una malversación de fondos. Por ello, en estricto rigor, no
debería haber funcionarios que desempeñaran estas tareas y no estuvieran recibiendo su
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 199 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
respectivo bono.
La diputada señora Cicardini afirmó que, en la comuna de Chañaral, todos los trabajadores que
dependen directamente de la municipalidad y que cumplen la función de recolección de residuos
sólidos domiciliarios están bajo la modalidad de honorarios, situación que, en palabras de la
misma subsecretaria, sería totalmente anómala.
El diputado señor Berger fundamentó su voto de abstención señalando que, de acuerdo a la actual
legislación, los trabajadores que se desempeñan en el rubro de la recolección de residuos sólidos
domiciliarios pueden depender directamente del municipio o bien estar externalizados; en el
primer caso, solo pueden desempeñarse bajo las calidades jurídicas de planta o contrata. En
relación a los trabajadores a honorarios, la legislación y jurisprudencia actuales solo permiten
contratar profesionales o técnicos para labores accidentales o transitorias. Lo mismo ocurre
tratándose de trabajadores contratados bajo el Código del Trabajo.
La diputada señora Parra  (presidenta)  justificó su decisión de abstenerse por razones de
consistencia. Si bien sería deseable que los trabajadores que están a honorarios o bajo otra
modalidad recibieran el bono al igual que el resto de los trabajadores, sería incongruente apoyar
en una ley algo que es absolutamente irregular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 25 de junio de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14032-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON EL OBJETIVO DE
PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA CONTRATACIÓN,
PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS
DOMICILIARIOS BOLETÍN N° 14.032-06-1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 9, 16 y 23 de marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15 y 22 de junio de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta),
Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton,
Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
También concurrió la diputada señora Daniella Cicardini.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 200 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Según se indica en las constancias reglamentarias, la idea de legislar fue aprobada por simple
mayoría (7 a favor, 1 en contra y 4 abstenciones).
La diputada señora Andrea Parra (Presidenta) fundamentó su voto en los siguientes términos. El
proyecto de ley tiene aspectos positivos, aunque pierde en gran parte de su contenido el objetivo
inicial planteado, que es regular y ofrecer a los trabajadores una mejor situación laboral. Además,
propone la retención de dineros que van a parar a las empresas, sin que se garantice en ninguna
parte que con ellos se pagarán los sueldos de los trabajadores. Por otra parte, se deja fuera a los
funcionarios municipales que ejercen esta labor, y se incluye -lo que es inexplicable- a otros
servicios básicos. Por último, hay una colisión con la autonomía de los municipios, los que se verán
afectados por una serie de retenciones -no solo por servicios de recolección de residuos
domiciliarios, sino que por varios otros servicios-, que evidentemente incidirán en el manejo de los
recursos municipales. En razón de lo anterior, y sin perjuicio de votar a favor la idea de legislar,
relevó la necesidad de perfeccionar estos aspectos durante la discusión particular, centrándose en
avanzar en los derechos laborales de los trabajadores, y retirando de su contenido todas aquellas
materias que se apartan del sentido del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 25 de junio de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14032-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON EL OBJETIVO DE
PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA CONTRATACIÓN,
PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS
DOMICILIARIOS BOLETÍN N° 14.032-06-1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 9, 16 y 23 de marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15 y 22 de junio de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta),
Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton,
Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
También concurrió la diputada señora Daniella Cicardini.
Concluida la exposición de la subsecretaria, el diputado señor Berger manifestó su extrañeza por
la facultad que el artículo 8 quater, que el proyecto incorpora en la LOC de Municipalidades, otorga
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 201 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
a los proveedores de servicios básicos y concesionados, tales como suministro de agua potable,
electricidad y servicio de recolección de residuos sólidos domiciliarios, en orden a solicitar
directamente a la TGR el pago de las facturas impagas, con cargo a la participación que al
municipio le cabe en el fondo común municipal. Al respecto, solicitó profundizar en esta materia.
La diputada señora Parra (presidenta)  coincidió con la inquietud de su antecesor. Por otra parte,
consultó tanto a la subsecretaria como al resto de los invitados por las razones de fondo que
explican la acumulación de esta deuda histórica por parte de los municipios.
El secretario ejecutivo de la Asociación Chilena de Municipalidades (AChM), señor Jaime Belmar,
hizo presente que este es un tema de larga data, enfatizando que al menos desde el año 2004 han
instado junto a las federaciones de trabajadores por una mejora en sus condiciones laborales.
Respondiendo  la  interrogante  de  la  presidenta,  afirmó  que  la  deuda  que  tienen  las
municipalidades no obedece lisa y llanamente a la intención de no pagar, sino que, en general, las
deudas en el sector municipal se han incrementado producto del fuerte impacto que han tenido
las finanzas municipales. Se estima que solo el efecto de la pandemia va a significar alrededor de
700 u 800 mil millones de pesos para las arcas municipales. Agregó que permanentemente se está
legislando sobre materias que de alguna manera inciden en las atribuciones, funciones y
responsabilidades de las municipalidades, y estas no tienen los recursos suficientes para poder
responder adecuadamente.
En otro orden de ideas, señaló que la AChM estuvo en la mesa de trabajo a la que aludió la
subsecretaria, y si bien reconoció los atrasos en el pago de este y otros servicios básicos
municipales, y los acuerdos alcanzados al respecto, hizo ver que muchas veces no ha sido posible
cumplir con los pagos en razón de las dificultades financieras que aquejan a los municipios,
especialmente en el actual contexto de pandemia.
Por otra parte, señaló que el tema de las exenciones les ha preocupado históricamente. Afirmó
que el 80% de las viviendas en Chile no paga contribuciones y, por tanto, no pagan derecho de
aseo, lo que bordea los 600 mil millones.
Finalmente, admitió que hay muchos temas que resolver, manifestando la mejor de las voluntades
por parte de la AChM, pues reconocen la deuda, como asimismo la necesidad de resolver los
problemas que los trabajadores vienen planteando hace tantos años. Aunque apoyó la iniciativa de
que las municipalidades puedan establecer convenios con la TGR para efectos de pago, o de las
deudas que ya existen, criticó que estos puedan ser pactados directamente entre las empresas
privadas y la TGR.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 25 de junio de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14032-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 202 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON EL OBJETIVO DE
PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA CONTRATACIÓN,
PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS
DOMICILIARIOS BOLETÍN N° 14.032-06-1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 9, 16 y 23 de marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15 y 22 de junio de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta),
Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton,
Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
También concurrió la diputada señora Daniella Cicardini.
La diputada señora Parra (presidenta) solicitó a la Subdere referirse a la petición de FENASINAJ en
cuanto a la posibilidad de contar con pisos remuneracionales para los trabajadores; y a los
siguientes  temas  planteados  por  el  asesor  legislativo  de  la  AChM:  los  incumplimientos
previsionales y laborales por parte de las empresas; el costo real del servicio de recolección,
traslado y disposición de los residuos domiciliarios; y la necesidad de mayor transparencia
respecto de la información disponible en materia de predios exentos. Finalmente, pidió a la
autoridad ahondar acerca de la deuda histórica que en este ámbito han ido acumulando las
municipalidades a lo largo del tiempo, sus razones, y si este ha sido un problema que se ha
visibilizado para efectos de regularizarlo, tema al que hizo referencia la asesora jurídica de la
AMUCH.
Respondiendo a las interrogantes, la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora
María Paz Troncoso, comentó que efectivamente cuando se constituyó la mesa de trabajo con los
trabajadores, las empresas y las asociaciones de municipios, uno de los requerimientos levantados
por las asociaciones fue analizar la posibilidad de establecer pisos remuneracionales. Sin embargo,
en el transcurso de las negociaciones, se les explicó que ello no era factible pues se estaría fijando
por ley valores de remuneraciones a un rubro en particular, lo que tendría complicaciones de
constitucionalidad.  Pero,  además,  ello  no  reconoce  la  diversidad  de  municipios  del  país
(urbanos/rurales, grandes/pequeños, etc.).
En razón de lo anterior es que se optó por avanzar hacia la fijación de un factor de mejores
condiciones laborales que efectivamente impulsara la sana competencia dentro de las empresas
que participan en las licitaciones, de modo tal que las condiciones laborales se convirtieran en un
factor diferenciador que posibilitara el reconocimiento de la mejor condición de los trabajadores
por parte de los municipios al momento de adjudicar las licitaciones.
En cuanto al incumplimiento de pago, efectivamente dentro de los compromisos que se hicieron
también se planteó el tema de la fiscalización y la necesidad de verificar cuán efectivo era el no
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 203 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
pago de las obligaciones laborales. En este punto, afirmó que quedó desvirtuada esa aseveración,
porque para efectos de cursar nuevos pagos los municipios tienen que verificar que las
obligaciones laborales están total y absolutamente resueltas, pues de lo contrario, de alguna
forma, el municipio se hace parte de la responsabilidad para con los trabajadores.
Respecto del costo real de los servicios, sostuvo que este cambia muy significativamente según la
realidad de cada uno de los municipios. Por ejemplo, si se trata de comunas que tienen altas
densidades donde el desarrollo inmobiliario se asocia fundamentalmente a edificios; si los
servicios se prestan en terrenos planos o cerros; si se está más o menos distante de los sitios de
disposición intermedio o final de los residuos, etc.. Todos sellos son aspectos que marcan el costo
del servicio y, naturalmente, se asocian a mayores costos las exigencias que en algún momento
pudieran estar establecidas en las bases de licitación. En ese entendido, uno de los compromisos
que se asumió en la mesa de trabajo fue justamente avanzar en condiciones mínimas que se vean
reflejadas en las tipologías de municipios. Este es un estudio que está en proceso, que fue
contratado el año pasado y que se espera finalice a mediados del segundo semestre de este año.
En cuanto a la transparencia en los datos de predios exentos, reconoció que efectivamente esto se
ha planteado como una duda a nivel municipal. Sin embargo, aseveró que la TGR informa acerca
de los roles de cada uno de los municipios. Con todo, siempre es posible perfeccionar la
información.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 25 de junio de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14032-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON EL OBJETIVO DE
PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA CONTRATACIÓN,
PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS
DOMICILIARIOS BOLETÍN N° 14.032-06-1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 9, 16 y 23 de marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15 y 22 de junio de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta),
Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton,
Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
También concurrió la diputada señora Daniella Cicardini.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 204 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En otra ronda de intervenciones, la diputada señora Parra (presidenta) hizo presente que, de
acuerdo al mensaje, su idea matriz es mejorar las condiciones laborales de los trabajadores de las
empresas de retiro de residuos sólidos domiciliarios. Sin embargo, en la regulación que establece
el proyecto se incluyen servicios básicos como la electricidad y el agua potable para efectos del
pago directo y preferente con cargo al FCM. Esto es complejo desde el punto de vista de la
autonomía de los municipios en relación con el control de sus finanzas. También consideró
relevante conocer de manera fidedigna el cálculo del monto que compone el FCM, pues este no es
auditado en forma previa a ser distribuido.
Enfatizó a continuación que el proyecto de ley nació de una mesa de trabajo constituida con el
objeto de mejorar las condiciones laborales de los trabajadores. Sin embargo, en la práctica, este
implicaría solo la mejora de aquellos trabajadores que prestan servicios a las 269 municipalidades
que  cuentan  con  los  servicios  licitados,  quedando  excluidos  los  funcionarios  directamente
contratados para este trabajo por parte de los municipios.
Por otra parte, observó que el proyecto establece un pago preferente a ciertos proveedores por el
servicio prestado, pero no asegura en ninguna parte el pago de sueldos a los trabajadores.
Por último, consultó si será necesario modificar el estatuto orgánico del servicio de Tesorería, en el
entendido que el proyecto amplía las facultades de cobranza coactiva contempladas en el artículo
segundo de dicho estatuto; qué mecanismo se contempla en caso de alguna discordancia en la
factura; qué se hará con la deuda histórica de los municipios, considerando que el informe
financiero del proyecto señala que no irroga gasto fiscal; y cómo se asegura que con estos
mecanismos de pago los recursos van a llegar efectivamente a los trabajadores.
Por su parte, el señor contralor, don Jorge Bermúdez, manifestó que el nuevo artículo 8 quater que
la iniciativa legal propone agregar a la LOC de Municipalidades genera las siguientes dudas:
1.- Podría incidir en la gestión de los recursos financieros de las municipalidades. Estas tendrán
una carga, que será la de aceptar o no la factura, y además pagarla en un determinado plazo. De
lo contrario, puede operativizarse el convenio, o bien recurrir directamente a la Tesorería.
2.- Los dictámenes de la CGR han permitido a las municipalidades celebrar convenios con la
Tesorería con cargo al Fondo Común Municipal.
3.- Es necesario precisar el alcance del concepto de “servicios básicos”. Efectivamente, el
proyecto va más allá de los servicios concesionados. Además, tratándose de los servicios básicos,
se pone como ejemplo la electricidad y el agua potable, pero también hay otros definidos como
tales, por ejemplo el acceso a internet.
4.- Cuando no existe convenio suscrito entre la municipalidad y la TGR, se pueden generar
inconvenientes respecto de aquellas facturas emitidas y no objetadas, atendido que, si el
municipio no objeta la factura en 8 días, ésta adquiere mérito ejecutivo, aun cuando no se haya
dado la conformidad del servicio prestado. Hoy, con la ley de “pago pronto”, las facturas deben ser
aceptadas o rechazadas en el plazo de 8 días, carga muy importante para los servicios públicos y
más todavía para las municipalidades, muchas de las cuales tienen menos capacidad institucional
para ello.
5.- Según lo expuesto, se sugiere sustituir la expresión “desde su emisión” por “desde su
recepción”. Muchas veces la factura es electrónica, pero en caso de no serlo puede haber una
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 205 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
diferencia entre el día en que se emite la factura por el proveedor y el día que la municipalidad la
recibe, y esos dos o tres días pueden significar una gran diferencia, a propósito del plazo de 8 días
para que la factura adquiera mérito ejecutivo.
6.- No se regula la coordinación que deberá existir entre la TGR y las municipalidades cuando no
exista un convenio suscrito entre ellas.
7.- Hoy día el pago centralizado ya opera en la administración central, a través de la plataforma
ACEPTA (que integra al SII, Chilecompra y SIGFE). A nivel municipal existen al menos 5 sistemas
de gestión financiera, más otros sistemas propios creados por los municipios.
8.- Lo anterior genera un riesgo de duplicidad de pagos (situación que ya ha ocurrido respecto del
pago centralizado).
9.- No queda claro quién asume la responsabilidad por los intereses por el retraso y, por lo tanto,
la determinación del cuentadante. Esto, además, tiene consecuencias desde el punto de vista de
la responsabilidad administrativa y civil de los funcionarios.
10.- La ley N° 21.131, de pago a 30 días, que entra en vigencia en junio de 2021 para el mundo
municipal, apunta al mismo objetivo.
La tesorera General de la República, señora Ximena Hernández Garrido, afirmó estar de acuerdo
con los riesgos apuntados por el contralor, pero acotó que, si bien es cierto que actualmente la
Tesorería no está haciendo pagos a municipalidades, sí está participando en el proyecto “pago
centralizado, pago oportuno a proveedores de servicios del Estado”, por lo que ya se ha adquirido
experiencia en esta materia.
En cuanto a la consulta de la Presidenta respecto de una eventual modificación a su estatuto,
aclaró que ello no será necesario, pues esta ley les facultaría para poder realizar los convenios con
municipalidades y/o pagar a los proveedores que no estén en los convenios.
En relación con el FCM, indicó que trimestralmente se envía a la Comisión de Hacienda de esta
Corporación  información  detallada  tanto  de  la  distribución  como  de  la  recaudación,  por
municipalidad y por mes. Añadió que hay municipalidades donde el FCM representa sobre el 90%
del total de sus ingresos, lo cual es relevante para este proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 206 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
La diputada señora Parra (presidenta) consultó al señor Henríquez por los argumentos en que se
fundó la propuesta de la mayoría de la Comisión Asesora Presidencial de eliminar de las facultades
del jefe de la Unidad de Control la posibilidad de representar la ilegalidad de los actos de que
tomare conocimiento. Sin perjuicio de que este tema ya fue repuesto por el Senado, manifestó
llamarle la atención la posición mayoritaria de la Comisión Asesora, pues la lógica indica que
mientras más fiscalización haya, mejor; y considerando, además, que la función natural de una
Unidad de Control es representar la ilegalidad de los actos de que toma conocimiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
La diputada señora Hernando opinó que, desde el punto de vista de la descentralización, lo ideal
es que las herramientas de planificación estén en el gobierno regional. Además, se trata de un
“poder” que no está concentrado en una sola persona, pues el gobernador regional planifica en
conjunto con los seremis y con los municipios, es decir, con el territorio y con participación
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 207 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ciudadana. Desde esa perspectiva, este proyecto de ley tiene omisiones, pues la estrategia
regional  de  desarrollo  y  todos  los  instrumentos  de  planificación  territorial  debiesen  ser
mandatorios. Eso conllevaría a que, por ejemplo, un director de servicio tuviera que poner por
delante esa estrategia regional de desarrollo o, en definitiva, aquello que efectivamente está
priorizado por la región.
La diputada señora Parra (presidenta) coincidió con su antecesora, solicitando al Ejecutivo darle
una mirada a este tema que, a su juicio, es clave, más allá de las personas que ocuparán los
cargos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
La diputada señora Parra (presidenta) manifestó, respecto a la inquietud del señor Díaz sobre la
indefinición de los espacios de funcionamiento de los gobernadores regionales, que esta Comisión
recibió al jefe de la División de Gobierno Interior del Ministerio del Interior, señor Pablo Galilea,
quien hizo una presentación sobre las dependencias que ocuparán los gobernadores en cada una
de las regiones. Distinto es -y fue una opinión generalizada en la Comisión- que los espacios no se
correspondan con la trascendencia del cargo.
En otro orden de ideas, señaló que muchos comparten que nunca debió haber existido la figura del
delegado presidencial, pues ciertamente no tiene mucho sentido. Sin embargo, es una figura que
ya existe y hay que asumirla. Sin duda, agregó, va a surgir en el futuro la necesidad de tramitar
otros proyectos de ley, pues una vez que los gobernadores (as) regionales electos asuman, podrán
percibir con mayor fuerza aquellas áreas más débiles que requieran de modificaciones.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 208 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
También se rechazó una indicación de la diputada señora Catalina Pérez “Artículo 3°. - Modifíquese
el artículo 86 de la Ley 19.300 de Bases Generales del Medio Ambiente en el siguiente sentido:
a) Para incorporar al inciso primero, a continuación de la voz “Intendente” la frase “en su calidad
de órgano ejecutivo del gobierno regional”.
b) Para incorporar un inciso tercero del siguiente tenor: “Lo dispuesto en el artículo anterior, se
entenderá sin perjuicio de los informes o pronunciamientos que en virtud de esta ley deban
solicitarse al Gobierno Regional en el marco de una evaluación ambiental.”.
No obstante haber sido rechazada (6-2-4), la propuesta generó un extenso debate, cuya síntesis
es la siguiente:
Su  autora  argumentó  que  para  avanzar  en  una  efectiva  descentralización  del  país  la
administración regional debe incluir necesariamente la gestión y el cuidado de los recursos
naturales y el medio ambiente, y se genera un conflicto en las comisiones regionales de
evaluación ambiental, que son actualmente presididas por el intendente, y a las que le
corresponde aprobar o rechazar una resolución de calificación ambiental.
Al respecto, sostuvo que se elevó una solicitud a la CGR para saber si en reemplazo del intendente
se iba a considerar a los delegados presidenciales o a los gobernadores, frente a lo cual, y en
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 209 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
virtud de la interpretación de la legislación vigente, la CGR estableció que el intendente se
entendía reemplazado por el delegado presidencial, dado que en dicha instancia se actuaba como
representante del Presidente de la República en la respectiva región, y no como órgano ejecutivo.
Esta indicación, por tanto, busca precisar que esa representación se ejerce en calidad de órgano
ejecutivo del gobierno regional, modificación que también han promovido algunos proyectos de
ley presentados en la materia, como uno de autoría del diputado señor Rocafull.
La asesora de la SUBDERE, señora Alid, dijo que, a juicio del Ejecutivo, esta indicación sería
inadmisible por exceder las ideas matrices del proyecto. Recordó, además, que la ley N° 21.073
estableció que en las disposiciones donde expresamente se hubiese reemplazado el vocablo
“intendente” por “gobernador regional”, la mención debía entenderse hecha a esta última
autoridad. Pero en las demás disposiciones donde no se aplicó la misma solución, no puede
reemplazarse una autoridad por otra por sí mismo.
Añadió que, efectivamente, la Dirección Nacional del Servicio de Evaluación Ambiental (SEA) elevó
una consulta a la CGR en relación con la autoridad sobre la cual se entiende que recae la
presidencia de la Comisión de Evaluación Ambiental en las regiones: el gobernador o el delegado.
El dictamen -que es reciente- resolvió que ella recaería sobre el intendente, en su calidad de
representante del Presidente de la República en la región, estableciendo expresamente que para
este caso en particular no hay atribuciones del gobierno regional que se estén ejerciendo, por lo
que corresponde que sea el delegado presidencial regional quien ejerza tal presidencia.
Por último, recalcó que la anterior interpretación se basó en la legislación vigente, por lo que
mientras no se apruebe una modificación a la misma - mediante la moción que está presentada,
por ejemplo- no cabe cuestionar el dictamen de CGR, que es bastante contundente.
Frente a ambos argumentos del Ejecutivo, la diputada señora Catalina Pérez  precisó que su
indicación no busca reemplazar la voz “intendente” por “gobernador regional” -como sí lo hace el
proyecto presentado sobre la materia, y cuya constitucionalidad se ha cuestionado-, sino solo
clarificar que el intendente preside la Comisión de Evaluación Ambiental de la respectiva región
como órgano ejecutivo del gobierno regional.  En segundo lugar, coincidió en que el dictamen de
CGR fue claro, pero hizo ver que lo que hace dicho órgano es interpretar una norma legislativa
vigente, y precisamente quien puede modificar la legislación vigente es el Parlamento.
El  diputado  señor  Longton  fundamentó  su  voto  de  abstención  señalando  que  el  poder
descentralizar decisiones como esta en las regiones es vital, pero mientras la integración esté
dada por personas pertenecientes a organismos desconcentrados, va a haber una contradicción
respecto de la conformación y la toma de decisiones.  Sin perjuicio de lo anterior, opinó que en el
contexto de la transferencia de competencias se podría avanzar en el futuro en este aspecto, pero
de manera consistente y sistemática.
En la misma línea, el diputado señor Molina también justificó su voto de abstención subrayando
que los seremis responden a los ministerios, por lo que ahí se generaría una “mezcla” que no
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 210 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
contribuye al objetivo deseado. Sin perjuicio de lo anterior, consideró que este es uno de los temas
relevantes que, sin duda, tiene que estar en manos de la región a futuro.
El diputado señor Morales , al abstenerse, admitió que este es un tema profundo que le hace
mucho sentido, manifestando su anhelo porque el proyecto de ley que se está tramitando sobre el
particular pueda resolver esta materia.
La diputada señora Joanna Pérez , al votar a favor, señaló que se ha ido retrocediendo en este
tema, recordando que en las antiguas COREMAS estaban incorporados los consejeros regionales; y
su eliminación, a su juicio, constituyó un error amparado en el centralismo.  Añadió que se debe
fortalecer el rol de los gobiernos regionales.
El diputado señor Rocafull también fundamentó su voto a favor argumentando que debe haber
una mayor representatividad por parte de las regiones en las decisiones que inciden en su
desarrollo económico, planificación y ordenamiento territorial.  Añadió que, si no se aprueba esta
modificación, la ciudadanía que eligió a su gobernador regional no tendrá ninguna injerencia en
esta materia.
La diputada señora Parra (presidenta) fundamentó su voto a favor enfatizando que, precisamente,
es a través de estos temas profundos que se debe reponer la voluntad regional y avanzar en la
descentralización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 211 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
N°12 (Pasa a ser 11)
Este numeral modifica el artículo 64, que enuncia las atribuciones de las secretarías regionales
ministeriales.
Al respecto, se propones intercalar la siguiente letra g), pasando la actual g) a ser letra h), y así
sucesivamente:
“g) Coordinarse con el gobernador regional en relación a las políticas, planes, y programas de
desarrollo regional aprobados y financiados por el gobierno regional y que digan relación con el
respectivo sector.”.
La Comisión dio el siguiente trato al numeral 12 (11):
-De conformidad con una indicación de la diputada señora Hernando, aprobada por unanimidad, se
incorpora una enmienda en la letra a) del aludido artículo, que en su texto en vigor dice así:
“a) Presentar al ministerio respectivo las prioridades regionales, para efectos de la formulación de
las políticas nacionales, considerando la diversidad territorial y cultural de la región;”.
a) La modificación se traduce en intercalar entre la palabra “región” y el punto y coma que la
sigue, la siguiente frase: “, en coherencia con su estrategia regional de desarrollo y los planes de
desarrollo comunal respectivos”.
-A su vez, la letra g), nueva, propuesta por el Senado fue objeto de una indicación de las diputadas
señoras Hernando, Parra y Pérez (Joanna) , aprobada por unanimidad, que la sustituye por la
siguiente:
“g) Coordinarse con el gobernador regional en relación con la aplicación en la región de las
políticas, planes, y programas del respectivo sector.”.
-En virtud de una indicación de la diputada señora Hernando, aprobada también por asentimiento
unánime, se agrega la siguiente letra i) en el artículo 64:
“i) Para el mejor desempeño de su función deberá tener permanentemente en consideración las
estrategias de desarrollo regionales y comunales, velando por que lo estipulado en este artículo se
lleve a cabo como fruto de un diálogo fluido con las autoridades, los territorios y sus planes de
desarrollo.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra (Presidenta), Pérez
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 212 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
(Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Longton, Molina, Morales y Saldívar.
La diputada señora Hernando argumentó que las políticas no pueden depender de las personas;
agregando que por la forma en la que son gestados los planes estratégicos de desarrollo
comunales y regionales -de manera participativa con la ciudadanía- ellos siempre debieran ser
mandatorios.
El subsecretario Pavez explicó que los seremis son órganos desconcentrados del ministerio
respectivo, es decir, son representantes de los ministros, y tienen una doble dependencia política:
respecto del antiguo intendente, hoy delegado presidencial regional; y respecto del ministro de
Estado respectivo. Por tanto, estimó que la exigencia de supeditación a los planes estratégicos de
desarrollo tanto comunales como regionales a la hora de presentar al ministerio respectivo las
prioridades regionales impone una limitación un tanto exagerada y desnaturaliza la libertad del
seremi de ser un representante natural e inmediato del ministro de Estado respectivo y
subordinado al delegado presidencial regional.
La asesora de la SUBDERE, señora Alid, agregó que el mismo artículo 64 establece esta situación
justamente al revés, esto es, que las políticas regionales no pueden ir en contra de las nacionales;
así como las comunales no pueden ir en contra de las regionales.
El diputado señor Rocafull enfatizó que de lo que se trata es de conciliar los intereses nacionales
con los regionales. Añadió que no es que las regiones quieran desmarcarse de los lineamientos
nacionales, pero hay particularidades que deben considerarse.
La diputada señora Parra (presidenta) hizo notar que hay muchas cosas que pueden no gustar de
la  actual  legislación.  Por  ejemplo,  en  su  opinión,  jamás  debieron  existir  los  delegados
presidenciales regionales.  Sin embargo, eso ya está legislado, y este proyecto de ley no va a
resolver todos los temas que siguen siendo controversiales para efectos de lograr una mayor
descentralización.
El diputado señor Rey compartió la argumentación del Ejecutivo.  Por otra parte, subrayó que
muchas veces las regiones también imponen su visión a las comunas, por lo que, si realmente se
quisiera descentralizar, todo debería nacer desde el gobierno local.
El diputado señor Molina hizo un llamado a comprender que la descentralización se debe ir dando
paso a paso.
Fruto del debate y de los aportes que surgieron del mismo, se modificó el tenor literal original de
la indicación que incide en la letra a) del artículo 64, aprobándose el texto arriba transcrito.
Por otra parte, en cuanto al texto sustitutivo de la letra g), según la indicación aludida, una de sus
autoras, la diputada señora Hernando, dijo que lo más relevante de aquella es que elimina la
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 213 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
referencia a las políticas, planes y programas de desarrollo regional “aprobados y financiados por
el gobierno regional” como requisito para que proceda la coordinación del seremi con el respectivo
gobernador regional; pues daba a entender que, de no mediar esa aprobación y financiamiento
por parte del GORE, no era exigible tal coordinación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
Las intervenciones del señor Tobar y de la Presidenta de FENAFGORE motivaron un amplio debate,
cuya síntesis pasa a exponerse.
La diputada señora Hernando recabó antecedentes en cuanto a si en la Mesa se debatió el tema
del nombramiento de los directores de los servicios y el sistema de Alta Dirección Pública, que en
su opinión está casi “tácitamente derogada”, pues ya no se respeta.
El diputado señor Longton  reparó en la norma que dispone que, en el caso que no exista
pronunciamiento sobre la solicitud de transferencia de competencia en el plazo de seis meses, “se
procederá a rechazar expresamente la solicitud de transferencia de competencias mediante un
decreto firmado por el Ministro del Interior y Seguridad Pública bajo la fórmula “Por orden del
Presidente de la República”, el cual además será suscrito por los ministros de Hacienda y
Secretario General de la Presidencia”. La norma, sin embargo, no alude a la exigencia de
fundamentar el decreto.  Si bien lo que se espera es que un decreto siempre esté debidamente
fundado, lo ideal sería incorporar explícitamente esta exigencia en el proyecto.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 214 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En cuanto a la relación de los gobiernos regionales con los órganos desconcentrados de la
Administración Central, cabe preguntarse si bastará solamente con la coordinación para poder
ejecutar de buena manera las competencias que le eran propias al intendente.
La diputada señora Joanna Pérez  manifestó que le hubiese gustado una legislación mucho más
“agresiva” en materia de descentralización, calificando este proyecto de “mesurado y restringido”.
Tal vez se dejaron ciertos aspectos fuera del proyecto por falta de voluntad o de apoyo político.
Por otra parte, manifestó que seguramente la mayoría de los gobernadores (as) electos (as) y que
asumirán prontamente esperan que se plasme en el proyecto el “silencio positivo”, en materia de
solicitud de transferencia de competencias.
Finalmente, comentó que algunas personas del ámbito público piensan que habrá un traspaso de
servicios públicos a los gobiernos regionales. Al respecto, clarificó que ello solo es posible por
decisión del Presidente de la República. Lo que contempla el proyecto es más bien el traspaso de
competencias, cuestión que es bien distinta.
La diputada señora Parra (presidenta) subrayó que, de acuerdo al relato de la presidenta de
FENAFGORE, los funcionarios de los gobiernos regionales no han sido considerados en este
proceso; razón por la cual el Ejecutivo debería explicar por qué no se tomaron en cuenta las
sugerencias del gremio en temas como, por ejemplo, el encasillamiento mediante una “ley
espejo”, que además es de costo cero para el gobierno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 215 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En virtud de una indicación de la diputada señora Pérez (doña Joanna), aprobada por unanimidad,
se agrega en el nuevo párrafo segundo propuesto por el literal b), a continuación de la frase
“funcionarios públicos que sean necesarios”, y antes de la coma, la siguiente oración: “a solicitud
del Gobierno Regional”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra (Presidenta), Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Molina, Morales, Rey, Saldívar y
Trisotti.
Sin perjuicio de dicha indicación, la Comisión aprobó por unanimidad este numeral, salvo el nuevo
párrafo sexto propuesto por el aludido literal b), que recibió una indicación de las diputadas
señoras Hernando, Parra y Pérez (Joanna), aprobada también por unanimidad, que lo sustituye por
el siguiente texto:
“La evaluación de la ejecución de los recursos que se asignen para el cumplimiento de la
competencia transferida, la realizará el Consejo de Evaluación de competencias, el que entre otros
criterios, deberá contemplar la diversidad de las realidades específicas de cada región.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra (Presidenta), Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Longton, Molina, Rocafull, Saldívar y
Trisotti.
Respecto de la indicación recaída en el nuevo párrafo segundo, su autora, la diputada señora
Joanna Pérez , explicó que en materia de traspaso de competencias siempre los órganos
intermedios se quejan de que el nivel central no asigna los funcionarios necesarios para ejercerlas.
Agregó que esta modificación fue solicitada tanto por los consejeros como por los gobernadores
regionales.
La subsecretaria Troncoso argumentó que, de acuerdo a la regulación general de toda comisión de
servicio, debe existir una aceptación tanto del órgano que recibe al respectivo funcionario como
del órgano que lo remite, lo que necesariamente se traduce en un acuerdo entre ambas partes. En
definitiva, ello ya está contenido en la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado.
La diputada señora Joanna Pérez insistió en la necesidad de explicitar en esta ley dicha
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 216 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
circunstancia, pues muchas veces se traspasan competencias sin los funcionarios necesarios para
ejercerlas.
La diputada señora Parra (presidenta) apuntó a que quien define “los funcionarios públicos que
sean necesarios” siempre es el nivel central.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
El numeral 7) del artículo 1 del proyecto dio origen al siguientes debate.
La diputada señora Parra (Presidenta) hizo presente que la discusión en torno al silencio positivo
versus silencio negativo tuvo lugar latamente en el contexto de la discusión general del proyecto.
A su parecer, en este caso debiese operar el silencio positivo, manifestando su disconformidad con
el hecho de que no exista una explicación respecto de una transferencia de competencias
solicitada.
El subsecretario Pavez admitió que, sin perjuicio del trabajo que se ha hecho para acercar
posiciones entre el Ejecutivo, la Cámara y el Senado -el que en términos generales ha sido
positivo-, en este tema no hay acuerdo.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 217 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Agregó que, por certeza jurídica, a juicio del Ejecutivo la transferencia de competencias no puede
operar bajo la lógica del silencio administrativo positivo. Es un método desproporcionado respecto
del objetivo que se busca. Además, la transferencia de competencias se rige por un procedimiento
reglado  y  está  sometida  a  evaluación;  por  tanto,  debe  existir  voluntad  expresa  de  la
Administración. De lo contrario, se generaría una transferencia de competencias “de papel”, sin
los recursos necesarios y sin la respectiva preparación que ella exige.
Complementando la intervención anterior, la subsecretaria Troncoso recordó que en este proceso
se contempla la existencia de una Comisión de Estudios donde se establece, entre otras materias,
la gradualidad, recursos y condiciones para ejercer la competencia. Si se consagra un silencio
administrativo positivo, el Ejecutivo circunstancial del momento podría avanzar en la transferencia
de competencias sin otorgar las condiciones necesarias para su adecuado ejercicio. Entonces,
nada asegura que con esa transferencia “de papel” se cumpla con el bien público que está tras
aquella.
En efecto, si lo que se quiere es resguardar que efectivamente una competencia se ejecute en
buenos términos y, naturalmente, se cumpla con la función pública a la que está destinada, no
dejar establecidas las condiciones y la gradualidad con la que se transfiere, empaña y debilita este
proceso.
Por su parte, el diputado señor Longton  se refirió a la indicación de su autoría, que exige la
fundamentación  del  decreto  que  rechaza  expresamente  la  solicitud  de  transferencia  de
competencias. Si bien en la etapa de audiencias públicas el señor contralor hizo un punto a este
respecto, reparando en que muchas veces hay consideraciones políticas en la toma de esta
decisión, estimó que de todas formas es importante que el referido decreto explique las razones o
motivaciones por las cuales se rechaza la solicitud.
El diputado señor Molina  instó al Ejecutivo a consensuar una solución en esta materia,
entendiendo que, por una parte, lo mínimo que puede exigirse es una respuesta y una explicación
respecto de las solicitudes de transferencia de competencias que se presenten y; por otra, que
nadie quiere transferir competencias sin los recursos, estructura y condiciones necesarias para
ejercerla. Por último, se manifestó contrario al silencio administrativo negativo, más aún después
de transcurridos seis meses.
La asesora de la SUBDERE, señora Alid, explicó que el plazo de los seis meses para la
transferencia de la competencia sigue existiendo para efectos de que se reúna la Comisión de
Estudios y haga el análisis, pero lo que ocurre con el silencio positivo es que se produce un
incentivo perverso para que el Ejecutivo, antes de que transcurra el plazo de los seis meses, y sin
que concluya el proceso de estudio, rechace anticipadamente la transferencia de competencias,
pues no esperará a que se cumpla el plazo para pronunciarse, por el riesgo de que esa
competencia se entienda transferida a falta de pronunciamiento.
Por otra parte, tal como lo señaló el señor contralor en su presentación, es muy poco probable que
el Ejecutivo no se pronuncie dentro del plazo de seis meses.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 218 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Complementando a la señora Alid, la subsecretaria Troncoso recalcó que lo que se busca de
alguna manera es dar cumplimiento a las reglas comunes de cualquiera de los procedimientos, ya
sea iniciados de oficio o a solicitud de parte, pues es en el decreto de transferencia que emana
desde el Ejecutivo donde quedan establecidas las condiciones y la forma en que el gobierno
regional debe ejercer las competencias transferidas. De lo contrario, si no están establecidas estas
condiciones, ¿cómo se hace seguimiento a esa competencia? Es precisamente ese procedimiento
el que está regulado tanto en la ley como en el reglamento.
Acotó que si bien el Ejecutivo comprende que se está buscando resguardar la posición del
gobierno regional que requiere la competencia, hay un principio o bien superior, que es asegurar
el cumplimiento de la función o atribución que se transfiere. No hacerlo debilita la función pública,
y por ello es tan significativo para el Ejecutivo mantener el silencio negativo.
Cuando se transfiere una competencia se puede definir si ella será desarrollada de forma
exclusiva o compartida; si será transferida definitivamente, pudiendo solo revocarse por ley, o si
será transferida temporalmente; etc. Asimismo, la Ley de Presupuestos que transfiere los recursos
al gobierno regional para ejercer esa competencia tiene que establecerlos. No hacerlo atenta
contra la finalidad que está detrás de esta ley de fortalecimiento de la regionalización del país,
cuyo principal aspecto apunta precisamente a la transferencia de competencias y al ejercicio de
facultades del nivel local pensando que, efectivamente, hay una serie de materias que pueden ser
abordadas de manera más eficiente y más oportuna desde la región.
La diputada señora Joanna Pérez  lamentó la argumentación del Ejecutivo en el sentido de que
establecer el silencio positivo generaría un incentivo perverso para rechazar anticipadamente la
transferencia de competencias. La idea es que, al discutir esta materia, no se esté pensando en el
color político de las actuales autoridades, sino que en la descentralización.
Por otra parte, destacó que la solicitud de transferencia de competencias es un proceso en el que
no participa solo el gobernador, sino que hay un órgano colegiado -el Consejo Regional-, que
analizará si se es capaz de asumir o no esa transferencia de competencias.
Ante una petición de la diputada señora Luck de profundizar en el proceso de traspaso de
competencias, la subsecretaria Troncoso explicó que el proceso distingue dos vías: 1) Facultad del
Presidente de la República (artículos 4° y 5° transitorio). El artículo 5° transitorio permitía
identificar competencias de un número limitado de ministerios y la transferencia de competencias
que puede ejecutarse a lo largo de todo el período presidencial. En este caso lo que se hace es
transferir poder desde el nivel nacional al nivel regional; 2) Transferencia de competencias a
solicitud de parte.
En el segundo caso, el gobierno regional -quien hace la solicitud al Presidente de la República-
define aquellas competencias que considera más significativas para el ejercicio de sus funciones
de desarrollo regional, para lo cual debe contar con una serie de estudios fundados que den
cuenta de los benefici os de ejecutar esa transferencia en el nivel local, señalando además el
impacto financiero de eficiencia y eficacia en el territorio. Generada la solicitud, hay una serie de
etapas que se deben cumplir. En primer lugar, se debe declarar la admisibilidad de esa
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 219 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
competencia por parte del Comité Interministerial de Descentralización, pues solo se puede pedir
competencia en tres áreas: ordenamiento territorial, desarrollo cultural y social y fomento
productivo. Luego se constituye una Comisión de Estudios para analizar la competencia a
transferir,  la  que  tiene  una  integración  paritaria  tanto  del  gobierno  regional  como  de
representantes del Ejecutivo. Ella analiza la reglamentación vigente y las distintas condiciones que
tiene ese gobierno regional para asumir la competencia transferida, luego de lo cual debe emitir
un informe estableciendo las condiciones para su ejercicio. La diversidad de cada gobierno
regional va a exigir que se verifiquen ciertas condiciones mínimas que aseguren el buen
cumplimiento de la competencia. En algunos gobiernos regionales podría requerirse un esfuerzo
adicional en materia de recurso humano, por ejemplo, o que se desarrolle capacitación.
Finalmente, este informe se eleva al Comité Interministerial y ahí es cuando se adopta la decisión.
Insistió en que es importante tener claridad respecto de las condiciones, la gradualidad y los
recursos que se requieren para efectos de la transferencia de competencias. Si se entendiera
otorgada una competencia solo por el hecho de haber transcurrido el plazo, ello podría implicar su
entrega sin los recursos y las condiciones necesarias que posibiliten su buen ejercicio, lo que, lejos
de fortalecer la descentralización, la debilita. Podría también implicar que, en definitiva, la función
pública no se cumpla y quienes están llamados a ser beneficiarios de esa competencia que ha sido
transferida al gobierno regional no los reciban.
La diputada señora Parra (Presidenta) compartió la opinión de la diputada Joanna Pérez,
argumentando que tras todo el proceso serio y profundo de reflexión que ha descrito la
subsecretaria, es difícil comprender que se mantenga el silencio administrativo negativo.
El diputado señor Rocafull opinó que la posición del Ejecutivo hace más complicada la aplicación
de esta ley y deja a las regiones con menos poder de decisión. Recordó la gran lucha que se dio en
el contexto de la aprobación de la ley N°21.074, para que el centralismo se desligara de poder y
se entregara mayor autonomía a las regiones. Si bien en su oportunidad se aceptó que se pudiera
transferir cierta cantidad de facultades, en esto se debe avanzar progresivamente, pues ha
transcurrido bastante tiempo desde la aprobación de la ley, lo que invita a pensar en un segundo
grupo de facultades a transferir. Por otra parte, hizo un llamado a considerar las demandas que la
ciudadanía ha expresado desde el 2019 en adelante a la hora de legislar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14090-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AGRAVAR LA PENA
APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE, BOLETÍN N° 14.090-07,
REFUNDIDO CON LOS BOLETINES N°S. 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07 Y
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 220 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
14.121-07.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 26 y 31 de mayo, 16 y 23 de junio, 7 y 21 y 28 de
julio de 2021, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Jorge
Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva
(Presidente), Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez,
Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
El diputado Pepe Auth entiende y comparte el concepto guía de esta discusión que es la relación
entre atentado a la vida y atentado a la propiedad y las sanciones que ellas tienen y que hacen
promover la sanción a los atentados a la vida.
Expresa que le parece una exageración lo que se propone en este caso respecto del homicidio
simple, porque por una parte se eleva la pena desde 10 años a penas desde 15 a 20 años; luego
se eleva el cumplimiento de la mitad de la pena a cuatro quintos de ella, lo que parece una
exigencia desmedida al juntar amabas situaciones.
Elevar la pena para el homicidio simple no corresponde ponerlo junto a las otras figuras de
femicidio, parricidio, violación, etc.
Pide votación separada de esta parte del artículo del proyecto de ley propuesto, de manera de
votar por una parte incorporar el homicidio simple y por otra parte votar el reemplazo de dos
tercios por cuatro quintos.
En el mismo sentido se pronuncia la diputada Andrea Parra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 13 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13159-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.556, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE SISTEMA DE INSCRIPCIONES ELECTORALES Y
SERVICIO ELECTORAL, PARA INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO DE
DESINSCRIPCIÓN VOLUNTARIA DEL REGISTRO ELECTORAL; Y 2) MODIFICA
LA LEY N°18.556, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE SISTEMA DE
INSCRIPCIONES ELECTORALES Y SERVICIO ELECTORAL, PARA INCORPORAR
UN PROCEDIMIENTO DE CANCELACIÓN VOLUNTARIA DE LA INSCRIPCIÓN EN
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 221 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
EL REGISTRO ELECTORAL BOLETINES N° 13.159-06 y 14.291-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a
las sesiones celebradas los días 5 y 19 de julio; y 10 de agosto de 2021, con la asistencia de las
diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y
Joanna Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°3
Agrega el siguiente artículo 7 bis:
“Artículo 7 bis.- Las personas que se hayan desinscrito del Registro Electoral podrán volver a
inscribirse de conformidad a las formas dispuestas en el inciso tercero del artículo 6 de la presente
ley.”.
Recibió una indicación de la diputada señora Parra, aprobada por unanimidad, que lo suprime.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Parra (Presidenta), Catalina Pérez y
Joanna Pérez; y los diputados señores Berger, Longton, Molina, Morales, Rocafull, Saldívar, Trisotti
y Pedro Velásquez.
Este numeral generó un breve debate.
La diputada señora Parra (presidenta) explicó  que el numeral propuesto es innecesario, toda vez
que la Comisión ya aprobó que la desinscripción será temporal (para la próxima elección o
plebiscito) y no permanente.
El diputado señor Trisotti consultó, a propósito de la posibilidad de desinscripción temporal, qué
ocurre en las “segundas vueltas”.
El señor Tagle, del SERVEL, aclaró que el padrón para una elección es exactamente el mismo para
la segunda vuelta. Incluso, si un presidente electo, por ejemplo, llegara a fallecer, y se debe
realizar una nueva elección, para esa elección también rige el mismo padrón, sin que quepa la
posibilidad  de  que  ingresen  nuevos  electores.  Para  ambos  casos  se  entiende  que  son
“repeticiones” de la elección original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 13 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13159-
06.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 222 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.556, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE SISTEMA DE INSCRIPCIONES ELECTORALES Y
SERVICIO ELECTORAL, PARA INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO DE
DESINSCRIPCIÓN VOLUNTARIA DEL REGISTRO ELECTORAL; Y 2) MODIFICA
LA LEY N°18.556, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE SISTEMA DE
INSCRIPCIONES ELECTORALES Y SERVICIO ELECTORAL, PARA INCORPORAR
UN PROCEDIMIENTO DE CANCELACIÓN VOLUNTARIA DE LA INSCRIPCIÓN EN
EL REGISTRO ELECTORAL BOLETINES N° 13.159-06 y 14.291-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a
las sesiones celebradas los días 5 y 19 de julio; y 10 de agosto de 2021, con la asistencia de las
diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y
Joanna Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°2
El numeral en referencia incide en el artículo 7 de la ley en comento que señala que el SERVEL
deberá comunicar a los nuevos electores el hecho de su inscripción en el Registro Electoral, entre
los ciento ochenta y noventa días anteriores a la siguiente elección o plebiscito, indicando la
circunscripción electoral y la mesa receptora de sufragios donde le corresponde votar, mediante
carta certificada dirigida al domicilio electoral en Chile consignado en el Registro Electoral. En caso
que se trate de nuevos electores con domicilio electoral en el extranjero, el Servicio Electoral
efectuará la comunicación señalada enviando una notificación al correo electrónico que señale el
elector o, en su caso, al domicilio que este haya informado.
Agrega que el SERVEL deberá poner a disposición del público en forma permanente, a través de su
sitio web y de una línea telefónica, un sistema de consulta donde cada elector podrá verificar
mediante su número de cédula de identidad o nombre, el hecho de su inscripción, la
circunscripción y comuna, en caso de circunscripciones nacionales; o país y ciudad, en caso de
circunscripciones en el extranjero, donde se encuentra inscrito, su mesa de votación y si está
habilitado para votar en la próxima elección.
Al respecto, el proyecto propone incorporar el siguiente inciso final en este artículo:
“Asimismo, se contemplará la opción de la desinscripción voluntaria del Registro Electoral. Para
ello, podrá efectuarse personalmente ante el Servicio Electoral, en las oficinas que este organismo
disponga en el país, mediante una solicitud escrita firmada por el peticionario en formularios
especialmente diseñados por el Servicio Electoral, donde declarará bajo juramento su voluntad de
desinscribirse del padrón electoral, como también podrá efectuarse en su sitio web, mediante
ClaveÚnica del Servicio de Registro Civil e Identificación. Los ciudadanos residentes en el
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 223 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
extranjero podrán presentar la solicitud a través del respectivo consulado”.
Sobre esta norma se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- De la diputada señora Parra, para sustituir en el nuevo inciso final propuesto para el artículo 7
la expresión “del Registro Electoral” por la siguiente: “del padrón electoral fijado para la próxima
elección popular, hasta 90 días antes de dicha votación”.
2.- También de la diputada señora Parra, para intercalar en el nuevo inciso final propuesto para el
artículo 7, entre las expresiones “padrón electoral” y “, como también”, la frase “solo respecto del
próximo proceso de votación popular”.
Al respecto, hubo el siguiente debate:
La diputada señora Parra  (presidenta)  reparó en la necesidad de adecuar el plazo para
desinscribirse que establece la indicación N°1 al señalado por el presidente del Consejo Directivo
del SERVEL, esto es, hasta 140 días antes de la elección, que es cuando tiene lugar el cierre del
padrón.
El señor Tagle, del SERVEL, sugirió hacer referencia “al plazo del artículo 29” en vez de utilizar la
expresión “140 días”. Dicha norma reza de la siguiente manera: “Con el objeto de elaborar los
padrones electorales que se utilizarán en cada elección o plebiscito, las inscripciones en el
Registro Electoral que provengan de solicitudes de acreditación de avecindamiento conforme al
artículo 6, las actualizaciones de las circunstancias contenidas en las letras a) a la e) del artículo
13 y las modificaciones señaladas en el artículo 24 se suspenderán a los ciento cuarenta días
anteriores a cada elección o en la fecha de publicación del decreto que convoque a plebiscito,
reanudándose a partir del primer día del mes siguiente de la elección o plebiscito”. De esta
manera, si en el futuro dicho plazo se modifica en el artículo 29, no habría necesidad de modificar
también la norma que posibilita la desinscripción.
Por otra parte, sugirió reemplazar la expresión “elección popular” por “elección o plebiscito”.
El diputado señor Longton opinó que el  plazo que se fije para estos efectos debiese ser acotado,
pues si se está reponiendo el voto obligatorio la idea es incentivar a la gente a participar en las
elecciones, y no a desinscribirse.
El señor Tagle, del SERVEL precisó que, de acuerdo a la ley, todas las modificaciones que deban
hacerse al registro electoral, de donde surgen luego los padrones (condenas, defunciones,
cambios de sexo, cambio de domicilio, etc.), y que se suspenden a los 140 días anteriores a la
elección o plebiscito, se reanudan a partir del primer día del mes siguiente de la elección o
plebiscito, por lo que no tiene sentido establecer una excepción o fijar un plazo distinto o más
acotado para ejercer el derecho a desinscribirse.
En razón de lo expuesto, la diputada señora Parra (presidenta) retiró ambas indicaciones.
La Comisión aprobó por asentimiento unánime el numeral en referencia; conjuntamente, y por la
misma votación, con las siguientes indicaciones, también suscritas por la diputada señora Parra: a)
Sustituye en el nuevo inciso final propuesto para el artículo 7 la expresión “del Registro Electoral”
por la siguiente: “del padrón electoral fijado para la próxima elección o plebiscito, de acuerdo al
plazo que establece el artículo 29,” y b) Intercala en el referido inciso final, entre las expresiones
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 224 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“padrón electoral” y “, como también”, la frase “solo respecto de la próxima elección o plebiscito”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Parra (Presidenta), Catalina Pérez y
Joanna Pérez; y los diputados señores Berger, Longton, Molina, Morales, Rocafull, Saldívar y
Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 13 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13159-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.556, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE SISTEMA DE INSCRIPCIONES ELECTORALES Y
SERVICIO ELECTORAL, PARA INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO DE
DESINSCRIPCIÓN VOLUNTARIA DEL REGISTRO ELECTORAL; Y 2) MODIFICA
LA LEY N°18.556, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE SISTEMA DE
INSCRIPCIONES ELECTORALES Y SERVICIO ELECTORAL, PARA INCORPORAR
UN PROCEDIMIENTO DE CANCELACIÓN VOLUNTARIA DE LA INSCRIPCIÓN EN
EL REGISTRO ELECTORAL BOLETINES N° 13.159-06 y 14.291-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a
las sesiones celebradas los días 5 y 19 de julio; y 10 de agosto de 2021, con la asistencia de las
diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y
Joanna Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
La diputada señora Parra (presidenta) destacó también, como una de las medidas adoptadas en
materia de renovación de la política, el límite a la reelección. Manifestó su anhelo por que se
avance en escaños reservados para el mundo indígena.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 13 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13159-
06.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 225 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.556, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE SISTEMA DE INSCRIPCIONES ELECTORALES Y
SERVICIO ELECTORAL, PARA INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO DE
DESINSCRIPCIÓN VOLUNTARIA DEL REGISTRO ELECTORAL; Y 2) MODIFICA
LA LEY N°18.556, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE SISTEMA DE
INSCRIPCIONES ELECTORALES Y SERVICIO ELECTORAL, PARA INCORPORAR
UN PROCEDIMIENTO DE CANCELACIÓN VOLUNTARIA DE LA INSCRIPCIÓN EN
EL REGISTRO ELECTORAL BOLETINES N° 13.159-06 y 14.291-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a
las sesiones celebradas los días 5 y 19 de julio; y 10 de agosto de 2021, con la asistencia de las
diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y
Joanna Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
La diputada señora Parra (presidenta) comentó que esta Comisión ha hecho esfuerzos por avanzar
en materias que se han mencionado, como el proyecto de ley para “acercar” los locales de
votación a los domicilios de las personas (boletín N°12.426-06), de autoría del diputado señor
Longton; y otros relacionados con la iniciativa popular de ley, la participación ciudadana y la
posibilidad de voto de las personas privadas de libertad.
Agregó que, en su opinión, este es un fenómeno que va más allá del ámbito legislativo, por lo que
consideró importante conocer la opinión del Ministerio de Educación, pues la ley que mandata a
impartir educación cívica a los estudiantes ya está dictada hace años y aún no se conoce cómo ha
sido su implementación.
Admitió que la acción legislativa no es la única, pues se requiere intervención desde distintos
ámbitos. Probablemente, proyectos de esta naturaleza no mejorarán la legitimidad del sistema
político ni la oferta política, pero lo que no puede ocurrir es que haya autoridades electas con
porcentajes de un dígito del padrón, como ocurrió en la última elección del 13 de junio. En efecto,
hay gobernadores regionales electos con un 6% y con una participación de menos del 20% del
padrón, lo que implica una deslegitimación absoluta de la política.
En otro orden de ideas, y en calidad de autora del boletín N°13159-06, explicó que la posibilidad
de desinscribirse siempre se pensó como una opción para las personas que, tras un proceso de
reflexión, así lo decidieran; y, además, con el fin de que el voto obligatorio no se percibiera como
un castigo. Sin embargo, de la discusión parlamentaria podría emerger la idea de que la
posibilidad de desinscribirse sea solo para un acto eleccionario en particular. Ahora bien, como
esta opción debe ejercerse con bastante anticipación, es muy probable que el grupo objetivo que
acceda a ella sea reducido. En ese entendido, tal vez el énfasis debe ponerse en un buen sistema
de incentivos (más que de castigos).
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 226 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Finalmente, consultó qué incentivos pueden ser los más recomendables de implementar en
términos prácticos. Algunos han planteado, por ejemplo, impedir que las personas puedan obtener
su cédula de identidad, lo que a su juicio es un castigo demasiado drástico, particularmente para
quienes no tienen recursos, porque se trata de un documento tan esencial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 13 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13159-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.556, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE SISTEMA DE INSCRIPCIONES ELECTORALES Y
SERVICIO ELECTORAL, PARA INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO DE
DESINSCRIPCIÓN VOLUNTARIA DEL REGISTRO ELECTORAL; Y 2) MODIFICA
LA LEY N°18.556, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE SISTEMA DE
INSCRIPCIONES ELECTORALES Y SERVICIO ELECTORAL, PARA INCORPORAR
UN PROCEDIMIENTO DE CANCELACIÓN VOLUNTARIA DE LA INSCRIPCIÓN EN
EL REGISTRO ELECTORAL BOLETINES N° 13.159-06 y 14.291-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a
las sesiones celebradas los días 5 y 19 de julio; y 10 de agosto de 2021, con la asistencia de las
diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y
Joanna Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N° Nuevo (Pasa a ser 3)
Corresponde a una indicación del diputado señor Longton, aprobada por simple mayoría, que
agrega el siguiente artículo 7 bis:
“Artículo 7 bis.- La desinscripción voluntaria para cada elección o plebiscito deberá hacerse hasta
30 días antes del cierre del padrón electoral por parte del Servicio Electoral, de acuerdo al artículo
29.”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Hernando y Luck, y los diputados señores
Berger, Longton, Molina, Trisotti y Velásquez (Pedro); en contra lo hicieron las diputadas señoras
Pérez (Catalina) y Parra, y los diputados señores Morales y Rocafull; y se abstuvieron la diputada
señora Pérez (Joanna) y el diputado señor Saldívar.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 227 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Se produjo la siguiente discusión a propósito del nuevo artículo 7 bis.
El diputado señor Longton reiteró, mediante esta indicación, su propósito de fijar un plazo distinto
y más acotado para estos efectos, en virtud del argumento ya esgrimido. La idea es que las
personas tengan solo 30 días previos al cierre del padrón electoral para poder desinscribirse; y no
un plazo mayor a tres años para tal efecto, tal como fue aprobado.
La diputada señora Parra (presidenta) recalcó que esta discusión ya se encuentra zanjada y esta
indicación no se condice con el texto ya aprobado.
El señor Tagle, del SERVEL, dijo que si la Comisión tuviese el ánimo de fijar un plazo distinto para
efectos de desinscribirse del padrón electoral, cualquier cambio al respecto debiese normarse en
el inciso final (ya aprobado) del artículo 7 de la ley N°18.556.
La diputada señora Andrea Parra (presidenta) opinó que otorgar solo 30 días -como propone el
diputado señor Longton- para que las personas se puedan desinscribir del padrón electoral, es
restringir exageradamente esa posibilidad. Agregó que el peor error político que pueden cometer
es no abrir un espacio para aquellas personas que no deseen votar en el contexto de un sistema
de voto obligatorio. Además, la decisión de desinscribirse claramente obedecerá a un proceso
reflexivo, pues las personas podrán ejercer esta opción solo hasta 140 días antes de la elección.
Por otra parte, es poco probable que en la práctica las personas ejerzan su derecho a
desinscribirse para la elección siguiente en cuanto finalice una elección o plebiscito, lo que da
cuenta de que no será un proceso masivo, y por consiguiente no tiene sentido restringirlo en
demasía.
El diputado señor Longton insistió en que la idea es incentivar la participación, y no que la mitad
del padrón se desinscriba, consagrando una especie de “voto voluntario” al ejercer esta opción.
Por eso, defendió la idea de otorgar un plazo solo de 30 días antes del cierre del padrón.
La diputada señora Hernando reparó en que los términos en que está redactada la indicación del
diputado señor Longton no se condicen con su explicación, por cuanto aquella no estaría
otorgando “solo 30 días” para ejercer el derecho a desinscribirse, sino que fija dicho plazo “hasta
30 días antes del cierre del padrón”.
En ese entendido, la diputada señora Parra (presidenta) hizo ver que el plazo que fija la indicación
no tiene mayor diferencia con el plazo ya aprobado. Por otra parte, enfatizó que la idea es hacer
calzar este plazo con el establecido para incorporar los otros cambios en el padrón.
El señor Tagle, del SERVEL coincidió con ambas diputadas, haciendo hincapié en que la forma en
que está redactada la indicación no refleja la intención expresada por su autor en este debate. Por
otra parte, y solicitada la aclaración por parte de la señora presidenta, aseveró que, para efectos
prácticos, el padrón de todas maneras debe cerrarse 140 días antes de la elección, por lo que no
tiene  mayor  sentido  generar  un  plazo  distinto  para  ejercer  -en  particular-  este  derecho,
considerando que para incorporar las modificaciones respecto de todo lo demás (cambio de
domicilio, cambio de sexo, defunciones, condenas, etc.) el plazo es el mismo del cierre del padrón.
Finalmente, el diputado señor Longton admitió que le hubiese gustado fijar un plazo mucho más
restringido para desinscribirse, pero en vista de que ese no es el ánimo de la Comisión, reafirmó el
sentido de su indicación en la forma en que fue suscrita y aprobada.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 228 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14032-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON
EL OBJETIVO DE PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA
CONTRATACIÓN, PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE
RESIDUOS SÓLIDOS DOMICILIARIOS Boletín N° 14.032-06 -2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 17 de
agosto de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck,
Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados señores Bernardo
Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti.
El diputado Marcelo Schilling reemplazó al diputado Luis Rocafull.
Respecto de la indicación rechazada, transcrita en el acápite 7 del informe, la subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso, manifestó el desacuerdo del
Ejecutivo con esta indicación, pues ella estaría generando una condición que amplía la brecha
entre los trabajadores de las empresas concesionarias y los funcionarios municipales, que fue
precisamente lo que motivó la generación de la compensación o bono que ha venido siendo
reconocido en las distintas leyes de presupuesto.
Acotó que si los trabajadores que ejercen esta función en un municipio lo hacen a honorarios, ello
corresponde más bien a una anomalía y no a una cuestión que debiese entenderse como una
actividad regular.
El señor Miguel Sánchez, representante de FENASINAJ (Federación Nacional de Sindicatos de
Trabajadores de Empresas e Interempresas de Servicios, Aseo, Jardines, Ornatos y Rellenos
Sanitarios de Chile), afirmó que las condiciones y beneficios que tienen los trabajadores que se
desempeñan en empresas particulares son prácticamente la mitad de las aplicables a los
trabajadores que prestan servicios directamente a los municipios. Ejemplificó con los municipios
de Santiago y de Providencia, señalando que los trabajadores del sector privado ganan la mitad de
los trabajadores municipales. Si se mejoran las condiciones a estos últimos con cargo a los
municipios, y a través de sus propias agrupaciones, ello es totalmente valorable. Pero no parece
justo que pretendan acceder a un beneficio obtenido por los trabajadores del sector privado desde
el año 2013, el que se consiguió precisamente con el objetivo de ajustar en parte las disímiles
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 229 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
condiciones existentes entre ambos tipos de trabajadores.
La diputada señora Parra (presidenta) coincidió con el señor Sánchez, recalcando además que la
indicación se refiere a todos los trabajadores municipales, y no solo a los que están contratados
bajo modalidad a honorarios. Por otra parte, el proyecto de ley está orientado precisamente a
resolver la brecha que existe en términos salariales entre los trabajadores del sector privado y los
funcionarios municipales. En ese entendido, la indicación no se condice con el propósito del
proyecto, pues sigue aumentando la brecha, en vez de disminuirla.
En un plano diferente, tanto la señora presidenta como el diputado señor Morales plantearon sus
dudas respecto de la admisibilidad de la indicación. Al respecto, la secretaría explicó que en el
primer trámite reglamentario la misma indicación fue declarada admisible por la Comisión luego
de que planteara el punto la Subdere; y, siendo votada, ella fue rechazada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2021.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13944-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR, PARA
AUMENTAR LAS PENAS APLICABLES A LOS DELITOS COMETIDOS CONTRA
FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE, EN EL EJERCICIO DE SUS
FUNCIONES. BOLETÍN N° 13.944-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de junio, 11 de agosto, 8, 22 y 29 de
septiembre de 2021, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe
Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva. Cristhian Moreira,
Maite Orsini (Presidenta), Luís Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y
Osvaldo Urrutia.
Asiste además la diputada señora Marcela Sandoval.
El diputado señor Osvaldo Urrutia formula las siguientes indicaciones al texto del proyecto en
estudio
1. Sustitúyase el artículo 1° por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 230 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Penal:
1) Incorpórase el siguiente numeral 6° bis nuevo al artículo 10:
“6.° bis. El miembro de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile, de
Gendarmería de Chile, de la Autoridad Marítima y su personal, en el desempeño de sus funciones
de Policía Marítima, o de las Fuerzas Armadas, en las funciones que ejercen durante estados de
excepción constitucional y actos electorales y plebiscitarios, que hiciere uso racional de la fuerza
en el ejercicio de sus funciones o en cumplimiento de sus deberes permanentes, aun cuando no se
encuentre de servicio.
Se entenderá que hay uso racional de la fuerza cuando:
1° El funcionario ejecutare una orden administrativa, expedida conforme a la ley, o judicial
existiendo resistencia por parte del afectado, después de haberle intimado la obligación de
acatarla y aplicando la fuerza necesaria para vencer la resistencia. No será necesaria la intimación
si pusiera en riesgo la vida o integridad física del funcionario o de terceros.
2º El funcionario detuviera a una persona en caso de flagrancia y aplicara la fuerza necesaria para
vencer la resistencia.
3° El funcionario hiciere uso de la fuerza necesaria para impedir la concreción de un peligro
inminente a la vida, integridad física o a los bienes propios o de terceros, incluyendo los bienes
nacionales de uso público, fiscales o municipales, siendo el daño causado menor al prevenido y no
afectando gravemente la integridad física del afectado.
4° El funcionario hiciere uso de la fuerza necesaria para impedir o repeler una agresión ilegítima
contra él o contra un tercero.
5° El funcionario hiciere uso de la fuerza necesaria para evitar la fuga del preso o detenido, no
existiendo otro medio de impedirla y no afectando gravemente su integridad física, a menos que el
preso o detenido constituya una peligro inminente para la vida de otras personas, en cuyo caso
podrá emplear armas de fuego u otras armas letales, siempre que no hubiese un medio menos
perjudicial.
6º Los funcionarios policiales o de las Fuerzas Armadas, en su caso, que frente a una reunión en
que se encuentre gente armada o en los casos que la autoridad civil disponga conforme a la ley,
intimaran hasta dos veces a la multitud que inmediatamente se disuelvan y retiren, dejando pasar
entre una y otra intimación el tiempo necesario para ello y anunciando cada vez el empleo de la
fuerza en caso de no disolverse. Se entenderá por armas, para estos efectos, las señaladas en el
artículo 132 y, en especial, las sujetas a control legal.
Si la multitud no se disolviere inmediatamente después de la segunda intimación, la autoridad
hará uso de la fuerza pública para disolverlos, con los medios de que dispongan al efecto y que
sean los menos lesivos para conseguir su disolución. El uso de la munición de cualquier tipo para
disolver una reunión sólo estará autorizado ante agresiones a los funcionarios o a terceros.
No serán necesarias respectivamente, la primera o la segunda intimación, desde el momento en
que la multitud o alguno de sus integrantes ejecuten saqueos o actos de violencia en contra de los
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 231 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
bienes o de las personas.
Los Tribunales, según las circunstancias y si éstas demostraren que no había necesidad racional
de usar las armas en toda la extensión que aparezca, podrán considerar esta circunstancia como
simplemente atenuante de la responsabilidad y rebajar la pena en su virtud en uno, dos o tres
grados.
Se presumirá la necesidad de la fuerza empleada cuando el miembro de Carabineros de Chile, de
la Policía de Investigaciones de Chile, de Gendarmería de Chile o de las Fuerzas Armadas fuere
agredido comprometiendo o amenazando inminentemente comprometer su vida o gravemente su
integridad física.”
2) Suprímese en el artículo 261 la expresión: “, carabineros, funcionarios de la Policía de
Investigaciones o de Gendarmería de Chile”.
3) Incorpórase el siguiente párrafo 1 bis A nuevo, en el Título VI del Libro II del Código Penal:
“1 bis A. De los delitos cometidos en contra de miembros de Carabineros de Chile, la Policía de
Investigaciones de Chile y Gendarmería de Chile.
Artículo 268 quinquies A.- El que matare a un miembro de Carabineros de Chile, de la Policía de
Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile, en razón de su cargo o con motivo u ocasión
del ejercicio de sus funciones, será castigado con la pena de presidio mayor en su grado máximo a
presidio perpetuo calificado.
Artículo 268 quinquies B.- Cuando la víctima de los delitos establecidos en los artículos 395 y 396
del Código Penal sea un miembro de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile
o de Gendarmería de Chile y dichas conductas fueran realizadas en razón de su cargo o con
motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones, se aplicarán las penas que siguen:
1° Con presidio mayor en su grado máximo, cuando fuere víctima del delito establecido en el
artículo 395.
2° Con presidio mayor en su grado medio, cuando fuere víctima del delito consignado en el inciso
primero del artículo 396.
3° Con presidio menor en su grado máximo, cuando lo fuere del delito establecido en el inciso
segundo del artículo 396.
Artículo 268 quinquies C.- El que hiriere, golpeare o maltratare de obra a un miembro de
Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile, en razón
de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones, será castigado:
1º Con presidio mayor en su grado medio a máximo, si de resultas de las lesiones quedare el
ofendido demente, inútil para el trabajo, impotente, impedido de algún miembro importante o
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 232 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
notablemente deforme.
2º Con presidio mayor en su grado mínimo, si las lesiones produjeren al ofendido enfermedad o
incapacidad para el trabajo por más de treinta días.
3º Con presidio menor en grado medio a máximo, si le causare lesiones menos graves.
4º Con presidio menor en su grado mínimo y multa de once a veinte unidades tributarias
mensuales, si le ocasionare lesiones leves.
Artículo 268 quinquies D.- El que amenazare a un miembro de Carabineros de Chile, de la Policía
de Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile, en razón de su cargo o con motivo u
ocasión del ejercicio de sus funciones, será castigado:
1° Con presidio menor en su grado máximo en los casos del número 1° del artículo 296.
2° Con presidio menor en su grado medio en los casos del número 2° del artículo 296.
3° Con presidio menor en sus grados mínimo a medio en los casos del número 3° del artículo 296.
4° Con reclusión menor en su grado medio en los casos del artículo 297.
Artículo 268 quinquies E.- Serán sancionados con la pena de presidio menor en su grado mínimo y
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales, quienes acometan o resistan con violencia,
empleen fuerza o intimidación contra funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de
Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile, en razón de su cargo o con motivo u ocasión
del ejercicio de sus funciones.
Si las conductas señaladas en el inciso anterior se verificaren a mano armada en los términos del
artículo 132, la pena privativa de libertad se aumentará en un grado.
Lo dispuesto en este artículo no tendrá aplicación cuando el hecho configure un delito que tenga
asignada mayor pena.
Artículo 268 quinquies F.- El que causare daños en los bienes fiscales de Carabineros de Chile, de
la Policía de Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile, o de alguno de sus miembros en
razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones, será sancionado:
1º. Con la pena de presidio menor en su grado máximo y multa de once a veinte unidades
tributarias mensuales, si el monto del daño causado excede de cuarenta unidades tributarias
mensuales;
2° Con la pena de presidio menor en su grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales, si el monto del daño causado excediere de cuatro unidades tributarias mensuales y no
pasare de cuarenta unidades tributarias mensuales, y;
3° Con la pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa de cinco unidades
tributarias mensuales, si el importe no excediere de cuatro unidades tributarias mensuales ni
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 233 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
bajare de una unidad tributaria mensual.
Si los daños se cometieran a través de incendio u otros medios estragosos, o a través de bombas
molotov u otros artefactos explosivos o incendiarios, se aplicarán las penas previstas en el párrafo
IX del Título Noveno del Libro II o en el artículo 14 D del decreto N° 400, de 1978, del Ministerio de
Defensa Nacional, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°17.798, sobre
control de armas, según corresponda.
Artículo 268 quinquies G.- El que públicamente o a través de cualquier medio apto para su difusión
pública, de manera oral y/o escrita, incitare directamente a la violencia física en contra de un
miembro de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile o de Gendarmería de
Chile, o en contra de un grupo de aquellos, en razón de su cargo, será sancionado con la pena de
presidio menor en su grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.
Artículo 268 quinquies H.- Constituirá circunstancia agravante de los delitos señalados en este
párrafo, con exclusión de aquellos contenidos en los artículos 268 quinquies D y G, cuando éstos
fueren cometidos por sujetos cubriendo su rostro con la intención de ocultar su identidad o por
sujetos que actuaren en grupo, o en despoblado.”.”
2. Sustitúyase el Artículo 2° por el siguiente:
“Artículo 2°.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Procesal Penal:
1) Intercálase en el inciso segundo del artículo 167, entre las expresiones “pena aflictiva” y “, el
fiscal deberá”, la frase: “o fuere cometido contra el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública o de Gendarmería de Chile en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de
sus funciones”.
2) Agrégase en el inciso sexto del artículo 237, entre las expresiones “contemplados en los
artículos” y “361 a 366 bis”, la frase “268 quinquies A, 268 quinquies B, 268 quinquies C,”.
3. Reemplázase el artículo 3° por el siguiente:
“Artículo 3°.- Intercálase en el inciso segundo del artículo 1° de la ley N° 18.216, que establece
penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad, entre las frases
“142, 150 A, 150 B,” y “361, 362, 372 bis, 390 y 391 del Código Penal;” la expresión “268
quinquies A, 268 quinquies B, 268 quinquies C números 1 y 2”.”
4. Reemplázase el artículo 4° por el siguiente:
“Artículo 4°.- Modifícase el inciso tercero del artículo 3° del decreto ley N° 321, de 1925, que
establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad, en
el siguiente sentido:
1) Intercálase entre la frase “y por los delitos contemplados en” y “el número 2° del artículo 365
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 234 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
bis” lo siguiente “los artículos 268 quinquies A, 268 quinquies B, 268 quinquies C números 1 y 2”.
2) Sustitúyase la frase “homicidio de miembros de las policías, de integrantes del Cuerpo de
Bomberos de Chile y de Gendarmería de Chile, en ejercicio de sus funciones,” por “homicidio de
integrantes del Cuerpo de Bomberos de Chile en ejercicio de sus funciones”.”
5. Sustitúyase el artículo 5° por el siguiente:
“Artículo 5°.- Derogánse los artículos 410, 411, 412, 416, 416 bis, 416 ter y 417 del Código de
Justicia Militar.”
6. Sustitúyase el artículo 6° por el siguiente:
“Artículo 6°.- Deróganse los artículos 17, 17 bis, 17 ter, 17 quáter y 23 bis del decreto ley N° 2460,
de 1979, Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile.”
7. Incorpórase el siguiente artículo 7° nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 7°.- Deróganse los artículos 15 A, 15 B, 15 C y 15 D del decreto ley N° 2859, de 1979,
que fija la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile.”
8. Incorpórase el siguiente artículo transitorio nuevo:
“Artículo transitorio.- Esta ley sólo se aplicará a los hechos delictivos cometidos con posterioridad
a su entrada en vigencia. En consecuencia, los artículos 416, 416 bis, 416 ter y 417 del Código de
Justicia Militar; los artículos 17, 17 bis, 17 ter, 17 quáter del decreto ley N° 2460, de 1979, Ley
Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile; los artículos 15 A, 15 B, 15 C y 15 D del decreto
ley N° 2859, de 1979, que fija la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile, continuarán vigentes para
todos los efectos relativos a la persecución de los delitos contemplados en sus disposiciones y
perpetrados con anterioridad a la publicación de esta ley, sin perjuicio de las normas relativas a la
pena, en que regirá lo dispuesto en el artículo 18 del Código Penal. Asimismo, la tramitación de los
respectivos procesos, la prueba y la apreciación de la misma, se regirán por las normas de dichos
cuerpos legales.”.”
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, explicó que la moción del diputado señor
Alessandri establece modificaciones a los artículos 416, 416 bis y 417 del Código de Justicia Militar.
Sin embargo, las indicaciones formuladas por el diputado señor Osvaldo Urrutia trasladan todos los
delitos de la moción desde el Código de Justicia Militar al Código Penal. Por lo tanto, el artículo 1°
del proyecto del diputado Alessandri carecería de sentido porque lo que hace es modificar una
pena establecida en el artículo 416 del Código de Justicia Militar, y así sucesivamente, los artículos
5°, 6° y 7° de las indicaciones sustitutivas formuladas derogan las demás disposiciones para
incorporarlas al Código Penal. Por lo tanto, dichas indicaciones modifican exactamente los mismos
artículos de la moción del diputado Alessandri, en Tabla.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 235 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Además, la moción modifica las penas que se aplican solamente para una de las instituciones de
Orden y Seguridad: Carabineros, pero con estas indicaciones se extiende a las demás, porque hay
una inconsistencia legal para exactamente los mismos delitos cometidos hacia el personal de la
PDI y de Gendarmería de Chile. Por lo tanto, muy razonablemente el diputado señor Urrutia lleva
todos los delitos en que se cometan en contra del personal de Orden y Seguridad al Código Penal.
Eso, a su juicio, es absolutamente consistente con las ideas matrices del proyecto, y también se
modifica el mismo cuerpo legal del epígrafe.
El diputado señor Jorge Alessandri señaló que la prensa ha denominado a este proyecto como “Ley
Nain”, consiste en elevar las penas para los delitos cometidos contra funcionarios policiales. Sin
embargo, durante la discusión nos fuimos encontrando con críticas como que las penas ya son
altas y que también hay que entrar en otros temas, como el regular el uso de la fuerza legítima en
el desempeño de sus funciones habituales ejercidas por estos funcionarios del Estado, incluso
también se incluye a Bomberos en algunos casos, incorporando también estándares en materia de
derechos humanos. Cosa que justamente hacen las indicaciones formuladas por el diputado señor
Osvaldo Urrutia. Por lo tanto, estimó que éstas mejoran el proyecto. Es verdad que entran en tema
distinto, pero no se quedan sólo en la parte sancionatoria de elevarlas al techo del rango.
El diputado señor Osvaldo Urrutia  señaló que la indicación sustitutiva al artículo 1° incorpora un
número 6 bis, nuevo, al artículo 10 del Código Penal. Con él se pretende reunir y sistematizar en
una sola regulación legal tanto los límites del uso de la fuerza como los supuestos en los cuales
dicho uso configuraría un eximente de responsabilidad penal. Normativa que contiene los
principios y estándares de la ONU en materia de derechos humanos y regulación del uso de la
fuerza.
La diputada señora Andrea Parra  manifestó su voluntad para tratar un proyecto de ley que
establezca eximentes de responsabilidad penal y regule el uso de la fuerza porque lo cree
necesario, pero el proyecto de ley en Tabla se trata de agravar las penas cometidas en contra de
Carabineros.
El diputado señor Pepe Auth señaló que en ambos casos se trata del uso de la fuerza, pero en uno
consiste en el uso de fuerza en contra de Carabineros y en el otro del uso de los funcionarios
policiales en desempeño de su cargo. Son dos caras de una misma medalla, pero distintas.
Además, señaló que el título de la moción resulta incompatible con las indicaciones. Sin embargo,
también se manifestó abierto a discutir un proyecto de ley, distinto, que regule específicamente
las materias propuestas en las indicaciones.
La diputada señorita Maite Orsini , Presidenta de la Comisión, en virtud del artículo 25 de la ley
orgánica del Congreso Nacional, en relación con el número 16 del artículo 244 del Reglamento de
la Corporación, procedió a declarar inadmisibles la totalidad de las indicaciones formuladas por el
diputado señor Osvaldo Urrutia, por introducir modificaciones a un cuerpo legal distinto y no al
Código del Justicia Militar, como incluso se titula el proyecto de ley en discusión; y también porque
establecen eximentes de responsabilidad penal para los funcionarios de Carabineros de Chile, la
PDI y GEMCHI, bajo ciertas y determinadas causales, mientras que el proyecto de ley en votación
modifica el Código de Justicia Militar para aumentar las penas aplicables a los delitos cometidos en
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 236 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
contra funcionarios de Carabineros de Chile, en el ejercicio de sus funciones. En consecuencia, las
declara inadmisibles por apartarse de las ideas matrices del proyecto de ley.
Puesta en votación la admisibilidad de las indicaciones, resultó RECHAZADA por no alcanzar el
peticionario el quórum de votación (4x4+0). Votaron a favor las y los diputados Pepe Auth; Maite
Orsini; Andrea Parra y Marisela Santibáñez; mientras que lo hicieron en contra los diputados
señores Jorge Alessandri; Cristhian Moreira; Osvaldo Urrutia y Sebastián Torrealba. No se
registraron abstenciones.
Se deja constancia que el diputado señor Marcelo Díaz se encuentra pareado con el diputado
señor Luis Pardo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2021.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13944-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR, PARA
AUMENTAR LAS PENAS APLICABLES A LOS DELITOS COMETIDOS CONTRA
FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE, EN EL EJERCICIO DE SUS
FUNCIONES. BOLETÍN N° 13.944-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de junio, 11 de agosto, 8, 22 y 29 de
septiembre de 2021, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe
Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva. Cristhian Moreira,
Maite Orsini (Presidenta), Luís Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y
Osvaldo Urrutia.
Asiste además la diputada señora Marcela Sandoval.
La diputada Andrea Parra advierte que se debe tener cuidado con las señales equivocadas que se
dan, con mucho ruido, pero finalmente no son solución de nada.
Recuerda que hay otros casos de asesinatos que han originado propuestas legislativas como el
proyecto de ley Juan Barrios, pero en que no hay ningún detenido.
Apunta que en el momento político actual, donde hay un alto cuestionamiento de Carabineros de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 237 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Chile, que se refleja en la baja postulación para ingresar a esa institución, lo que se hace es dar
una señal comunicacional porque es claro que dar señales aumentando las penas para estos casos
no produce ningún efecto.
Opina que el proyecto es inapropiado y una mala señal, porque ninguno de los policías que han
muerto recientemente han sido asesinados por el Estado, sino que circunstancias y decisiones de
personas a las que acusa de incompetentes respecto de ciertas cuestiones, porque no se puede
enviar a un carabinero a un lugar de conflicto, con situaciones graves que se conocían, sin
protección adecuada como un chaleco antibalas o cascos balísticos, en un vehículo sin blindaje, en
que además se siguen trasladando las responsabilidades para no ver lo real o se realizan
operativos policiales de poca preparación que terminan con un policía muerto.
Acusa que hay un incumplimiento de la labor para con los funcionarios policiales que no se
soluciona con este proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2021.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13944-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR, PARA
AUMENTAR LAS PENAS APLICABLES A LOS DELITOS COMETIDOS CONTRA
FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE, EN EL EJERCICIO DE SUS
FUNCIONES. BOLETÍN N° 13.944-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de junio, 11 de agosto, 8, 22 y 29 de
septiembre de 2021, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe
Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva. Cristhian Moreira,
Maite Orsini (Presidenta), Luís Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y
Osvaldo Urrutia.
Asiste además la diputada señora Marcela Sandoval.
Artículo 1: Modifíquese el artículo 416 del Código de Justicia Militar reemplazando las expresiones
“presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo calificado” por la voz “Presidio Perpetuo
Calificado”.
El diputado señor Jorge Alessandri indicó que lo que hace el artículo es eliminar el rango, dejando
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 238 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
sólo el presidio perpetuo calificado para quien ataque a un Carabinero en el ejercicio de sus
funciones, con resultado de muerte.
Opinó que se trata de un hecho de la mayor gravedad y merece la más alta sanción que
contempla nuestro ordenamiento jurídico, porque los carabineros que trabajan diariamente para
protegernos se merecen esa protección especial, que podría sonar exagerada para un ciudadano
común, pero la profesión de ellos es de extrema exposición al riego. No sólo en La Araucanía, sino
en todo el territorio nacional. Por esas razones, vota a favor.
El diputado señor Pepe Auth  recordó que hace pocos años el Código de Justicia Militar elevó las
penas para casos en que la víctima sea una uniformado, estableciendo que bajo cualquier
circunstancia, la mínima pena aplicada sea el presidio mayor en su grado máximo, pudiendo llegar
hasta presidio perpetuo calificado. Ahora, eliminar esa gradiente, significa eliminar toda distinción
entre los distintos tipos de asesinato, como por ejemplo, con alevosía o en un enfrentamiento, y
una muerte en cualquier contexto pasa a ser penada con presidio perpetuo calificado, lo cual le
parece irracional, desde el punto de vista de la aplicación de justicia. Por lo tanto vota en contra.
La diputada señora Andrea Parra  opinó que el Estado de Chile ya tomó una decisión hace un
tiempo y las penas para delitos cometidos en contra de Carabineros ya son altas, precisamente
porque tienen como misión arriesgar muchas veces su vida en situaciones complejas y le parece
que ya está bien.
Con este proyecto no se permitiría al juez hacer algún tipo de distinción respecto de las
circunstancias en que se desarrolla el delito, e incluso le parece que correspondería a algún tipo
de populismo penal. Por lo tanto, vota en contra.
Puesto en votación el Artículo 1° resultó RECHAZADO por no alcanzar el quórum de votación
(4x4+0). Votaron a favor las y los diputados Pepe Auth; Maite Orsini; Andrea Parra y Marisela
Santibáñez; mientras que lo hicieron en contra los diputados señores Jorge Alessandri; Cristhian
Moreira; Osvaldo Urrutia y Sebastián Torrealba. No se registraron abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14534-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°19.925, SOBRE EXPENDIO Y CONSUMO DE BEBIDAS
ALCOHÓLICAS, PARA FACILITAR LA OBTENCIÓN DE PATENTES DE SALONES
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 239 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
DE MÚSICA EN VIVO POR PARTE DE LOS ESTABLECIMIENTOS QUE INDICA
BOLETÍN N° 14.534-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de agosto; 21 y 29 de septiembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis
Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
2) El numeral 2 del artículo único incide en la letra Q) del artículo 3 de la ley en mención, que dice
lo siguiente:
“Q) SALONES DE MÚSICA EN VIVO, establecimientos con expendio de bebidas alcohólicas y venta
de comidas, según el tipo de la patente principal, donde se realicen presentaciones de música en
vivo.
Valor Patente: 3,5 UTM.
Esta patente sólo podrá otorgarse, con carácter de accesoria, a los establecimientos que cuenten
con alguna de las patentes establecidas en las letras C), E) y Ñ) de este artículo. Esta patente se
concederá en la forma que determina el artículo 5º, previo cumplimiento de los requisitos de
zonificación y distanciamiento establecidos en el artículo 8º, en las normas sobre emisión de
ruidos y en las ordenanzas municipales respectivas.”.
Las letras C), E) y Ñ) del texto vigente del artículo 3 de la ley dicen así:
“C) RESTAURANTES DIURNOS O NOCTURNOS, con expendio de bebidas alcohólicas a los clientes
que concurran a ingerir alimentos preparados. Los Restaurantes Diurnos que cuenten con este tipo
de patentes podrán realizar espectáculos artísticos consistentes en música en vivo.
E) CANTINAS, BARES, PUBS Y TABERNAS, con expendio de bebidas alcohólicas y venta de comida
rápida.
Ñ) SALONES DE TE O CAFETERÍAS, en los que se permite también el expendio de cerveza, de sidra
y de vino, siempre que vengan envasados.”.
El proyecto propone sustituir el párrafo tercero de la letra Q por el siguiente:
“Esta patente sólo podrá otorgarse, con carácter de accesoria, a los establecimientos que cuenten
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 240 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
con alguna de las patentes establecidas en las letras C), E), G), I), M) y Ñ) de este artículo. Esta
patente se concederá previo cumplimiento de los requisitos de zonificación y distanciamiento
establecidos en el artículo 8º, en las normas sobre emisión de ruidos y en las ordenanzas
municipales respectivas, una vez acreditado el cumplimiento de los requisitos antes señalados por
decreto alcaldicio, no aplicándose para estos efectos lo establecido en el inciso primero del
artículo 5°, en lo relativo al requisito previo de aprobación del concejo municipal para su
otorgamiento, que se establece en el artículo 65, literal O) del decreto con fuerza de ley N° 1, de
2006, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°
18.695, orgánica constitucional de municipalidades.”.
Las nuevas patentes que se agregan, en términos de que podrán también obtener, con carácter de
accesoria, la patente establecida en la letra Q, dicen textualmente:
“G) QUINTAS DE RECREO O SERVICIOS AL AUTO, que reúnan las condiciones de bar, restaurante y
cabaré, pero con playa de estacionamiento de automóviles para sus clientes.
I) HOTELES, APART HOTELES, HOSTERÍAS, MOTELES O RESTAURANTES DE TURISMO:
 
M) CÍRCULOS O CLUBES SOCIALES, deportivos o culturales con personalidad jurídica a quienes se
les puede otorgar patente de bebidas alcohólicas, siempre que tengan patente de restaurante y
que cumpla con las condiciones dispuestas en la Ordenanza Municipal respectiva.”.
A su vez, el artículo 8 a que alude el texto sustitutivo del párrafo final de la letra Q, señala:
“Artículo 8º.- La municipalidad determinará, en su respectivo plano regulador, o a través de
ordenanza municipal, las zonas de su territorio en las que podrán instalarse establecimientos
clasificados en las letras D), E) y O) del artículo 3º y locales que expendan bebidas alcohólicas
para ser consumidas fuera del respectivo local.
 Sin perjuicio de ello, no concederá patentes, para que funcionen en conjuntos habitacionales, a
aquellos establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas que determine mediante ordenanza
municipal.
 Para los efectos previstos en los incisos anteriores, la municipalidad solicitará a Carabineros de
Chile informe escrito, el que deberá ser evacuado dentro del plazo de treinta días, contados desde
la fecha en que se reciba la respectiva solicitud. Si Carabineros de Chile no emitiere el informe
dentro del plazo señalado, se procederá sin este trámite.
Tampoco se concederá patentes para el funcionamiento de alguno de los establecimientos
indicados en el inciso primero, que estén ubicados a menos de cien metros de establecimientos de
educación, de salud o penitenciarios, de recintos militares o policiales, de terminales y garitas de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 241 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
la movilización colectiva. La municipalidad podrá excluir de esta prohibición a los hoteles o
restaurantes de turismo.
La distancia se medirá entre los extremos más próximos de los respectivos establecimientos,
tomando la línea de acceso principal más corta, por aceras, calles y espacios de uso público.”.
Por último, el artículo 5 que menciona también el texto de reemplazo del párrafo final de la letra
Q) estipula lo siguiente:
“Artículo 5º.- Las patentes se concederán en la forma que determina esta ley, sin perjuicio de la
aplicación de las normas de la Ley de Rentas Municipales y de la ley Nº 18.695, en lo que fueren
pertinentes.”.
La Comisión aprobó por unanimidad la reforma propuesta por el numeral 2) a la letra Q) del
artículo 3; conjuntamente, y por la misma votación, con una indicación de la diputada señora
Parra, que agrega los siguientes párrafos finales a dicha letra:
“Para efectos de esta letra, se considerará con carácter accesoria la patente de salones de música
en  vivo  que,  cumpliendo  previamente  con  los  requisitos  sanitarios,  de  distanciamiento  y
zonificación, acceda a aquellas conferidas en las letras C, E, G, I, M y Ñ de este artículo.
Si el informe técnico al que hace referencia el artículo 21 del decreto N° 38, de 2012, del
Ministerio del Medio Ambiente, que fija norma de emisión de ruidos generados por fuentes que
indica, establece el incumplimiento de los niveles máximos permisibles de ruido, la municipalidad
podrá declarar la caducidad de la patente accesoria.”.
Participaron en la votación de la indicación en comento las diputadas señoras Parra (Presidenta) y
Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Longton, Saldívar y Trisotti.
Este numeral del artículo único del proyecto generó el siguiente intercambio de opiniones.
La diputada señora Parra (presidenta) explicó  que esta indicación tiene por objeto reforzar el
carácter accesorio de la patente y, además, establecer una sanción, la que podrá hacerse efectiva
por parte de la respectiva municipalidad, en caso de incumplimiento de los niveles máximos
permisibles de ruido. Al respecto, recordó que durante la discusión general del proyecto la
Asociación de Municipalidades de Chile (AMUCH) sugirió fortalecer en la ley ambos aspectos.
El subsecretario Silva manifestó su aquiescencia con esta indicación, considerando positivo que la
sanción que ella propone en caso de incumplimiento de la normativa sobre ruidos se circunscriba
únicamente a la patente de carácter accesorio, y no a la patente principal que posibilita obtener
aquella. De esta manera, quienes sean titulares de patentes principales no se van a inhibir de
solicitar la patente accesoria por temor a perder la primera en caso de incumplimiento, conciliando
debidamente este interés con la necesidad de respetar las normas sobre emisión de ruido.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 242 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El diputado señor Saldívar expresó que compete a los municipios evaluar la eventual caducidad de
las patentes de alcohol al momento de su renovación, sobre la base de los antecedentes que
recoge tanto de parte de los propios establecimientos como de Carabineros, institución esta última
que recibe las constancias de reclamos que pueden presentar los vecinos. Considerando que el
municipio es quien otorga la patente, evidentemente también puede ponerle término.
Agregó que sería conveniente establecer ciertas condiciones en cuanto al incumplimiento (por
ejemplo, que sean reiterados) para efectos de proceder con la sanción de caducidad de la patente.
El diputado señor Longton  respaldó la indicación, pero sugirió vincular el segundo párrafo
propuesto en ella con el procedimiento regulado en la ley de alcoholes, para efectos de declarar la
caducidad de las patentes.
El diputado señor Saldívar manifestó que es efectivo que existe un procedimiento regulado para
poner término a las patentes. Ahora bien, lo que este proyecto aborda es el permiso adicional para
realizar actividades artísticas, culturales y musicales en determinados establecimientos; por tanto,
cuando hay un incumplimiento en ese ámbito, la sanción recae sobre la patente accesoria, y no
sobre la principal, que sigue vigente.
El asesor legislativo de la Subsecretaría de las Culturas y las Artes, señor Raimundo Varela,
precisó que en el año 2012 se dictó el decreto N° 38, del Ministerio de Medio Ambiente, que
establece la norma de emisión de ruidos, el que entrega la fiscalización en esta materia a la
Superintendencia del Medio Ambiente.
Por otra parte, hizo presente que el procedimiento que regula el mencionado decreto no considera
una sanción como la que se propone en este caso. Sin embargo, es perfectamente posible
establecer en esta ley, de manera explícita, la sanción de caducidad frente al incumplimiento de la
normativa de ruidos.
Frente a la intervención del diputado señor Saldívar, la diputada señora Parra (presidenta) enfatizó
que la indicación es clara en señalar que la municipalidad “podrá” -y no “deberá”- declarar la
caducidad de la patente, explicitando además que se trata de la accesoria, y no de la principal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14534-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 243 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
MODIFICA LA LEY N°19.925, SOBRE EXPENDIO Y CONSUMO DE BEBIDAS
ALCOHÓLICAS, PARA FACILITAR LA OBTENCIÓN DE PATENTES DE SALONES
DE MÚSICA EN VIVO POR PARTE DE LOS ESTABLECIMIENTOS QUE INDICA
BOLETÍN N° 14.534-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de agosto; 21 y 29 de septiembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis
Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
La diputada señora Parra (presidenta) consultó al representante de la ACHM su parecer en cuanto
a las eventuales transgresiones a las normas acústicas que podría acarrear la patente accesoria
de salones de música en vivo, considerando que son los municipios los que normalmente reciben
las quejas de los vecinos a este respecto.
Por otra parte, recabó información acerca de cuántos son los locales -en términos porcentuales-
que entregan servicios de alimentación pero que no tienen patente de alcohol, los que se verían
privados, por tanto, de la posibilidad de obtener la patente accesoria de música en vivo.
Respecto de los ruidos molestos que se pueden derivar de esta actividad, el señor Barrientos, de
la ACHM, reiteró que no es un tema que tenga que ver necesariamente con el expendio del alcohol
y, en particular, con la ley N°19.925. Hizo ver que una discoteque, por ejemplo, que utiliza música
envasada, genera el mismo efecto o externalidad en cuanto a los ruidos molestos al entorno, lo
que no forzosamente debe estar regulado en la ley de alcoholes, sino que en otro tipo de
normativa, como ocurre actualmente, y que dice relación con los controles que realiza la autoridad
o SEREMI respectivo; o los que se llevan a cabo en virtud de las propias ordenanzas municipales
que regulan la emisión de ruido y los elementos técnicos con que debe contarse para hacer este
tipo de mediciones. En definitiva, esto dice relación con la manera en que se fiscaliza la emisión de
ruidos según la normativa general, más allá del local donde se desarrolle una determinada
actividad, ya que dichos ruidos podrían ocasionarse por la emisión de música, por maquinarias u
otra actividad.
En cuanto a la segunda consulta de la señora presidenta, admitió que son pocos los locales que no
cuentan con patente de alcoholes. Ejemplificó dicha afirmación con los locales que expenden
comida en un mall. La mayoría de ellos no cuenta con dicha patente, y la pregunta que cabe
hacerse en ese caso es por qué no podría haber un músico en ese espacio, acompañando a las
personas que allí están compartiendo. Lo mismo aplica para un centro o paseo comercial, o
cualquier otro tipo de establecimiento. Es por ello que -reiteró- en algún momento debiese
superarse la confusión de hace 10 años, terminando con la vinculación entre una actividad que
tiene que ver con el arte, por una parte, y la ley de expendio de alcoholes, por otra.
Con todo, recalcó que la ACHM apoya esta iniciativa, pues de esta forma se incrementa la
posibilidad de que la música esté vinculada a más categorías de la ley de alcoholes, lo que va en
la línea de fomentar la actividad cultural y artística y, con ello, el crecimiento económico, el
desarrollo y la identidad local.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 244 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En una segunda intervención, la diputada señora Parra (presidenta) solicitó al Ejecutivo corroborar
si actualmente es posible pedir autorización a los municipios o a las gobernaciones para utilizar los
bienes nacionales de uso público con el objeto de exhibir espectáculos de música en vivo. Por otra
parte, también le solicitó precisar la situación de los restaurantes diurnos y nocturnos en relación
con la patente de salones de música en vivo.
El subsecretario de las Culturas y las Artes, señor Juan Carlos Silva, manifestó que actualmente la
ley permite solicitar autorización para llevar a cabo espectáculos de música en vivo en bienes
nacionales de uso público. Acotó, respecto a lo señalado por la ACHM, que la actual estructura de
la ley de alcoholes y la regulación en ella de actividades artísticas, particularmente la patente de
salones de música en vivo, ha generado una costumbre y un uso que es importante normar
legalmente, sin perjuicio del desafío que existe en este punto en el mediano y largo plazo,
coincidiendo que una actividad lícita desarrollada en un establecimiento, con o sin expendio de
alcoholes, en la medida que cumpla con la normativa general, no debiese estar autorizada
expresamente por la ley para poder ejecutarse.
Por otra parte, recalcó que es positivo que esta iniciativa legal sea respaldada desde los
municipios, pues históricamente se ha creído que propiciar o reactivar el sector de la música es
algo que, en razón de ciertas consideraciones, es opuesto a su interés, quedando de manifiesto en
este caso que ello no es así.
Finalmente, enfatizó la importancia de difundir esta ley -en caso de ser aprobado el proyecto- con
los gremios de los hoteleros, de los restaurantes y otros que puedan cobijar las presentaciones de
música en vivo, pues lo que importa es que la experiencia de quienes asistan a un restaurante, a
un bar, cantina o a un hotel se vea enriquecida por el aporte de la música, que también necesita
reactivarse.
El diputado señor Morales consultó a ambos invitados su opinión sobre la eliminación que plantea
el  proyecto  del  requisito  previo  de  aprobación  por  parte  del  concejo  municipal  para  el
otorgamiento de la patente accesoria de salones de música en vivo.
El diputado señor Longton  solicitó al Ejecutivo precisar el concepto de “anexos de hoteles”.
Asimismo, consultó por qué se deja fuera del proyecto a las quintas de recreo, los apart hoteles,
las hosterías, los moteles o restaurantes de turismo, en circunstancia que estos también cumplen
una función de hospedaje, al igual que los hoteles.
Por otra parte, preguntó a la señora Correa si la recomendación de definir qué se entiende por
patente accesoria para efectos de que esta cumpla con ciertos estándares mínimos, se entendería
subsanada señalando que esta patente debe cumplir con los mismos requisitos de la patente
principal.
Acerca de las interrogantes precedentes, el asesor legislativo de la Subsecretaría de las Culturas y
las Artes, señor Raimundo Varela, precisó que actualmente la ley ya establece que los
restaurantes diurnos pueden tener espectáculos consistentes en música en vivo, sin necesidad de
patente adicional. El proyecto suma a los restaurantes nocturnos, pero estos solo podrán contar
con este tipo de espectáculos obteniendo previamente la patente accesoria de salones de música
en vivo.
En cuanto al concepto de “anexos de hoteles”, señaló que en conversaciones sobre el particular
tanto con la SUBDERE como con la Subsecretaría de Turismo, se constató que ese término no está
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 245 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
explicado en la ley. Con todo, desde el punto de vista del turismo y de SERNATUR, por “anexo de
hotel” se entiende lo mismo que “hotel”. De acuerdo a la opinión de la SUBDERE, podría
entenderse que son construcciones o inmuebles aledaños al hotel principal. Un ejemplo ilustrativo
en la materia lo constituyen los departamentos con que cuenta el Gran Hotel de Pucón, que son
anexos al hotel mismo y se arriendan por temporadas. En el fondo, lo que la ley procura es que se
pueda también vender bebidas alcohólicas a las personas que se alojan en los anexos de hoteles.
En cuanto a las patentes limitadas e ilimitadas (información requerida en otra sesión), precisó que
la ley N°19.925 establece que las patentes tienen uno u otro carácter en base al número de
habitantes. Ahora bien, para los efectos de este proyecto de ley, la única patente que es limitada
es la de cantinas, bares, pubs y tabernas. Todas las demás patentes a las cuales se refiere el
proyecto son ilimitadas.
Respondiendo una consulta del diputado señor Longton, la señora Correa, de la AMUCH, entregó
las siguientes precisiones, que -aclaró- son a título personal y no necesariamente institucional. El
hecho de que el proyecto de ley, en el numeral 2) del artículo único, amplíe una patente accesoria
sin encontrarse esta definida previamente, genera un problema. Por otra parte, el numeral 1), que
hace referencia al concepto de “patente adicional”, genera otro inconveniente, pues este tampoco
se halla definido. La solución que plantea el diputado Longton en este punto podría ser una buena
salida, pues se entiende que lo accesorio sigue la suerte de lo principal, y si ello es así debería
entenderse naturalmente que la patente accesoria debiera cumplir con los mismos requisitos que
la patente principal. Sin embargo, la redacción del numeral 2) es mucho menos restringida, lo que
podría generar un problema en el futuro a nivel de fiscalización.
Por otra parte, señaló que la AMUCH plantea este punto con el objeto de llamar la atención
respecto del carácter limitado de la patente accesoria, de tal manera que no se abra la posibilidad
de que se generen otras patentes de la misma naturaleza que no están incluidas en el proyecto, a
fin de no crear problemas mayores de interpretación.
Respecto de la consulta del diputado señor Morales, el señor Barrientos, de la ACHM, reiteró que
en términos generales los concejos municipales son bastante exhaustivos a la hora de comprobar
el cumplimiento de todos los requisitos que se exigen para el otorgamiento de las patentes de
alcoholes, más aun cuando ese proceso debe realizarse cada seis meses. Por tanto, no vislumbra
una dificultad para que, respecto de la patente accesoria (que se entiende acompaña a una
principal), de otra categoría de la ley, y que pretende facilitar el acceso de la música y la cultura a
este tipo de locales, se haga esta excepción y se elimine el requisito de aprobación previa por
parte del concejo municipal.
En otro orden de ideas, no compartió la necesidad de definir lo que es “accesoria”, pues a su juicio
ello está bastante claro en la ley. La patente de salones de música en vivo no se concede por sí
sola, y debe ir acompañada de la existencia de una patente previa, a la que esta se adiciona. En
cuanto a su fiscalización, al igual que todas las demás patentes, deberá verificarse si se cumplen o
no los requisitos de permanencia en el tiempo para que puedan subsistir. Si la patente principal
dejara de cumplir un requisito esencial, la patente accesoria, lógicamente, seguirá su suerte.
Sin perjuicio de la explicación anterior, la diputada señora Parra (presidenta) manifestó entender
el punto de vista de la señora Correa al relevar las condiciones mínimas que, de todas maneras,
debiese cumplir la patente accesoria.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 246 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14534-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°19.925, SOBRE EXPENDIO Y CONSUMO DE BEBIDAS
ALCOHÓLICAS, PARA FACILITAR LA OBTENCIÓN DE PATENTES DE SALONES
DE MÚSICA EN VIVO POR PARTE DE LOS ESTABLECIMIENTOS QUE INDICA
BOLETÍN N° 14.534-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de agosto; 21 y 29 de septiembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis
Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Morales solicitó al Ejecutivo profundizar en las razones que se tuvieron a la vista
para eliminar el requisito de la aprobación del concejo municipal para obtener este tipo de
patente, preguntándose si ello obedece a que el trámite es burocrático, o a otro motivo. Hay que
tener en cuenta que los concejales son quienes representan la voz de los vecinos de los sectores
donde se ubican los establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas. Así también, se
manifestó a favor de consensuar una fórmula que permita agilizar la obtención de esta patente, si
el problema es la burocracia del trámite.
El diputado señor Longton se mostró a favor del proyecto, no solo por la demora de los trámites
administrativos, sino porque muchas veces los establecimientos como hoteles o anexos de hoteles
recurren a este tipo de espectáculos para complementar sus servicios y, por tanto, la dificultad
para la obtención de esta patente redunda finalmente en un detrimento económico para los
mismos.
Por otro lado, solicitó al Ejecutivo profundizar en la definición de “anexo de hotel”; y consultó si
acaso el párrafo que se incorpora en el literal B) a) del artículo 3 de la ley (relativo al hotel y anexo
de hotel) no sería también necesario incorporarlo a los otros literales a que se refiere el proyecto
(quintas de recreo, círculos o clubes sociales, etc.).
Por último, afirmó coincidir con los invitados en el sentido de la conveniencia de ampliar el ámbito
de aplicación de esta patente a los espectáculos “con” música en vivo.
El diputado señor Berger  compartió la idea de fondo que subyace a este proyecto, que es
potenciar y fortalecer una actividad económica que se ha visto muy complicada por la pandemia.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 247 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Sin embargo, es necesario conocer la opinión de los municipios en esta materia, porque son los
concejos municipales los que actualmente aprueban este tipo de patentes. Agregó que estas
actividades pueden ocasionar algunas externalidades negativas en ciertas comunas o localidades,
y los vecinos llegarán a los municipios a plantear sus inquietudes.
La diputada señora Parra (presidenta) consultó al Ejecutivo cuál es el mecanismo para rescindir
una patente de este tipo, pues pudiese ocurrir que los espectáculos de música en vivo terminen
siendo un problema en determinados barrios en razón de los decibeles, o de las condiciones físicas
de los locales para efectos de la aislación del ruido. En ese sentido, el proyecto debiese
contemplar una “salida” ante el eventual abuso en la utilización de la patente.
Respondiendo las interrogantes consignadas, el subsecretario de las Culturas y las Artes explicó
que la normativa aprobada en el año 2013, independientemente de lo bien inspirada, generó dos
situaciones distintas que hoy día existen y que el proyecto mantiene, pero mejorando la
posibilidad de la presentación de música en vivo. En efecto, actualmente la ley contempla algunas
categorías de patentes principales que, por el solo hecho que un establecimiento las tenga (peñas,
cabarets y restoranes diurnos), están habilitados para realizar espectáculos artísticos consistentes
en música en vivo, pues ello está descrito en la propia patente. Otros establecimientos, en cambio,
tales como los restoranes nocturnos, los salones de té y los bares y cantinas pueden lograr
accesoriamente la posibilidad de presentar música en vivo, pagando 3,5 UTM y pasando por la
aprobación del concejo municipal.
El proyecto de ley amplía la base de establecimientos que pueden acceder a la patente accesoria
de salones de música en vivo, y; por otra parte, flexibiliza su obtención, eliminando solamente el
requisito de obtener la aprobación del concejo municipal. Al respecto, enfatizó que el proyecto de
ley es claro en señalar que debe respetarse y acreditarse el cumplimiento de los requisitos de
zonificación y distanciamiento establecidos en el artículo 8 de la ley sobre expendio y consumo de
bebidas alcohólicas, en las normas sobre emisión de ruidos y en las ordenanzas municipales
respectivas. Esto no es objeto de modificación en el proyecto, por lo que se mantiene vigente, lo
que es importante para efectos de asegurar los resguardos pertinentes.
Sobre la consulta del diputado señor Longton, explicó que tratándose de los hoteles y anexos de
hoteles, el proyecto les estaría permitiendo realizar espectáculos artísticos consistentes en música
en vivo sin necesidad de una patente adicional. En cambio, en el caso de las quintas de recreo,
círculos o clubes sociales y los otros literales a que el proyecto se refiere, dichos establecimientos
requieren de la patente accesoria para poder presentar espectáculos de música en vivo.
Respecto de la observación de los invitados en cuanto a la conveniencia de considerar en términos
amplios a los espectáculos “con” música en vivo y no solo “de” música en vivo, aseguró que bajo
ningún punto de vista se ha buscado configurar una discriminación, pero los espectáculos de
música en vivo en los establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas son los que
históricamente se han venido regulando. A su juicio, el riesgo es que si se incorporan más
manifestaciones artísticas, se va a tender a creer que cualquier actividad lícita tiene que estar
autorizada por ley, y no es así. Toda actividad tiene que cumplir con la normativa legal vigente, y
eso es lo importante.
Por otra parte, aseveró que bajo ningún punto de vista el gobierno buscó trabajar este proyecto
sin la mirada de los municipios, cuyos intereses, en todo caso, estuvieron muy bien representados
por la SUBDERE. En efecto, y aunque no han sido muchas las patentes de salones de música que
se han otorgado, para no afectar la recaudación de los municipios por este concepto se optó por
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 248 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ampliar la gama de establecimientos que puedan obtenerla como patente accesoria, y no incluir la
posibilidad de realizar espectáculos de música en vivo como parte de la descripción de la patente
principal.
Por último, hizo presente que la de salones de música en vivo es la única patente accesoria que
existe en la ley sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, y si ahora se entra en una
reingeniería total en materia de tipos de patentes -que puede ser pertinente- no se conseguirá el
objetivo del proyecto, que es facilitar la obtención de las patentes de salones de música en vivo,
resguardando los intereses tanto de los municipios como de los artistas, logrando la mejor
externalidad positiva. Al respecto, si bien manifestó entender que puedan existir aprensiones,
afirmó que la mejor externalidad positiva del proyecto es que, cumpliendo los requisitos que
establece la ley, la mayor cantidad de músicos chilenos se pueda presentar en los distintos
establecimientos.
Complementando la intervención anterior, el asesor legislativo de la Subsecretaría de las Culturas
y las Artes, señor Raimundo Varela, explicó que, si bien el término “anexo de hotel” consta en la
historia de la ley, ni en ella ni en el propio texto normativo se define explícitamente qué se
comprende por tal. Lo que se ha entendido es que se refiere a todos los establecimientos
propiamente tales, en este caso, los hoteles; y a todos los establecimientos que podrían funcionar
en forma aledaña a los mismos.
Respecto  de  la  caducidad  de  las  patentes,  precisó  que  este  es  un  acto  administrativo
sancionatorio que determina cada municipalidad y que puede darse, por ejemplo, en casos de
clausura definitiva de un establecimiento amparado por la patente de alcoholes, o en el evento de
no pago de la patente en los términos que fija la ley.
La señora Bravo, de la Fundación Músicos Chilenos Unidos, consultó al Ejecutivo si esta patente
accesoria para espectáculos con música en vivo se va a otorgar o no en un número limitado por
ciudad. Al plantear esta interrogante, recordó que con la antigua patente de cabarés hubo muchos
casos en que estas eran compradas por el Arzobispado de Santiago, precisamente para evitar que
dicha actividad se llevara a cabo, por lo que consideró fundamental que esta patente accesoria se
otorgue a aquellos establecimientos que efectivamente realicen espectáculos con música en vivo.
La diputada señora Hernando recordó de su ejercicio como alcaldesa que cuando una patente de
alcoholes no se utiliza durante un tiempo determinado, ello es causal de revocación, por lo que, en
el caso que comenta la invitada, al Arzobispado de Santiago tendrían que haberle revocado todas
esas patentes.
Por otra parte, respecto del número de patentes por comuna, explicó que ello está regulado en
una ley que deben aplicar los intendentes y que establece que cada 3 años debe hacerse un
recálculo en atención a la población existente, determinándose una cierta cantidad de patentes
por cada mil habitantes. Afirmó que, en el caso de Antofagasta, ese número no ha sido actualizado
desde el año 2012, suponiendo que los intendentes no lo hacen por razones políticas o para no
verse enfrentados a protestas.
En razón de lo anterior, consideró importante revisar tanto la ley sobre expendio y consumo de
bebidas alcohólicas, como la ley de rentas municipales en estos aspectos.
El señor Varela, asesor legislativo de la Subsecretaría, ratificó que la ley otorga atribuciones a las
intendencias para fijar o limitar el número de patentes contempladas en el artículo 3 de la ley
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 249 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
N°19.925 en cuanto a su otorgamiento.
Por su parte, el subsecretario Silva reafirmó que el no uso de la patente también permite su
revocación, lo que resguarda que se cumpla el objetivo de la ley, en este caso, que los músicos
puedan efectivamente presentarse en distintos establecimientos.
Enfatizó que para el Ministerio fue difícil recabar información respecto de las patentes de salones
de música en vivo otorgadas en las distintas capitales regionales. Por otra parte, aseveró que las
patentes de salones de té y de bares y cantinas se otorgan muy poco. Preguntando a distintos
agentes del sector porqué ocurre esto, la razón sería que la patente de restoranes tiene menor
cuantía y es más práctica, pues también habilita a desarrollar las actividades contempladas en las
primeras. Así, en el caso de Rancagua hay 374 patentes de restoranes otorgadas, en Talca 212, en
Concepción 248, en Valdivia 203, en Arica 142, en Copiapó 56, y en Coyhaique 66.
Al respecto, hizo presente que el proyecto de ley permitirá que cada una de las patentes de
restoranes referidas pueda optar de manera más fácil y expedita a la obtención de la patente
accesoria de salones de música en vivo, que es precisamente el efecto práctico que busca la
iniciativa, reiterando que dicha flexibilización no implica no cumplir con la normativa de
zonificación y de emisión de ruidos.
La diputada señora Parra (presidenta) dijo entender que no existe una limitación para el
otorgamiento de patentes por ciudad, sino que la limitación estaría dada por ser la de salones de
música en vivo una patente accesoria a una principal, a lo que el subsecretario contestó
afirmativamente.
Por último, el señor Milos, presidente del Movimiento Fuerza Cultural, comentó que el único
eventual perjuicio que podría generarse por el otorgamiento de esta patente accesoria son los
ruidos molestos en un determinado barrio. Sin embargo, eso es solucionable, pues hoy día existe
la tecnología para aislar los ruidos y regular el tema de los decibeles. Por tanto, en su opinión, si
bien este temor es entendible, no sería muy justificado. Por otra parte, argumentó que
generalmente este tema se enfoca desde la perspectiva de la necesidad de reactivar la industria
de la música, lo que es muy positivo, pero no puede perderse de vista que también es un derecho
fundamental de los trabajadores de la música el poder ejercer su oficio sin limitaciones
territoriales y sin discriminación. Así, mientras se cumpla con la normativa municipal y local y con
el respeto al entorno, no se vislumbra ningún argumento de peso para impedir que un artista o un
músico pueda trabajar libremente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14631-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE MECANISMO PARA SUBSANAR LA OMISIÓN DEL REQUISITO
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 250 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
CONTEMPLADO EN EL ARTÍCULO 3 INCISO QUINTO DE LA LEY N° 18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y
ESCRUTINIOS BOLETÍN N°14.631-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión especial celebrada el
lunes 4 de octubre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando,
Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de los diputados señores Luis
Rocafull, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti.
Durante la discusión general, la diputada señora Parra, coautora de la moción, explicó que el
artículo único de la iniciativa busca resguardar el derecho a la participación política en una
democracia, por sobre cualquier otra consideración de menor rango.
Profundizó luego en la compleja situación que se está dando en la actualidad, y que el proyecto
viene en reparar. En efecto, se ha impedido que algunos ciudadanos (as) que se presentaron como
candidatos (as) a las elecciones parlamentarias puedan serlo en definitiva, por la circunstancia de
no haber acompañado la autorización al director del Servicio Electoral para abrir la cuenta
bancaria a que alude el artículo 19 de la ley Nº 19.884, sobre Transparencia, Límite y Control del
Gasto Electoral, al momento de efectuar su declaración de candidatura, decisión reafirmada por el
Tribunal Calificador de Elecciones.
Más grave aún es que se ha configurado una discriminación arbitraria, pues los candidatos (as) a
alcalde y concejal, encontrándose exactamente en la misma situación -esto es, el rechazo de su
declaración de candidatura por el motivo antes expuesto-, finalmente sí han podido ser
candidatos, pues los tribunales electorales regionales respectivos han acogido sus reclamaciones,
aceptando por ende sus candidaturas, tal como ha ocurrido desde el año 1990 a la fecha.
Enfatizó que el hecho de que dos tribunales sostengan distintos criterios frente a una misma
situación no puede implicar que un candidato a diputado no pueda competir y, en cambio, un
candidato al CORE sí pueda hacerlo, pues ello es contrario al principio de igualdad ante la ley.
Agregó que con este proyecto de ley se garantiza el derecho básico de todas las personas a ser
elegidas, siendo impresentable que, por esta situación, se termine ganando una elección por
“secretaría”.
Afirmó que las leyes electorales no son “pétreas” o monolíticas, sino que requieren modificaciones
cuando ellas vulneran derechos básicos, y en concordancia con esta apreciación hizo un llamado a
enmendar una reglamentación absurda que ni siquiera permite subsanar la no presentación del
documento que autoriza la apertura la cuenta bancaria, estando cumplidos todos los demás
requisitos. Más aun, manifestó no comprender la razón por la que dicha exigencia forma parte de
los requisitos para ser candidato, en circunstancia que, por ejemplo, no es impedimento que
personas que son deudoras de pensión de alimentos -lo que sí es reprochable moralmente-
puedan ser candidatas y optar a un cargo de elección popular.
Finalmente, recalcó que esta Comisión tiene la tarea de fortalecer la democracia, cuidando
particularmente el derecho a ser elegido; como asimismo evitar que se generen discriminaciones
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 251 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
arbitrarias y reparar las injusticias cometidas, reiterando la importancia de aprobar una iniciativa
legal de esta naturaleza, que permite que las declaraciones de candidaturas al cargo de consejero
regional, diputado o senador para las elecciones fijadas para el 21 de noviembre de 2021, que
hayan sido rechazadas por sentencia judicial del Tribunal Calificador de Elecciones, sobre la base
del incumplimiento del requisito consistente en acompañar la autorización al director del Servicio
Electoral para abrir la cuenta bancaria, sean inscritas en el registro especial de candidaturas
respectivo, siempre que se haya acompañado la referida autorización bancaria dentro de los tres
días siguientes a la fecha de publicación de la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14751-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
DECLARA EL 29 DE JULIO DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DEL
RECOLECTOR Y LA RECOLECTORA DE RESIDUOS DOMICILIARIOS BOLETÍN N°
14.751-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 4 de
enero de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck,
Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de los diputados señores Bernardo
Berger, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti.
A) Discusión en general y en particular
Atendida la circunstancia que el proyecto fue incluido en la Tabla de Fácil Despacho, se discutió en
general y en particular a la vez, como lo establece el artículo 260 del reglamento.
La diputada señora Parra (presidenta) subrayó que esta iniciativa busca dar un reconocimiento y
dotar de connotación nacional a un día de gran importancia para los trabajadores y trabajadoras
que se desempeñan en la recolección de residuos domiciliarios, actividad de gran relevancia para
el país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 252 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13894-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, EN MATERIA DE DIFUSIÓN DE
ENCUESTAS DE OPINIÓN PÚBLICA REFERIDAS A PREFERENCIAS
ELECTORALES, Y REQUISITOS DE TRANSPARENCIA Y SANCIONES EN CASO
DE INCUMPLIMIENTO BOLETÍN N°13.894-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de noviembre y 15 de diciembre de 2020; 4 y 5 de enero; 26 de octubre, 23 de
noviembre y 7 de diciembre de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Celso Morales, Andrés Longton, Andrés
Molina, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También concurrió el diputado señor Hugo Rey, en reemplazo del diputado señor Andrés
Longton.
Las exposiciones del ejecutivo de CADEM y del señor Tagle dieron lugar al siguiente debate.
La diputada señora Hernando hizo presente que durante la discusión general de este proyecto de
ley se ha debatido respecto del órgano fiscalizador a quien debiese corresponder la supervigilancia
respecto de la obligación que establece el artículo 1 del proyecto. Al respecto, la mayoría de los
parlamentarios de la Comisión ha sostenido que lo ideal sería que esta atribución la ejerciera un
organismo como el INE, que es el único que cuenta con el conocimiento técnico en la materia. Sin
embargo, la posibilidad de establecer nuevas atribuciones a un organismo estatal mediante un
proyecto de ley es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, y esa es la razón por la
que este aspecto en particular fue omitido en la moción.
Por su parte, la diputada señora Parra  (Presidenta) afirmó  que en Chile la industria de las
encuestas mueve cifras millonarias. Los dineros no provienen solo del sector privado, pues el
sector público también invierta una cantidad generosa de recursos en esta industria. En ese
contexto, se hace necesario regular de mejor manera esta actividad, sin perjuicio de que,
evidentemente, el proyecto de ley puede ser perfeccionado.
Agregó que es valiosa la prevención del señor Tagle en cuanto a que, si esta regulación se va a
establecer en la ley N°18.700, debiese explicitarse que se trata de las encuestas de carácter
electoral.
En cuanto a lo sostenido por el señor Izikson, expresó que, si bien puede ser cierto que desde el
punto de vista académico no exista demostración respecto del grado de influencia de las
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 253 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
encuestas electorales, eso no quiere decir que dicha influencia no se genere. De hecho, es sabido
que las encuestas “instalan” climas electorales y que hay un votante estratégico que toma
decisiones a último minuto y que se ve influenciado por encuestas que, además, tienen gran
cobertura comunicacional.
Por último, manifestó su preocupación por esta industria que, en su opinión, aún debe avanzar
bastante en regulación y transparencia. Particularmente en momentos electorales, es complejo
que no se conozca quiénes financian y cómo se financian las encuestas, así como su metodología,
por lo que, al menos en el ámbito electoral, debiese avanzarse en ese sentido. Las empresas más
grandes debiesen estar tranquilas, pues lo que el proyecto pretende evitar es la publicación de
encuestas que muchas veces son falsas y se divulgan sin regulación alguna. Enfatizó que este tipo
de encuestas deben estar bajo el escrutinio público, especialmente porque ha habido errores
importantes respecto de la “fotografía” tomada en distintos momentos de los últimos períodos
electorales, razón por la cual mejorar la calidad de estos procesos es una necesidad ciudadana.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13894-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, EN MATERIA DE DIFUSIÓN DE
ENCUESTAS DE OPINIÓN PÚBLICA REFERIDAS A PREFERENCIAS
ELECTORALES, Y REQUISITOS DE TRANSPARENCIA Y SANCIONES EN CASO
DE INCUMPLIMIENTO BOLETÍN N°13.894-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de noviembre y 15 de diciembre de 2020; 4 y 5 de enero; 26 de octubre, 23 de
noviembre y 7 de diciembre de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Celso Morales, Andrés Longton, Andrés
Molina, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También concurrió el diputado señor Hugo Rey, en reemplazo del diputado señor Andrés
Longton.
Concluida la exposición de la invitada, la diputada señora Parra concordó con la importancia de
incluir en el proyecto de ley el aspecto relativo a una institucionalidad responsable en esta
materia, lamentando que ello no sea de resorte parlamentario, por incidir en cuestiones de
iniciativa exclusiva del presidente de la República. Por otra parte, solicitó información más
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 254 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
específica acerca de las legislaciones de Francia y Portugal, a fin de revisarlas más en detalle.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13894-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, EN MATERIA DE DIFUSIÓN DE
ENCUESTAS DE OPINIÓN PÚBLICA REFERIDAS A PREFERENCIAS
ELECTORALES, Y REQUISITOS DE TRANSPARENCIA Y SANCIONES EN CASO
DE INCUMPLIMIENTO BOLETÍN N°13.894-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de noviembre y 15 de diciembre de 2020; 4 y 5 de enero; 26 de octubre, 23 de
noviembre y 7 de diciembre de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Celso Morales, Andrés Longton, Andrés
Molina, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También concurrió el diputado señor Hugo Rey, en reemplazo del diputado señor Andrés
Longton.
Concluida la intervención de la invitada, la diputada señora Parra (presidenta), le consultó si en
países como Perú, Argentina y Brasil hay mayores estándares en relación con esta temática,
solicitándole  profundizar  a  ese  respecto;  como  también  en  el  tema  de  la  Iniciativa  de
Transparencia y del registro voluntario de empresas encuestadoras.
Por su parte, el diputado señor Trisotti pidió a la invitada ahondar acerca de los estándares de
ecuanimidad y transparencia que, a su juicio, debiesen considerarse en este proyecto de ley; y
cómo conciliarlos con la libertad de prensa, el derecho a la información y el derecho de los
gobiernos y los candidatos para conocer su posición frente a una determinada elección.
Contestando las interrogantes, la señora Lagos comentó que previo a las elecciones del 21 de
noviembre efectuó una presentación en una instancia convocada por el Consejo para la
Transparencia acerca del tema de las encuestas. En dicho contexto, presentó formalmente la
Iniciativa de Transparencia, tal cual existe en el mundo anglosajón (AAPOR-WAPOR), la que
considera una postulación por parte de las empresas para formar parte de un registro, al que
podrían acceder luego de cumplir con elevadísimos estándares, para lo que se requeriría la
formación de una comisión técnica de expertos en la materia, lo que no sería muy complejo
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 255 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
considerando el capital humano que tiene nuestro país. La presidenta del Consejo consideró
interesante la propuesta, comprometiéndose a analizarla.
Por otra parte, precisó que en países como Perú, Argentina y México, cuando un encuestador le
hace encuestas a un diario y hay un contrato de por medio (joint venture), ambos se resguardan
de que se cumpla un cierto nivel y una cierta remuneración que les permita salir a la luz pública y
defender esa posición, pues un diario no va a arriesgar su reputación contratando a cualquier
empresa. Entonces, se produce una autorregulación al exigir al encuestador ciertos estándares y
un respaldo dado por sus aciertos. En definitiva, los estándares se generan a partir de la necesidad
de reportar datos lo más cercanos posibles a los resultados de una elección, y ello solo es posible
cuando existe un contrato de por medio y recursos destinados a predecir la elección, escenario
diametralmente distinto a lo que ocurre en Chile, donde no se ha invertido un peso en ello.
Respecto de la consulta del diputado señor Trisotti, sostuvo que, en términos simples, “el estándar
es todos, no cualquiera”. Un encuestador debe representar a todos, lo que significa dar a cada
chileno la probabilidad conocida de ser elegido en la muestra. En definitiva, metodológicamente
hablando, se puede hacer una encuesta perfecta si se da a todos la misma probabilidad de ser
conocido. El estándar, por tanto, consiste en bajar esa premisa u objetivo a condiciones
metodológicas básicas que sean transparentes, y a partir de las cuales se defina la forma de
seleccionar la muestra de acuerdo al sistema electoral imperante. Así, por ejemplo, se podría
definir que ninguna encuesta del Estado que esté destinada a tomar decisiones de política pública
pueda tener menos de mil casos, debiendo estos representar la totalidad de la población, con una
matriz que efectivamente represente al censo, utilizando una ponderación razonable, etc. La
CASEN, por ejemplo, es una encuesta muy bien diseñada, con una gran base metodológica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13894-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, EN MATERIA DE DIFUSIÓN DE
ENCUESTAS DE OPINIÓN PÚBLICA REFERIDAS A PREFERENCIAS
ELECTORALES, Y REQUISITOS DE TRANSPARENCIA Y SANCIONES EN CASO
DE INCUMPLIMIENTO BOLETÍN N°13.894-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de noviembre y 15 de diciembre de 2020; 4 y 5 de enero; 26 de octubre, 23 de
noviembre y 7 de diciembre de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Celso Morales, Andrés Longton, Andrés
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 256 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Molina, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También concurrió el diputado señor Hugo Rey, en reemplazo del diputado señor Andrés
Longton.
Artículo 2 (pasa a ser numeral 2 del artículo 1) Incorpora el siguiente artículo 37 bis:
“Artículo 37 bis.- Las instituciones o empresas encuestadoras deberán publicar en su página web
oficial una memoria anual donde se transparenten las fuentes de ingresos y las relaciones que
tengan con empresas o actores públicos y privados; la que deberá señalar, a lo menos, la
identidad de los miembros de sus equipos directivos, donde se explicite su historial de relaciones
comerciales o laborales; la identidad de sus principales clientes, sean públicos o privados; y, una
síntesis sobre las fuentes de ingreso de las encuestadoras.
Esta regla aplicará también respecto de las empresas matrices o filiales de las encuestadoras, con
independencia del nivel de participación patrimonial que tuvieran entre estas y la encuestadora.”.
Esta norma recibió, asimismo, una indicación de las diputadas señoras Hernando, Parra, Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna) , y del diputado señor Rocafull, que sustituye el texto transcrito por el
siguiente:
“Artículo 37 bis.- Las instituciones o empresas encuestadoras de opinión pública referidas a
preferencias electorales registradas en el registro nacional deberán publicar en su página web
oficial una memoria anual donde se transparenten las fuentes de ingresos y las relaciones que
tengan con empresas, instituciones o actores públicos y privados; la que deberá contener los
siguientes antecedentes actualizados:
a)El marco normativo que les sea aplicable,
b)Su estructura orgánica u organización interna,
c)Las funciones y competencias de cada una de sus unidades u órganos internos,
d)Sus filiales o coligadas y todas las entidades en que tengan participación, representación e
intervención, cualquiera sea su naturaleza y el fundamento normativo que la justifica,
e)La composición de sus directorios y la individualización de los responsables de la gestión y
administración de la empresa o institución,
f)Información consolidada del personal.
g)Síntesis sobre las fuentes de ingreso y patrocinadores.
Esta regla aplicará también respecto de las empresas matrices o filiales de las encuestadoras, con
independencia del nivel de participación patrimonial que tuvieran entre estas y la encuestadora.
La Comisión aprobó por unanimidad la indicación aludida, con la participación de las diputadas
señoras Hernando, Luck, Parra (Presidenta) y Pérez (Catalina); y los diputados señores Berger,
Rocafull, Saldívar y Trisotti.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 257 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Se generó una breve discusión sobre el nuevo artículo 37 bis.
El diputado señor Trisotti consultó por el alcance del literal f).
La diputada señora Hernando explicó que el fundamento de dicha exigencia es poder dilucidar la
existencia de eventuales conflictos de interés.
La diputada señora Parra (presidenta) complementó  lo anterior precisando que se trataría solo de
un listado con la identificación de los nombres de las personas que trabajan en la respectiva
institución o empresa encuestadora de opinión pública referida a preferencias electorales, sin
información privada, tal como su Rut.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
10858-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) FACULTA A LOS CONCEJOS MUNICIPALES PARA
CONDONAR LAS DEUDAS CORRESPONDIENTES A DERECHOS DE ASEO; 2)
CONCEDE AL CONCEJO MUNICIPAL FACULTADES PARA CONVENIR EL PAGO
EN CUOTAS DEL DERECHO POR SERVICIOS DE ASEO DOMICILIARIO Y PARA
CONDONAR LA DEUDA POR DICHO CONCEPTO; 3) FACULTA A LOS
CONCEJOS MUNICIPALES PARA CELEBRAR CONVENIOS Y CONDONAR TOTAL
O PARCIALMENTE LAS DEUDAS CONTRAÍDAS EN VIRTUD DEL NO PAGO DE
DERECHOS DE ASEO MUNICIPALES, CON OCASIÓN DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE DECRETADO A CAUSA
DELCOVID 19; 4) FACULTA A LOS CONCEJOS MUNICIPALES PARA CELEBRAR
CONVENIOS DE PAGO DE DEUDAS POR CONCEPTO DE ASEO DOMICILIARIO,
CONDONAR TOTAL O PARCIALMENTE LOS INTERESES Y MULTAS
DEVENGADOS Y REBAJAR O EXIMIR DEL PAGO DE DERECHOS A CIERTAS
PERSONAS, POR EL TIEMPO QUE INDICA; Y 5) ENTREGA FACILIDADES DE
PAGO PARA LOS DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTA AL SERVICIO
DE TESORERÍA SU COBRO, EN LOS CASOS QUE INDICA BOLETINES N°
10.858-06, N°11.889-06, 14.252-06, 14.475-06, y 14.797-06 Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de enero; 22 de octubre; 5 y 19 de noviembre de 2019; 17 de agosto de 2021; 11 y 18
de enero; y 1 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 258 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado Andrés Celis reemplazó a la diputada Karin Luck; y el diputado Marcelo Schilling
reemplazó al diputado Luis Rocafull.
También concurrieron los diputados señores Raúl Soto y Víctor Torres.
Finalmente, la diputada señora Parra (presidenta) relevó que el mensaje recoge varios aspectos
regulados en las mociones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
10858-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) FACULTA A LOS CONCEJOS MUNICIPALES PARA
CONDONAR LAS DEUDAS CORRESPONDIENTES A DERECHOS DE ASEO; 2)
CONCEDE AL CONCEJO MUNICIPAL FACULTADES PARA CONVENIR EL PAGO
EN CUOTAS DEL DERECHO POR SERVICIOS DE ASEO DOMICILIARIO Y PARA
CONDONAR LA DEUDA POR DICHO CONCEPTO; 3) FACULTA A LOS
CONCEJOS MUNICIPALES PARA CELEBRAR CONVENIOS Y CONDONAR TOTAL
O PARCIALMENTE LAS DEUDAS CONTRAÍDAS EN VIRTUD DEL NO PAGO DE
DERECHOS DE ASEO MUNICIPALES, CON OCASIÓN DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE DECRETADO A CAUSA
DELCOVID 19; 4) FACULTA A LOS CONCEJOS MUNICIPALES PARA CELEBRAR
CONVENIOS DE PAGO DE DEUDAS POR CONCEPTO DE ASEO DOMICILIARIO,
CONDONAR TOTAL O PARCIALMENTE LOS INTERESES Y MULTAS
DEVENGADOS Y REBAJAR O EXIMIR DEL PAGO DE DERECHOS A CIERTAS
PERSONAS, POR EL TIEMPO QUE INDICA; Y 5) ENTREGA FACILIDADES DE
PAGO PARA LOS DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTA AL SERVICIO
DE TESORERÍA SU COBRO, EN LOS CASOS QUE INDICA BOLETINES N°
10.858-06, N°11.889-06, 14.252-06, 14.475-06, y 14.797-06 Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de enero; 22 de octubre; 5 y 19 de noviembre de 2019; 17 de agosto de 2021; 11 y 18
de enero; y 1 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 259 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado Andrés Celis reemplazó a la diputada Karin Luck; y el diputado Marcelo Schilling
reemplazó al diputado Luis Rocafull.
También concurrieron los diputados señores Raúl Soto y Víctor Torres.
El diputado señor Rocafull cuestionó la necesidad de tomar tal resguardo, porque cuando el
contribuyente paga en una entidad debiese quedar registrado automáticamente su pago.
En torno al mismo punto, la diputada señora Parra (Presidenta) observó que no existe un sistema
informático compartido entre ambas entidades. Por ello, si hay un convenio de por medio, el cobro
debe hacerlo Tesorería.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
10858-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) FACULTA A LOS CONCEJOS MUNICIPALES PARA
CONDONAR LAS DEUDAS CORRESPONDIENTES A DERECHOS DE ASEO; 2)
CONCEDE AL CONCEJO MUNICIPAL FACULTADES PARA CONVENIR EL PAGO
EN CUOTAS DEL DERECHO POR SERVICIOS DE ASEO DOMICILIARIO Y PARA
CONDONAR LA DEUDA POR DICHO CONCEPTO; 3) FACULTA A LOS
CONCEJOS MUNICIPALES PARA CELEBRAR CONVENIOS Y CONDONAR TOTAL
O PARCIALMENTE LAS DEUDAS CONTRAÍDAS EN VIRTUD DEL NO PAGO DE
DERECHOS DE ASEO MUNICIPALES, CON OCASIÓN DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE DECRETADO A CAUSA
DELCOVID 19; 4) FACULTA A LOS CONCEJOS MUNICIPALES PARA CELEBRAR
CONVENIOS DE PAGO DE DEUDAS POR CONCEPTO DE ASEO DOMICILIARIO,
CONDONAR TOTAL O PARCIALMENTE LOS INTERESES Y MULTAS
DEVENGADOS Y REBAJAR O EXIMIR DEL PAGO DE DERECHOS A CIERTAS
PERSONAS, POR EL TIEMPO QUE INDICA; Y 5) ENTREGA FACILIDADES DE
PAGO PARA LOS DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTA AL SERVICIO
DE TESORERÍA SU COBRO, EN LOS CASOS QUE INDICA BOLETINES N°
10.858-06, N°11.889-06, 14.252-06, 14.475-06, y 14.797-06 Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 260 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
días 15 de enero; 22 de octubre; 5 y 19 de noviembre de 2019; 17 de agosto de 2021; 11 y 18
de enero; y 1 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis
Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado Andrés Celis reemplazó a la diputada Karin Luck; y el diputado Marcelo Schilling
reemplazó al diputado Luis Rocafull.
También concurrieron los diputados señores Raúl Soto y Víctor Torres.
La presidenta, diputada señora Parra, dijo que de acuerdo a lo que se desprende del mensaje, una
vez publicada la ley las personas que tienen una deuda mayor a cinco años podrán solicitar la
prescripción de la misma. Pero ello no significa que, a contar de ese momento, podrán esperar
cinco años para solicitar la prescripción, en vez de celebrar un convenio de pago, pues ambas
facultades solamente pueden ejercerse dentro de los doce meses siguientes a la publicación de la
ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
10858-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) FACULTA A LOS CONCEJOS MUNICIPALES PARA
CONDONAR LAS DEUDAS CORRESPONDIENTES A DERECHOS DE ASEO; 2)
CONCEDE AL CONCEJO MUNICIPAL FACULTADES PARA CONVENIR EL PAGO
EN CUOTAS DEL DERECHO POR SERVICIOS DE ASEO DOMICILIARIO Y PARA
CONDONAR LA DEUDA POR DICHO CONCEPTO; 3) FACULTA A LOS
CONCEJOS MUNICIPALES PARA CELEBRAR CONVENIOS Y CONDONAR TOTAL
O PARCIALMENTE LAS DEUDAS CONTRAÍDAS EN VIRTUD DEL NO PAGO DE
DERECHOS DE ASEO MUNICIPALES, CON OCASIÓN DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE DECRETADO A CAUSA
DELCOVID 19; 4) FACULTA A LOS CONCEJOS MUNICIPALES PARA CELEBRAR
CONVENIOS DE PAGO DE DEUDAS POR CONCEPTO DE ASEO DOMICILIARIO,
CONDONAR TOTAL O PARCIALMENTE LOS INTERESES Y MULTAS
DEVENGADOS Y REBAJAR O EXIMIR DEL PAGO DE DERECHOS A CIERTAS
PERSONAS, POR EL TIEMPO QUE INDICA; Y 5) ENTREGA FACILIDADES DE
PAGO PARA LOS DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTA AL SERVICIO
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 261 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
DE TESORERÍA SU COBRO, EN LOS CASOS QUE INDICA BOLETINES N°
10.858-06, N°11.889-06, 14.252-06, 14.475-06, y 14.797-06 Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de enero; 22 de octubre; 5 y 19 de noviembre de 2019; 17 de agosto de 2021; 11 y 18
de enero; y 1 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis
Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado Andrés Celis reemplazó a la diputada Karin Luck; y el diputado Marcelo Schilling
reemplazó al diputado Luis Rocafull.
También concurrieron los diputados señores Raúl Soto y Víctor Torres.
A su turno, la diputada señora Parra (presidenta) consultó si la declaración de prescripción de
deuda sería por una sola vez; y si para que proceda esta declaración habrá o no ciertos factores o
criterios a considerar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
10858-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) FACULTA A LOS CONCEJOS MUNICIPALES PARA
CONDONAR LAS DEUDAS CORRESPONDIENTES A DERECHOS DE ASEO; 2)
CONCEDE AL CONCEJO MUNICIPAL FACULTADES PARA CONVENIR EL PAGO
EN CUOTAS DEL DERECHO POR SERVICIOS DE ASEO DOMICILIARIO Y PARA
CONDONAR LA DEUDA POR DICHO CONCEPTO; 3) FACULTA A LOS
CONCEJOS MUNICIPALES PARA CELEBRAR CONVENIOS Y CONDONAR TOTAL
O PARCIALMENTE LAS DEUDAS CONTRAÍDAS EN VIRTUD DEL NO PAGO DE
DERECHOS DE ASEO MUNICIPALES, CON OCASIÓN DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE DECRETADO A CAUSA
DELCOVID 19; 4) FACULTA A LOS CONCEJOS MUNICIPALES PARA CELEBRAR
CONVENIOS DE PAGO DE DEUDAS POR CONCEPTO DE ASEO DOMICILIARIO,
CONDONAR TOTAL O PARCIALMENTE LOS INTERESES Y MULTAS
DEVENGADOS Y REBAJAR O EXIMIR DEL PAGO DE DERECHOS A CIERTAS
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 262 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PERSONAS, POR EL TIEMPO QUE INDICA; Y 5) ENTREGA FACILIDADES DE
PAGO PARA LOS DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTA AL SERVICIO
DE TESORERÍA SU COBRO, EN LOS CASOS QUE INDICA BOLETINES N°
10.858-06, N°11.889-06, 14.252-06, 14.475-06, y 14.797-06 Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de enero; 22 de octubre; 5 y 19 de noviembre de 2019; 17 de agosto de 2021; 11 y 18
de enero; y 1 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis
Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado Andrés Celis reemplazó a la diputada Karin Luck; y el diputado Marcelo Schilling
reemplazó al diputado Luis Rocafull.
También concurrieron los diputados señores Raúl Soto y Víctor Torres.
Concluida la exposición del invitado, la diputada señora Parra (presidenta) le consultó cuánto
tiempo aproximado toma la tramitación de una causa judicial de esta naturaleza, de acuerdo a la
experiencia de la Corporación de Asistencia Judicial.
El señor Mirochnick sostuvo que, en tiempos de normalidad, las cusas se extienden por un lapso
que varía entre los 3 y los 7 u 8 meses, y ello depende del monto cuya prescripción se reclama.
Esto se explica porque el juicio ordinario puede ser de mínima, menor o mayor cuantía, lo que a su
vez determina la duración del procedimiento (el de mínima cuantía es mucho más breve y
concentrado).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
10858-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) FACULTA A LOS CONCEJOS MUNICIPALES PARA
CONDONAR LAS DEUDAS CORRESPONDIENTES A DERECHOS DE ASEO; 2)
CONCEDE AL CONCEJO MUNICIPAL FACULTADES PARA CONVENIR EL PAGO
EN CUOTAS DEL DERECHO POR SERVICIOS DE ASEO DOMICILIARIO Y PARA
CONDONAR LA DEUDA POR DICHO CONCEPTO; 3) FACULTA A LOS
CONCEJOS MUNICIPALES PARA CELEBRAR CONVENIOS Y CONDONAR TOTAL
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 263 de 304
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
O PARCIALMENTE LAS DEUDAS CONTRAÍDAS EN VIRTUD DEL NO PAGO DE
DERECHOS DE ASEO MUNICIPALES, CON OCASIÓN DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE DECRETADO A CAUSA
DELCOVID 19; 4) FACULTA A LOS CONCEJOS MUNICIPALES PARA CELEBRAR
CONVENIOS DE PAGO DE DEUDAS POR CONCEPTO DE ASEO DOMICILIARIO,
CONDONAR TOTAL O PARCIALMENTE LOS INTERESES Y MULTAS
DEVENGADOS Y REBAJAR O EXIMIR DEL PAGO DE DERECHOS A CIERTAS
PERSONAS, POR EL TIEMPO QUE INDICA; Y 5) ENTREGA FACILIDADES DE
PAGO PARA LOS DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTA AL SERVICIO
DE TESORERÍA SU COBRO, EN LOS CASOS QUE INDICA BOLETINES N°
10.858-06, N°11.889-06, 14.252-06, 14.475-06, y 14.797-06 Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de enero; 22 de octubre; 5 y 19 de noviembre de 2019; 17 de agosto de 2021; 11 y 18
de enero; y 1 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis
Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado Andrés Celis reemplazó a la diputada Karin Luck; y el diputado Marcelo Schilling
reemplazó al diputado Luis Rocafull.
También concurrieron los diputados señores Raúl Soto y Víctor Torres.
La diputada señora Parra (Presidenta) compartió el diagnóstico de su antecesor. Por otra parte,
consultó a la señora subsecretaria si existe un catastro de las deudas por concepto de derechos de
aseo en los municipios; o bien se debe levantar dicha información.
En otro plano, hizo presente que la Corte Suprema ya se ha pronunciado respecto de la naturaleza
jurídica de los derechos de aseo, estimando que estos corresponden a una tasa y no a un
impuesto.
Finalmente, enfatizó que estas deudas impagas causan un gran problema a la ciudadanía, pero
también a la contabilidad interna de los municipios. Además, esta situación va a persistir si no se
le da solución, por lo que valoró la disposición a avanzar.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 264 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Numeral 16.
Incorpórase el siguiente artículo 226 nonies, nuevo:
“Artículo  226  nonies.-  Extralimitación  en  el  desempeño  de  las  diligencias  especiales  de
investigación. Los funcionarios policiales, agentes encubiertos y reveladores que ejecuten las
medidas o actuaciones a que se refieren los artículos 226 ter, 226 quáter y 226 septies no
observando el objeto o límites impuestos por la resolución judicial respectiva, serán sancionados,
además de las penas que corresponda por los delitos cometidos, con la pena de inhabilitación
absoluta perpetua para ejercer cargos públicos. Igual pena se impondrá al fiscal y otros
funcionarios del Ministerio Público o funcionarios policiales que, habiendo tenido conocimiento de
los delitos cometidos por aquéllos, no los hubiere denunciado en un tiempo próximo e inmediato,
sin perjuicio de las sanciones administrativas que correspondan.”.
Indicaciones.
53.- Indicación del Ejecutivo, al artículo segundo, para reemplazar, en el actual numeral 16), que
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 265 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
pasaría a ser 22), la expresión “Artículo 226 nonies” por “Artículo 226 decies”, las dos veces que
aparece
El diputado Pepe Auth está de acuerdo con la incorporación de la pena de inhabilitación absoluta
perpetua para ejercer cargos públicos para quienes teniendo conocimiento de los delitos
cometidos por funcionarios públicos y policiales encubiertos y reveladores no los hubieren
denunciado.
Pide corregir, porque le parece ilógico, la frase “denunciado en tiempo próximo e inmediato”.
Explica que inmediato es más que próximo y de mantenerse los adverbios de tiempo deberían
enunciar “de manera inmediata y próxima”.
El abogado de la Unidad de Defensa Especializada de la Defensoría Penal Pública, señor Nicolás
Cisternas observa que en este artículo se establece una pena para los funcionarios públicos
agentes públicos o reveladores que hayan realizado determinadas técnicas de investigación y que
se hayan excedido en el límite y objeto impuesto por la resolución judicial respectiva.
A continuación se impone la misma pena para el fiscal y los funcionarios del Ministerio Público que
no hubieren denunciado la ocurrencia de estos excesos.
Apunta que es posible dar otra interpretación al caso de los funcionarios del Ministerio Público,
porque no es claro si la pena es por el delito cometido en exceso y que no se ha denunciado, de
manera que se les impondría la pena del delito más inhabilitación referida o es solo la pena de
inhabilitación perpetua.
Destaca la importancia que para este artículo tiene la resolución judicial que autoriza el uso de
estas técnicas de investigación respecto de su objeto y límites.
Opina que se debiera incluir una mención, que se exprese como requisito de las resoluciones
judiciales que autorizan estas diligencias de investigación, que en ellas se incluya, de manera
expresa el objeto y límite que se impone, porque ellos son el límite para determinar el referido
exceso que sanciona este artículo.
Como una forma de tener control sobre la resolución judicial, por la Fiscalía la Defensoría y los
Tribunales., se debiera considerar que las resoluciones que no contemplen expresamente el objeto
y límite de estas medidas de investigación, sean nulas.
Esta sería una forma en que los jueces se preocuparían de mantener o establecer en la resolución
los límites impuestos y el objeto de la investigación y la fiscalía y la defensoría serán más
conscientes de su exigencia expresa.
Hace presente que se refiere también el artículo a la obligación de denuncia que se prevé en el
artículo 175[2] y sancionada en el artículo 177[3] del Código Procesal Penal.
Sin embargo, les parece que estas son medidas insuficientes, que aún se puede hacer que otras
diligencias de investigación, que significa grandes facultades para los investigadores y quienes las
solicitan, que se podrían considerar otras medidas de resguardo para el correcto operar de las
policías.
Propone que se incluya alguna forma en que los jueces y la defensa puedan controlar excesos
cometidos pero no denunciados a propósitos del artículo 226 sexies que incluye la exención de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 266 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
responsabilidad por aquellos delitos que se hayan cometido o no se hayan podido impedir dentro
de la realización de estas diligencias, pero en el marco de la acción de investigación.
Señala que el Ministerio Público debería dejar constancia en la carpeta de investigación,
constancia de los hechos que no se denuncian por considerar que ellos se encuentran dentro del
objeto y límites de la investigación, con expresión de las razones por las cuales ellas se consideran
dentro de estos márgenes.
Esto genera una acción de transparencia que permite resguardar el correcto actuar de las policías.
Nueva Indicación.
Las diputadas Andrea Parra, Marisela Santibáñez y el diputado Marcelo Díaz presentan la siguiente
indicación al artículo, para:
a) Intercalar a continuación del enunciado “Extralimitación en el desempeño de las diligencias
especiales de investigación” y antes de la frase “los funcionarios policiales, agentes encubiertos y
reveladores”, la siguiente oración: “Las resoluciones judiciales que autoricen la realización de
alguna de las técnicas especiales de investigación referidas en los artículos 226 ter, 226 quáter,
226 quinquies y 226 septies deberán contener claramente el objeto y los límites impuestos para la
realización de la diligencia en cuestión. De lo contrario, serán consideradas nulas”.
b) Para agregar un inciso segundo que señale: “El fiscal deberá consignar, individualizar y describir
en la carpeta investigativa, las conductas extralimitadas que no hubiesen sido denunciadas en
atención a considerar procedente la exención de responsabilidad prevista en el art. 226 sexies.
Del mismo modo, se expresarán las razones por las que se entiende que dichas conductas son
consecuencia necesaria de la investigación y que son debidamente proporcionales con la finalidad
de esta.”
c) Para agregar un inciso final que señale: “El juez de garantía, en las audiencias de control de
detención o en la audiencia de preparación de juicio oral, deberá controlar el cumplimiento de lo
dispuesto en los incisos precedentes”.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO) de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, señor Mauricio
Fernández destaca la importancia de esta norma, que se trata de técnicas de investigación
especiales en el contexto de la criminalidad organizada y les parece bien que se eleve el estándar
de sanción por el mal uso de estas técnicas especiales.
Esto se hace a través de dotar de mayor sanción la omisión de denuncia de los funcionarios
públicos, que a diferencia del artículo 175 del Código Procesal Penal solo lo considera como una
falta, mientras aquí se eleva a la categoría de delito, con una pena relevante de inhabilitación
perpetua.
Opina que la norma sería confusa por cuanto se podría entender que el fiscal, el jefe de una
unidad o de la unidad de análisis criminal, por ejemplo, que haya tenido conocimiento de este
delito cometido por los funcionarios policiales, omite la denuncia. La redacción podría dar a
entender que el fiscal tendrá las penas por el delito cometido por el funcionario policial y además
la pena de crimen por omisión de denuncia.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 267 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Estima que por un tema de culpabilidad la sanción respectiva es la de omisión de denuncia.
Sugiere precisar cuándo se señala que “Igual pena se impondrá al fiscal…” y que es bueno regular
drásticamente estas situaciones, contrario a lo que ocurre en la ley de inteligencia.
El diputado Pepe Auth concuerda con el planteamiento de la indicación de la diputada Andrea
Parra, pero opina que sería mejor incorporar esta exigencia al juez, cuando en el artículo 226 bis,
cuando se solicita al juez hacer uso de las técnicas especiales de investigación y no incluirlo en
aquello que se refiere a la sanción de quienes se extralimitan o exceden el ejercicio de estas
medidas, de manera que se fije ex ante y no ex post en la norma.
Nueva Indicación.
El diputado Pepe Auth presenta la siguiente indicación: Para reemplazar en el artículos 226 la frase
“no los hubiere denunciado en un tiempo próximo e inmediato” por “no los hubiere denunciado de
inmediato o en un tiempo próximo”.
Puesto en votación el numeral con las indicaciones formuladas por el Ejecutivo; el diputado Pepe
Auth y las diputadas Andrea Parra; Marisela Santibáñez y el diputado Marcelo Díaz, se aprueban
por unanimidad. Votan a favor los diputados Jorge Alessandri; Pepe Auth; Marcelo Díaz; Gonzalo
Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Luis Pardo; Andrea Parra; Marisela Santibáñez y
Sebastián Torrealba. (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 268 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Numeral 18.
Incorpóranse los siguientes artículos 226 decies, 226 undecies, 226 duodecies, 226 terdecies, 226
quáterdecies, 226 quindecies, 226 sexdecies y 226 septendecies, nuevos:
“Artículo 226 decies.- Medidas especiales de protección. Sin perjuicio de las reglas generales sobre
protección a los testigos contempladas en este Código, en cualquier etapa del procedimiento,
cuando el Ministerio Público estimare, por las circunstancias del caso, que existe riesgo o peligro
grave para la vida o la integridad física de un informante o de un agente encubierto o revelador,
como asimismo de su cónyuge, o conviviente civil, ascendientes, descendientes, hermanos u otras
personas a quienes se hallaren ligados por relaciones de afecto, dispondrá, de oficio o a petición
de parte, las medidas especiales de protección que resulten adecuadas.
Para proteger la identidad de los sujetos indicados en el inciso anterior, su domicilio, profesión y
lugar de trabajo, el fiscal podrá aplicar medidas tales como:
a) Que no consten en los registros de las diligencias que se practiquen su nombre, apellidos,
profesión u oficio, domicilio, lugar de trabajo, ni cualquier otro dato que pudiera servir para la
identificación de los mismos, pudiéndose utilizar una clave u otro mecanismo de verificación, para
esos efectos;
b) Que su domicilio sea fijado, para efectos de notificaciones y citaciones, en la sede de la fiscalía
o del tribunal, debiendo el órgano interviniente hacerlas llegar reservadamente a su destinatario, y
c) Que las diligencias que tengan lugar durante el curso de la investigación, a las cuales deban
comparecer como testigo, se realicen en un lugar distinto de aquél donde funciona la fiscalía y de
cuya ubicación no se dejará constancia en el registro respectivo.
Artículo 226 undecies.- Prohibición de revelación de información. Dispuesta que sea la medida de
protección de la identidad a que se refiere el artículo anterior, el tribunal, sin audiencia de los
intervinientes, deberá decretar la prohibición de revelar, en cualquier forma, la identidad de
testigos protegidos, o los antecedentes que conduzcan a su identificación. Asimismo, deberá
decretar la prohibición para que sean fotografiados, o se capte su imagen a través de cualquier
otro medio.
La infracción de estas prohibiciones será sancionada con la pena de reclusión menor en su grado
medio a máximo, tratándose de quien proporcionare la información. En caso de que la información
fuere difundida por algún medio de comunicación social, se impondrá, además, a su director, una
multa de diez a cincuenta unidades tributarias mensuales.
Artículo 226 duodecies.- Declaración anticipada. Las declaraciones de los agentes encubiertos,
agentes reveladores e informantes, cuando se estimare necesario para su seguridad personal,
podrán ser recibidas anticipadamente en conformidad con el artículo 191 de este Código. En este
caso, el juez de garantía podrá disponer que los testimonios de estas personas se presten por
cualquier medio idóneo que impida su identificación física normal. Igual sistema de declaración
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 269 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
protegida podrá disponerse por el tribunal de juicio oral en lo penal, en su caso.
Si las declaraciones se han de prestar de conformidad al inciso precedente, el tribunal deberá
comprobar en forma previa su identidad del testigo o perito, en particular los antecedentes
relativos a sus nombres y apellidos, edad, lugar de nacimiento, estado civil, profesión, industria o
empleo y residencia o domicilio. Consignada en el registro tal comprobación, el tribunal podrá
resolver que se excluya del debate cualquier referencia a la identidad que pudiere poner en
peligro la protección de ésta.
En ningún caso, sus declaraciones como testigo protegido podrán ser recibidas e introducidas al
juicio sin que la defensa haya podido ejercer su derecho a contrainterrogarlo personalmente, con
los resguardos contemplados en los incisos precedentes.
Dispuesta por el fiscal la protección de la identidad de los testigos en la etapa de investigación, el
tribunal deberá mantenerla, sin perjuicio de los otros derechos que se confieren a los demás
intervinientes.
Artículo 226 terdecies.- Protección policial. De oficio o a petición del interesado, durante el
desarrollo del juicio, o incluso una vez que éste hubiere finalizado, si las circunstancias de peligro
se mantienen, el fiscal o el tribunal otorgarán protección policial a quien la necesitare, de
conformidad a lo prevenido en el artículo 308 de este Código.
Artículo 226 quaterdecies.- Medidas de protección complementarias. Las medidas de protección
antes  descritas  podrán  ir  acompañadas,  en  caso  de  ser  necesario,  de  otras  medidas
complementarias que se estimen idóneas en función del caso.
Artículo  226  quindecies.-  Cambio  de  identidad.  El  tribunal  podrá  autorizar  a  los  agentes
encubiertos, reveladores e informantes para cambiar de identidad, con posterioridad al juicio, en
caso de ser necesario para su seguridad.
La Dirección Nacional del Servicio de Registro Civil e Identificación adoptará todos los resguardos
necesarios para asegurar el carácter secreto de estas medidas.
Todas las actuaciones judiciales y administrativas a que dé lugar esta medida serán secretas. El
funcionario del Estado que violare este sigilo será sancionado con la pena de presidio menor en
sus grados medio a máximo.
Quienes hayan sido autorizados para cambiar de identidad sólo podrán usar sus nuevos nombres y
apellidos en el futuro. El uso malicioso de su anterior identidad será sancionado con la pena de
presidio menor en su grado mínimo.
Artículo 226 sexdecies.- Secreto de determinadas actuaciones, registros o documentos. Si el
Ministerio Público estimare que existe riesgo para la seguridad de los agentes encubiertos,
agentes reveladores e informantes, podrá disponer que determinadas actuaciones, registros o
documentos sean mantenidos en secreto respecto de uno o más intervinientes.
Se aplicará lo dispuesto en el artículo 182 de este Código, pero el Ministerio Público podrá
disponer que se mantenga el secreto hasta el cierre de la investigación. Además, deberá adoptar
medidas para garantizar que el término del secreto no ponga en riesgo la seguridad de las
personas mencionadas en el inciso anterior.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 270 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo 226 septendecies.- Violación del secreto de la investigación y de la identidad. La violación
del secreto de la investigación y de la identidad de las personas a que se refieren los artículos
precedentes será castigada con presidio menor en sus grados medio a máximo.”.
Indicaciones.
56.- Indicación del Ejecutivo, al artículo segundo, para modificar el actual numeral 18), que pasa a
ser 25), en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase las voces “226 decies”, “226 undecies”, “226 duodecies”, “226 terdecies”, “226
quáterdecies”, “226 quindecies”, “226 sexdecies” y “226 septendecies” por las expresiones “226
duodecies”,  “226  terdecies”,  “226  quáterdecies”,  “226  quindecies”,  “226  sexdecies”,  “226
septendecies”, “226 octodecies” y “226 nonodecies”, las dos veces que aparecen cada una de
ellas.
b) Suprímase, en el inciso segundo del actual artículo 226 duodecies, nuevo artículo 226
quáterdecies, la voz “o perito”.
Nueva indicación de la diputada Andrea Parra al artículo 226 decies.
a) Sustituyese en el encabezado del artículo, la frase por el siguiente: “Declaración en juicio”
b) En el inciso segundo, sustituyese la frase “si las declaraciones se han de prestar de
conformidad al inciso precedente” por la frase “Sea que la declaración se preste de manera
anticipada o en el desarrollo del juicio oral propiamente tal”.
c) En el inciso segundo, sustituyese la frase “podrá resolver que se excluya del debate cualquier
referencia a la identidad que pudiere poner en peligro la protección de ésta” por “podrá adoptar
medidas idóneas para impedir que cualquier referencia a la identidad hecha durante el debate
puedan ser conocidas por terceras personas ajenas al juicio”.
d) Intercalase el siguiente inciso tercero nuevo, pasando el actual a ser inciso cuarto: “Sin perjuicio
de lo dispuesto en este artículo y de lo dispuesto en los artículos 226 ter inciso segundo, 226
quater inciso segundo, 226 decies, 226 quaterdecies y 226 sexdecies, la adopción de alguna de
las medidas especiales de protección, no será obstáculo, razón o impedimento para que la defensa
de el o los imputados conozca la identidad verdadera del agente encubierto, agente revelador o
informante que declarará en juicio, sin perjuicio de la prohibición del artículo 226 undecies y de las
sanciones penales que sean aplicables, en su caso.
Puesta en votación la indicación 56 letra a), se aprueba por unanimidad. Votan a favor los
diputados Jorge Alessandri; Pepe Auth; Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian
Moreira; Luis Pardo; Andrea Parra: Marisela Santibáñez y Sebastián Torrealba. (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 271 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Acto seguido, recuerda que la Comisión dejó pendientes los artículos 226 duodecies (que pasaría a
ser 226 quaterdecies) y 226 septendecies (que pasaría a ser 226 nonodecies).
Al efecto, y previo a la discusión de los dos artículos pendientes, se formulan las siguientes
indicaciones, dándose por reabierto el debate en el artículo pertinente, según lo acordado.
Artículo 226 undecies, agregado por indicación del Ejecutivo, que trata de la utilización de medios
de prueba.
23) Incorpórase un artículo 226 undecies, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 226 undecies.- Utilización de medios de prueba. Los antecedentes o evidencia obtenidos
mediante la aplicación de las facultades previstas en este Párrafo y que resultaren irrelevantes
para el procedimiento serán entregados o devueltos en su oportunidad a las personas afectadas y
se destruirá todo registro, transcripción o copia de ellos por el Ministerio Público.
Lo prescrito en el inciso precedente no regirá respecto de aquellos antecedentes o evidencia que
pudieren ser útiles o relevantes para otros procedimientos seguidos por hechos en cuya
investigación fueren también aplicables las disposiciones de este Párrafo.
Los resultados de las diligencias o medidas intrusivas establecidas en el presente Párrafo no
podrán ser utilizados como medios de prueba en el procedimiento cuando ellas hubieren sido
obtenidas  fuera  de  los  casos  o  sin  haberse  cumplido  los  requisitos  que  autorizan  su
procedencia.”.”.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 272 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Indicación de los diputados Luis Pardo  y Osvaldo Urrutia  para agregar el siguiente inciso final al
artículo 226 undecies:
“En ningún caso el tribunal podrá fundar la condena únicamente en declaraciones realizadas por
agentes encubiertos, agentes reveladores e informantes, respecto de los cuales se haya decretado
la prohibición de revelación de su identidad, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 226
terdecies.”.
El diputado Luis Pardo  explica que se trata de elevar el estándar, de manera que se tenga la
posibilidad que el juez tenga no permita revelar la identidad del informante, considerando que es
altamente riesgoso en el caso de las organizaciones criminales proceder a revelar esa identidad.
Como forma de mantener ese estándar se hace bajo la condición que esa declaración no puede
ser el único sustento de una condena, vale decir, se mantiene el criterio de no permitir la
revelación de la identidad, pero en esa circunstancia necesita de otros elementos de juicio para
fundar la condena.
Además, se complementa con la modificación de la norma siguiente.
El diputado Pepe Auth  recuerda la discusión sobre el riesgo para quien participa como agente
encubierto en el narcotráfico u otra organización criminal y que su identidad sea revelada,
especialmente  al  abogado  defensor,  porque  el  vínculo  con  su  defendido  hace  que  las
probabilidades que esos terceros conozcan la identidad del encubierto, sean altas.
En vista de lo dicho se pensó en sanciones muy altas para quienes revelaran esa identidad
protegida, pero advierte que es muy difícil poder establecer precisamente dónde se produce la
filtración.
La propuesta que aparece razonable, es anular la obligación de dar a conocer la identidad del
encubierto, pero a cambio se establece que no puede condenar en base, únicamente, a
declaraciones de estos testigos que son agentes encubiertos.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela expone que en la regulación actual como
la que propone el proyecto de ley, se mantiene la reserva de identidad.
Advierte que hay dos indicaciones contrapuestas. Una, que establece a todo evento que esa
identidad sea conocida por la defensa y por el imputado, de manera que en asuntos de
criminalidad organizada no hay cómo salvaguardar esa identidad; y por otra parte la propuesta del
diputado  Luis  Pardo  que  aporta  un  elemento  relevante,  porque  en  materia  de  CIDH  la
recomendación que hace la Corte a Chile no es acudir a la reserva de identidad, sino que en el
caso del país no está regulado de manera completa la aplicación de esta medida, donde lo que
falta, básicamente, es una norma, como lo hace la indicación referida, para impedir que el peso
decisorio del tribunal se base en una prueba como esta.
Los otros estándares que señala la Corte se cumplen, en cuanto se exige control judicial, es una
medida excepcional, porque no es respecto de todos los testigos sino que respecto de un agente
policial que actúa como agente encubierto; hay una media de contrapeso que es que la defensa
siempre puede contrainterrogar.
La medida que falta y que es lo que la Corte recomienda regular, es que pueda establecerse la
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 273 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
prohibición absoluta que esa medida tenga peso decisorio en la sentencia condenatoria.
El abogado del Departamento de Estudios de la Defensoría Penal Pública, señor Carlos Verdejo
observa que es un derecho básico de la defensa el poder saber quién es, cuál es la identidad de
quien formula cargos contra el imputado, por lo que no puede haber solución intermedia o
alternativa.
Advierte que esta indicación implica respecto de la indicación propuesta por la diputada Parra en
el artículo siguiente, en el inciso que señala que no es impedimento para que la defensa conozca
la identidad verdadera, no tendría claridad en su aprobación.
Coincide con el subsecretario en cuanto a lo que rige es la reserva de identidad, de manera que
rechazar la propuesta en cuanto a que la defensa siempre tenga derecho a conocer la identidad,
pero debiera agregar que al menos la defensa siempre pueda solicitar al juez acceder a la
identidad, porque de lo contrario, esa posibilidad no existiría y en ese contexto no sería un
contrapeso suficiente para los efectos de lo señalado por la CIDH y la indicación del diputado
Pardo no tendría mucho sentido.
Puesta en votación esta nueva indicación de los diputados Luis Pardo y Osvaldo Urrutia, se
aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Pepe Auth; Miguel Ángel Calisto;
Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Maite Orsini; Luis Pardo; Hugo Rey
y Osvaldo Urrutia. Votan en contra la diputada Andrea Parra y Marisela Santibáñez. (10x2x0).
El artículo 226 duodecies, que se encontraba pendiente de discusión y votación, se refiere a la
Declaración anticipada.
Artículo 226 duodecies.- Declaración anticipada. Las declaraciones de los agentes encubiertos,
agentes reveladores e informantes, cuando se estimare necesario para su seguridad personal,
podrán ser recibidas anticipadamente en conformidad con el artículo 191 de este Código. En este
caso, el juez de garantía podrá disponer que los testimonios de estas personas se presten por
cualquier medio idóneo que impida su identificación física normal. Igual sistema de declaración
protegida podrá disponerse por el tribunal de juicio oral en lo penal, en su caso.
Si las declaraciones se han de prestar de conformidad al inciso precedente, el tribunal deberá
comprobar en forma previa su identidad del testigo o perito, en particular los antecedentes
relativos a sus nombres y apellidos, edad, lugar de nacimiento, estado civil, profesión, industria o
empleo y residencia o domicilio. Consignada en el registro tal comprobación, el tribunal podrá
resolver que se excluya del debate cualquier referencia a la identidad que pudiere poner en
peligro la protección de ésta.
En ningún caso, sus declaraciones como testigo protegido podrán ser recibidas e introducidas al
juicio sin que la defensa haya podido ejercer su derecho a contrainterrogarlo personalmente, con
los resguardos contemplados en los incisos precedentes.
Dispuesta por el fiscal la protección de la identidad de los testigos en la etapa de investigación, el
tribunal deberá mantenerla, sin perjuicio de los otros derechos que se confieren a los demás
intervinientes.
Indicaciones.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 274 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
56.- Indicación del Ejecutivo, al artículo segundo, para modificar el actual numeral 18), que pasa a
ser 25), en el siguiente sentido:
a)Sustitúyase las voces “226 decies”, “226 undecies”, “226 duodecies”, “226 terdecies”, “226
quáterdecies”, “226 quindecies”, “226 sexdecies” y “226 septendecies” por las expresiones “226
duodecies”,  “226  terdecies”,  “226  quáterdecies”,  “226  quindecies”,  “226  sexdecies”,  “226
septendecies”, “226 octodecies” y “226 nonodecies”, las dos veces que aparecen cada una de
ellas.
b)Suprímase, en el inciso segundo del actual artículo 226 duodecies, nuevo artículo 226
quáterdecies, la voz “o perito”.
Nueva indicación de la diputada Andrea Parra al artículo 226 duodecies.
a) Sustituyese en el encabezado del artículo, la frase por el siguiente: “Declaración en juicio”
b) En el inciso segundo, sustituyese la frase “si las declaraciones se han de prestar de
conformidad al inciso precedente” por la frase “Sea que la declaración se preste de manera
anticipada o en el desarrollo del juicio oral propiamente tal”.
c) En el inciso segundo, sustituyese la frase “podrá resolver que se excluya del debate cualquier
referencia a la identidad que pudiere poner en peligro la protección de ésta” por “podrá adoptar
medidas idóneas para impedir que cualquier referencia a la identidad hecha durante el debate
puedan ser conocidas por terceras personas ajenas al juicio”.
d) Intercalase el siguiente inciso tercero nuevo, pasando el actual a ser inciso cuarto: “Sin perjuicio
de lo dispuesto en este artículo y de lo dispuesto en los artículos 226 ter inciso segundo, 226
quater inciso segundo, 226 decies, 226 quaterdecies y 226 sexdecies, la adopción de alguna de
las medidas especiales de protección, no será obstáculo, razón o impedimento para que la defensa
de el o los imputados conozca la identidad verdadera del agente encubierto, agente revelador o
informante que declarará en juicio, sin perjuicio de la prohibición del artículo 226 undecies y de las
sanciones penales que sean aplicables, en su caso.
La diputada Andrea Parra pide que su indicación sea votada en cada literal por separado.
Así lo acuerda la Comisión.
La diputada Andrea Parra explica que el cambio de título apunta a evitar que se interprete que el
derecho de defensa y de contrainterrogar al agente encubierto, revelador o informante operaría
solo en caso de la declaración anticipada y no durante el juicio.
Puesto en votación las indicaciones letras a) y b) de la diputada Andrea Parra, se aprueban por
unanimidad.  Votan  los  diputados  Pepe  Auth;  Miguel  Ángel  Calisto;  Marcelo  Díaz;  Gonzalo
Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Maite Orsini; Luis Pardo; Andrea Parra; Hugo Rey;
Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia. (12x0x0).
Respecto de la indicación letra c) formulada por la diputada Andrea Parra, el diputado Luis Pardo
estima que es contradictorio con lo aprobado, porque permite tácitamente el conocimiento de la
identidad por todos los intervinientes, salvo que la decisión del juez sea distinta.
El diputado Marcelo Díaz  rebate señalando que lo aprobado es que el juez no puede condenar
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 275 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
basándose únicamente en el testimonio de una persona cuya identidad ha sido negada a la
defensa, pero no que la identidad se mantendrá reservada a todo evento.
Estima que no hay contradicción entre lo aprobado y la indicación de la letra c), porque podría ser
que no se declare la reserva de la identidad del agente.
El diputado Raúl Levia (presidente) señala que lo aprobado en el artículo anterior se refiere a un
requisito que se plantea respecto de la sentencia, que no puede basarse solo en la declaración de
un agente encubierto, mientras que el literal c) plantea que se pueden adoptar las medidas
idóneas para impedir que la identidad sea conocida por terceras personas, ajenas al juicio.
El diputado Gonzalo Fuenzalida expresa que la norma como está planteada, cumple con el fin ante
una situación de peligro en que el tribunal toma la decisión ante la convicción de peligro, de
excluir la identidad del debate.
El diputado Pepe Auth opina que esta indicación y la siguiente que limita respecto de tercero del
juicio y no para quién es parte, en este caso como imputado, en el juicio y se relaciona con la
última parte de la indicación, de conocer la identidad verdadera del agente revelador o
informante.
Anuncia su rechazo a ambas indicaciones porque se trata de dar protección de la identidad del
agente encubierto.
Puesta en votación la letra c) de la indicación de la diputada Andrea Parra, se rechaza por mayoría
de votos. Votan a favor los diputados Marcelo Díaz; Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Votan en
contra los diputados Pepe Auth; Miguel Ángel Calisto; Gonzalo Fuenzalida; Cristhian Moreira; Maite
Orsini; Luis Pardo; Hugo Rey: Osvaldo Urrutia. Se abstiene el diputado Raúl Leiva. (3x8x1).
La letra d) se rechaza por ser incompatible con lo aprobado.
Respecto de la indicación, que se encontraba pendiente de discusión y votación, para eliminar la
expresión “o perito” que propone el Ejecutivo, el subsecretario de Justicia, señor Sebastián
Valenzuela, explica que es un error, porque cuando el declara en juicio el agente revelador o
encubierto en el juicio, lo hace en calidad de testigo y no de perito. Como esta norma se refiere a
las medidas de protección del agente encubierto, no corresponde extenderlo a un perito.
Puesto en votación el artículo doudecies con la indicación del Ejecutivo, y las letras a) y b) de la
indicación de la diputada Parra, se aprueban por unanimidad. Votan a favor los diputados Pepe
Auth; Miguel Ángel Calisto; Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Luis
Pardo; Andrea Parra; Osvaldo Urrutia; Marisela Santibáñez y Hugo Rey. Se abstiene la diputada
Maite Orsini. (11x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13902-
06.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 276 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DECLARA FERIADO NACIONAL EL DÍA 24 DE JUNIO
DE CADA AÑO, DÍA NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS Boletines N°
13.794, 13.890 y 13.902-06 refundidos (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 25 de
mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck,
Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados señores Bernardo
Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar y Renzo
Trisotti.
También asistió la diputada señora Ximena Ossandón.
Artículo 1
El artículo 1, como se recordará, declara feriado legal el 24 de junio de cada año, Día Nacional de
los Pueblos Indígenas, derogándose la ley N° 18.432, que declara feriado legal anual el día que
indica.
Fue objeto de una indicación de las diputadas señoras Hernando, Ossandón  y Parra, y de los
diputados señores Berger  y Longton , aprobada por simple mayoría, que lo sustituye por el
siguiente:
“Artículo 1.- Declárase feriado legal el 24 de junio de cada año, Día Nacional de los Pueblos
Indígenas, derogándose la ley N° 3.810, que declara feriado legal anual que indica.”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Hernando, Parra y Pérez (Joanna); y los
diputados señores Berger, Longton, Molina, Morales, Rocafull, Saldívar y Trisotti; en tanto que votó
en contra la diputada señora Luck.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13902-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 277 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DECLARA FERIADO NACIONAL EL DÍA 24 DE JUNIO
DE CADA AÑO, DÍA NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS Boletines N°
13.794, 13.890 y 13.902-06 refundidos (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 25 de
mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck,
Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados señores Bernardo
Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar y Renzo
Trisotti.
También asistió la diputada señora Ximena Ossandón.
Artículo 2
Este, en tanto, reemplaza en el artículo único de la ley N° 19.668, que traslada a los días lunes los
feriados que indica, la frase “29 de junio, día de San Pedro y San Pablo”, por la siguiente: “24 de
junio, Día Nacional de los Pueblos Indígenas”.
Recibió una indicación suscrita por las diputadas señoras Hernando y Parra, y por los diputados
señores Berger , Longton  y Rocafull , aprobada por simple mayoría, que lo reemplaza por el
siguiente:
“Artículo 2.- Reemplázase en el artículo único de la ley N°19.668, que traslada a los días lunes los
feriados que indica, la frase “Trasládanse los feriados correspondientes al 29 de junio, día de San
Pedro y San Pablo; 12 de octubre, día del descubrimiento de dos mundos”, por la siguiente:
“Trasládanse los feriados correspondientes al 24 de junio, Día Nacional de los Pueblos Indígenas;
29 de junio, día de San Pedro y San Pablo”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Hernando, Parra y Pérez (Joanna); y los
diputados señores Berger, Longton, Molina, Morales, Rocafull, Saldívar y Trisotti; en tanto que votó
en contra la diputada señora Luck.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 25 de junio de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14032-
06.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 278 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON EL OBJETIVO DE
PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA CONTRATACIÓN,
PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS
DOMICILIARIOS BOLETÍN N° 14.032-06-1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 9, 16 y 23 de marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15 y 22 de junio de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta),
Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton,
Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
También concurrió la diputada señora Daniella Cicardini.
Las siguientes indicaciones fueron rechazadas:
1) Del diputado señor Saldívar, por simple mayoría (4 votos a favor y 6 en contra), que proponía
suprimir el artículo 1 del proyecto.
2) De los diputados (as) Parra  y Saldívar, por ser incompatible con el texto aprobado, y que
proponía eliminar en el artículo 8 quater, propuesto por el numeral 1) del artículo 1 del proyecto,
la frase “servicios básicos y concesionados, tales como suministro de agua potable, electricidad
y”.
3) Del diputado Saldívar, por simple mayoría (3 votos a favor, 4 en contra y 2 abstenciones), que
proponía agregar en el literal b) del nuevo inciso quinto del artículo 6 de la ley N°19.886, luego del
punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “En ningún caso, el número de
trabajadores podrá ser inferior al promedio de los últimos tres meses anteriores al término del
período de licitación.”.
4) Del diputado Saldívar, por no reunir el quorum necesario (5 votos a favor, 4 en contra y 1
abstención), cuya finalidad era agregar el siguiente literal d) en el nuevo inciso quinto del artículo
6 de la ley N°19.886:
“d) El número de trabajadores que tenga domicilio en la comuna respectiva.”.
5) De las diputadas señoras Cicardini y Pérez (Catalina), y de los diputados señores Rocafull y
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 279 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Saldívar, por simple mayoría (3 votos a favor, 1 en contra y 6 abstenciones), cuyo objeto era
incorporar el siguiente artículo transitorio en el proyecto de ley:
“Artículo transitorio.- El Estado deberá velar que se extienda y aplique en igualdad de condiciones,
dentro del más breve plazo, el bono que anualmente se entrega a todos los trabajadores que se
desempeñen como chofer, peoneta y/o barredor de calles, que realizan el servicio de recolección
y/o transporte de residuos sólidos domiciliarios y/o servicio de barrido de calles a través de
servicios externalizados, promoviendo que este beneficio sea aplicable también a los trabajadores
que realizan la misma labor pero que dependen directamente del municipio respectivo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
“Artículo 6 bis.- El Contralor General resolverá las contiendas de competencia que se susciten
entre las autoridades políticas y administrativas nacionales, regionales, provinciales y comunales.
El órgano o autoridad que se atribuya una competencia o falta de ella, sobre un asunto
determinado, deberá presentar su petición por escrito al Contralor General. En ella deberá indicar
con precisión la contienda producida, los hechos y los fundamentos de derecho que le sirven de
sustento, señalando, en caso de corresponder, quien detentaría la competencia, previo informe del
Contralor Regional de la región en la que se origina la contienda.
El artículo 6 bis fue aprobado por unanimidad; conjuntamente, y por la misma votación, con las
siguientes indicaciones:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 280 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Del Ejecutivo, fusionada con otra de las diputadas señoras Parra  y Pérez (Joanna) : a) Para
intercalar en el inciso primero, entre la palabra “comunales” y el punto aparte, la frase “, previo
informe del Contralor Regional de la región en la que se origina la contienda”; b) Para eliminar en
el inciso segundo la frase “, previo informe del Contralor Regional de la región en la que se origina
la contienda”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra (Presidenta), Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna); y de los diputados señores Berger, Longton, Molina, Morales, Rocafull,
Saldívar y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
N°12 (Pasa a ser 11)
Este numeral modifica el artículo 64, que enuncia las atribuciones de las secretarías regionales
ministeriales.
Al respecto, se propones intercalar la siguiente letra g), pasando la actual g) a ser letra h), y así
sucesivamente:
“g) Coordinarse con el gobernador regional en relación a las políticas, planes, y programas de
desarrollo regional aprobados y financiados por el gobierno regional y que digan relación con el
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 281 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
respectivo sector.”.
La Comisión dio el siguiente trato al numeral 12 (11):
-De conformidad con una indicación de la diputada señora Hernando, aprobada por unanimidad, se
incorpora una enmienda en la letra a) del aludido artículo, que en su texto en vigor dice así:
“a) Presentar al ministerio respectivo las prioridades regionales, para efectos de la formulación de
las políticas nacionales, considerando la diversidad territorial y cultural de la región;”.
a) La modificación se traduce en intercalar entre la palabra “región” y el punto y coma que la
sigue, la siguiente frase: “, en coherencia con su estrategia regional de desarrollo y los planes de
desarrollo comunal respectivos”.
-A su vez, la letra g), nueva, propuesta por el Senado fue objeto de una indicación de las diputadas
señoras Hernando, Parra y Pérez (Joanna) , aprobada por unanimidad, que la sustituye por la
siguiente:
“g) Coordinarse con el gobernador regional en relación con la aplicación en la región de las
políticas, planes, y programas del respectivo sector.”.
-En virtud de una indicación de la diputada señora Hernando, aprobada también por asentimiento
unánime, se agrega la siguiente letra i) en el artículo 64:
“i) Para el mejor desempeño de su función deberá tener permanentemente en consideración las
estrategias de desarrollo regionales y comunales, velando por que lo estipulado en este artículo se
lleve a cabo como fruto de un diálogo fluido con las autoridades, los territorios y sus planes de
desarrollo.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra (Presidenta), Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Longton, Molina, Morales y Saldívar.
La diputada señora Hernando argumentó que las políticas no pueden depender de las personas;
agregando que por la forma en la que son gestados los planes estratégicos de desarrollo
comunales y regionales -de manera participativa con la ciudadanía- ellos siempre debieran ser
mandatorios.
El subsecretario Pavez explicó que los seremis son órganos desconcentrados del ministerio
respectivo, es decir, son representantes de los ministros, y tienen una doble dependencia política:
respecto del antiguo intendente, hoy delegado presidencial regional; y respecto del ministro de
Estado respectivo. Por tanto, estimó que la exigencia de supeditación a los planes estratégicos de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 282 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
desarrollo tanto comunales como regionales a la hora de presentar al ministerio respectivo las
prioridades regionales impone una limitación un tanto exagerada y desnaturaliza la libertad del
seremi de ser un representante natural e inmediato del ministro de Estado respectivo y
subordinado al delegado presidencial regional.
La asesora de la SUBDERE, señora Alid, agregó que el mismo artículo 64 establece esta situación
justamente al revés, esto es, que las políticas regionales no pueden ir en contra de las nacionales;
así como las comunales no pueden ir en contra de las regionales.
El diputado señor Rocafull enfatizó que de lo que se trata es de conciliar los intereses nacionales
con los regionales. Añadió que no es que las regiones quieran desmarcarse de los lineamientos
nacionales, pero hay particularidades que deben considerarse.
La diputada señora Parra (presidenta) hizo notar que hay muchas cosas que pueden no gustar de
la  actual  legislación.  Por  ejemplo,  en  su  opinión,  jamás  debieron  existir  los  delegados
presidenciales regionales.  Sin embargo, eso ya está legislado, y este proyecto de ley no va a
resolver todos los temas que siguen siendo controversiales para efectos de lograr una mayor
descentralización.
El diputado señor Rey compartió la argumentación del Ejecutivo.  Por otra parte, subrayó que
muchas veces las regiones también imponen su visión a las comunas, por lo que, si realmente se
quisiera descentralizar, todo debería nacer desde el gobierno local.
El diputado señor Molina hizo un llamado a comprender que la descentralización se debe ir dando
paso a paso.
Fruto del debate y de los aportes que surgieron del mismo, se modificó el tenor literal original de
la indicación que incide en la letra a) del artículo 64, aprobándose el texto arriba transcrito.
Por otra parte, en cuanto al texto sustitutivo de la letra g), según la indicación aludida, una de sus
autoras, la diputada señora Hernando, dijo que lo más relevante de aquella es que elimina la
referencia a las políticas, planes y programas de desarrollo regional “aprobados y financiados por
el gobierno regional” como requisito para que proceda la coordinación del seremi con el respectivo
gobernador regional; pues daba a entender que, de no mediar esa aprobación y financiamiento
por parte del GORE, no era exigible tal coordinación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 283 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
No obstante haber sido rechazadas, se reproducen a continuación las siguientes indicaciones
recaídas en el numeral 13, dado el debate que suscitaron:
De la diputada Catalina Pérez, para reemplazar el inciso segundo propuesto para el artículo 66 por
el siguiente:  “En relación con las políticas, estrategias, planes, programas y proyectos, así como
otras actividades de interés regional los directores regionales deberán coordinarse con el
gobernador regional respectivo. Así como también, concurrir a las convocatorias realizadas por el
gobernador regional.”.
De las diputadas Marcela Hernando , Andrea Parra  y Joanna Pérez , para reemplazar el inciso
segundo propuesto para el artículo 66 por el siguiente:  “Para los efectos de la ejecución de las
políticas, planes y programas de desarrollo regional, aprobados y financiados por el gobierno
regional, los servicios públicos desconcentrados estarán sujetos a la supervigilancia, coordinación
y fiscalización del Gobierno Regional respectivo.”.
La diputada señora Hernando dijo que la indicación de su autoría - junto a las diputadas Andrea
Parra y Joanna Pérez- se refiere solo a las políticas, planes y programas de desarrollo regional
aprobados y financiados por el gobierno regional, lo que significa que todos aquellos financiados
por los ministerios no estarían sujetos a esta regla.  La indicación de la diputada Catalina Pérez, en
cambio, alude a todo tipo de políticas, estrategias, planes, programas y proyectos, independiente
de su financiamiento.
La diputada señora Catalina Pérez coincidió con la diputada señora Hernando, subrayando que la
indicación que suscribió extiende la coordinación entre los directores regionales y el gobernador
regional a todo tipo de políticas, estrategias, planes, programas y proyectos.  Además, ella busca
incluir otras actividades de interés regional. A su juicio, ambas indicaciones son complementarias
y no excluyentes, destacando como un aspecto positivo de la segunda propuesta la sujeción de los
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 284 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
servicios públicos desconcentrados a la supervigilancia, coordinación y fiscalización del gobierno
regional respectivo.
El diputado señor Longton  manifestó sus dudas respecto del hecho que los servicios públicos
desconcentrados estén sujetos a la supervigilancia -lo que implica tutela y control- del gobierno
regional respectivo, pues ellos dependen del gobierno central.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
Artículo 1
“Incorpora diversas enmiendas en la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el
decreto con fuerza de ley N° 1-19.175, de 2005, del Ministerio del Interior:
N°1
Este modifica el artículo 2 de la referida ley, que enuncia las atribuciones del delegado
presidencial regional, y cuya letra j) dice lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 285 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
j) Ejercer la coordinación, fiscalización o supervigilancia de los servicios públicos creados por ley
para el cumplimiento de la función administrativa, que operen en la región, y que dependan o se
relacionen con el Presidente de la República a través de un Ministerio;
Al respecto, se propone intercalar entre la palabra “Ministerio” y el punto y coma que le sigue, la
frase “, sin perjuicio de lo dispuesto en el literal g) del artículo 64 y el inciso segundo del artículo
66”.
La Comisión aprobó por simple mayoría sendas indicaciones, una de la diputada señora Catalina
Pérez; y otra suscrita por las diputadas señoras Hernando, Parra y Pérez (Joanna), que eliminan el
numeral en referencia.  Votaron a favor de las indicaciones las diputadas señoras Hernando, Luck,
Parra (Presidenta) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Longton y Saldívar. Votó en
contra el diputado señor Molina.
Al respecto, la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso
explicó que esta norma solo tiene por objeto resguardar la armonía del articulado y facilitar la
referencia normativa. Sin embargo, como en los artículos 64 y 66 se entiende incorporada la
obligación tanto de las direcciones regionales como de los secretarios regionales ministeriales de
coordinarse con el gobernador, en rigor su eliminación no genera gran afectación.
La diputada señora Hernando, autora de una de las indicaciones, manifestó que el objetivo de la
misma es que sea el gobernador regional el que coordine principalmente los servicios, con la
intención precisamente de revisar el tema de las inversiones, de la coherencia entre las políticas
en la región, etc., por lo que suprimir este numeral se alinea con la idea de que sea el gobernador
regional quien asuma un rol más protagónico en ese sentido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 286 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
En virtud de una indicación de la diputada señora Pérez (doña Joanna), aprobada por unanimidad,
se agrega en el nuevo párrafo segundo propuesto por el literal b), a continuación de la frase
“funcionarios públicos que sean necesarios”, y antes de la coma, la siguiente oración: “a solicitud
del Gobierno Regional”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra (Presidenta), Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Molina, Morales, Rey, Saldívar y
Trisotti.
Sin perjuicio de dicha indicación, la Comisión aprobó por unanimidad este numeral, salvo el nuevo
párrafo sexto propuesto por el aludido literal b), que recibió una indicación de las diputadas
señoras Hernando, Parra y Pérez (Joanna), aprobada también por unanimidad, que lo sustituye por
el siguiente texto:
“La evaluación de la ejecución de los recursos que se asignen para el cumplimiento de la
competencia transferida, la realizará el Consejo de Evaluación de competencias, el que entre otros
criterios, deberá contemplar la diversidad de las realidades específicas de cada región.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra (Presidenta), Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Longton, Molina, Rocafull, Saldívar y
Trisotti.
Respecto de la indicación recaída en el nuevo párrafo segundo, su autora, la diputada señora
Joanna Pérez , explicó que en materia de traspaso de competencias siempre los órganos
intermedios se quejan de que el nivel central no asigna los funcionarios necesarios para ejercerlas.
Agregó que esta modificación fue solicitada tanto por los consejeros como por los gobernadores
regionales.
La subsecretaria Troncoso argumentó que, de acuerdo a la regulación general de toda comisión de
servicio, debe existir una aceptación tanto del órgano que recibe al respectivo funcionario como
del órgano que lo remite, lo que necesariamente se traduce en un acuerdo entre ambas partes. En
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 287 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
definitiva, ello ya está contenido en la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado.
La diputada señora Joanna Pérez insistió en la necesidad de explicitar en esta ley dicha
circunstancia, pues muchas veces se traspasan competencias sin los funcionarios necesarios para
ejercerlas.
La diputada señora Parra (presidenta) apuntó a que quien define “los funcionarios públicos que
sean necesarios” siempre es el nivel central.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
Artículo 6 quater.- Concluidas las diligencias y plazos señalados en el artículo anterior, el Contralor
Regional tendrá veinte días hábiles para emitir su informe previo. El Contralor General, dentro del
término de diez días hábiles, resolverá la contienda de competencia dictando al efecto una
resolución fundada en la cual se determinará el órgano o autoridad que tiene la potestad legal
para ejercer la competencia en cuestión.”.
Fue aprobado por la misma votación que el artículo precedentes; conjuntamente con las
siguientes indicaciones: a) De las diputadas señoras Parra y Pérez (Joanna) , con el propósito de
intercalar a continuación del punto seguido la frase “Recibido dicho informe,”; b) Del Ejecutivo,
para sustituir el vocablo “diez” por “veinte”.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 288 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En relación con las normas precedentes, la diputada señora Catalina Pérez presentó una indicación
(que fue rechazada), la cual proponía agregar el siguiente artículo 6° quinquies en la LOC de la
Contraloría:
“Artículo 6° quinquies”: Contra esta resolución, el órgano afectado podrá reclamar ante la Corte
Suprema en un plazo de 10 días hábiles, reclamación que será conocida por la sala especial
contencioso administrativa.”.
Su autora explicó que ella recoge una propuesta de la asociación nacional de gobernadores
regionales (en formación), quienes entienden que el rol que se le asigna a la Contraloría General
de la República en el proyecto no debiese reemplazar el rol de los tribunales contenciosos
administrativos que debieron haber sido creados hace muchísimo tiempo en nuestra legislación.
Por ello, sugirieron que la CGR conozca del asunto en primera instancia, y luego se pueda recurrir
ante la Corte Suprema de dicha resolución, la que resolverá de manera definitiva, sin ulterior
recurso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
Artículo 6 ter.- El Contralor General tendrá un plazo de veinte días para declarar la admisibilidad
de la petición. Para los efectos de la resolución del procedimiento, se solicitará informe al o los
otros órganos en conflicto para que, en el plazo de diez días hábiles, hagan llegar al Contralor
General las observaciones y antecedentes de hecho y de derecho que estimen pertinentes para
resolver.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 289 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El artículo 6 ter fue aprobado por unanimidad; conjuntamente, y por la misma votación, con las
siguientes indicaciones:
-Del Ejecutivo, fusionada con otras suscritas por las diputadas señoras Parra y Pérez (Joanna) , y
por la diputada señora Pérez (Catalina) : a) Para reemplazar la expresión “veinte días” por “cinco
días hábiles”; b) Con el fin de intercalar entre la palabra “conflicto” y la expresión “para que” la
frase “y a la Contraloría Regional respectiva”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra (Presidenta), Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna); y de los diputados señores Berger, Longton, Molina, Morales, Rocafull,
Saldívar y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
N°9 (Pasa a ser 8)
Este numeral incide en el artículo 24 de la ley en mención, que en la parte pertinente dice así:
“Artículo 24.- Corresponderá al gobernador regional, en su calidad de órgano ejecutivo del
gobierno regional:
“m) Coordinar, supervigilar o fiscalizar, según corresponda, a los servicios públicos que dependan
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 290 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
o se relacionen con el gobierno regional respectivo;”.
El H. Senado propone sustituir la letra m) por la siguiente:
“m) Coordinar, supervigilar o fiscalizar, según corresponda, a los servicios públicos que dependan
o se relacionen con el gobierno regional respectivo. Asimismo, el gobernador regional podrá
convocar a los servicios públicos desconcentrados para tratar los problemas de gestión regional y
la contribución sectorial al cumplimiento de los objetivos de la estrategia regional de desarrollo.”.
En virtud de una indicación de las diputadas señoras Hernando, Parra y Pérez (Joanna), aprobada
por unanimidad, se reemplaza el texto de la letra m) propuesto por el Senado, por la siguiente:
“m) Coordinar, supervigilar o fiscalizar, según corresponda, a los servicios públicos que dependan
o se relacionen con el gobierno regional respectivo; asimismo, el gobernador regional podrá
convocar a las secretarias regionales ministeriales y/o a las direcciones regionales de los servicios
públicos para tratar sus políticas, estrategias, planes, programas y proyectos, que contribuyan al
cumplimiento de los objetivos de la estrategia regional de desarrollo respectiva.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra (Presidenta), Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Molina, Morales, Rey, Rocafull, Saldívar
y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 291 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
N°11 (Pasa a ser 10)
El numeral en referencia modifica la letra q) del artículo 36 de la ley, que en su texto actual dice lo
siguiente:
Artículo 36.- Corresponderá al consejo regional:
q) Ejercer las demás atribuciones necesarias para el ejercicio de las funciones que la ley le
encomiende.
La enmienda consiste en intercalar entre la expresión “le encomiende” y el punto y aparte que le
sigue, la siguiente frase: “, así como aquellas atribuciones establecidas en virtud de la
transferencia de competencias”.
La Comisión dio el siguiente trato al numeral en cuestión.
En virtud de una indicación de las diputadas señoras Hernando, Parra y Pérez (Joanna), aprobada
por unanimidad, se reemplaza la letra p) del aludido artículo, que en su texto vigente dice así:
“p) Aprobar la propuesta de proyecto de zonificación del borde costero de la región, así como las
eventuales modificaciones a la zonificación vigente, en conformidad a lo dispuesto en el literal i)
del artículo 17 de la presente ley, y”.
El texto de reemplazo aprobado es el siguiente:
“p) Aprobar la propuesta de proyecto de zonificación del borde costero de la región, así como las
eventuales modificaciones a la zonificación vigente, en conformidad a lo dispuesto en el literal a)
del artículo 17 de la presente ley, y”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra (Presidenta), Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Molina, Morales, Rey, Rocafull, Saldívar
y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 292 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
La Comisión dio el siguiente tratamiento al literal c):
-Su numeral i. recibió una indicación de las diputadas señoras Hernando, Parra y Pérez (Joanna) ,
aprobada por unanimidad, que lo sustituye por el siguiente:
“Luego de cumplido el período por el que hayan sido transferidas temporalmente una o más
competencias por parte de un ministerio o servicio público, o luego de trascurridos tres años para
el caso en que la o las competencias hayan sido transferidas de forma definitiva, un Consejo de
evaluación de competencias, integrado por especialistas en descentralización, en forma paritaria
por el gobierno central y los gobiernos regionales, actuando la SUBDERE como secretaria
ejecutiva, efectuará una evaluación objetiva e imparcial del ejercicio de las competencias, previo
informe del gobierno regional y del Ministerio respectivo. Esta evaluación considerará indicadores
cualitativos y cuantitativos de medición y recomendaciones de mejora. Los mecanismos señalados
precedentemente deberán ser incorporados en el decreto de transferencia de competencias.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra (Presidenta), Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Molina, Rey, Rocafull, Saldívar y
Trisotti.
-El numeral ii) fue aprobado por unanimidad (11), sin enmiendas.
-El numeral iii) fue objeto de una indicación de las mismas señoras diputadas, aprobada por
idéntica votación, que lo reemplaza por el siguiente texto:
“Para un mejor ejercicio por los gobiernos regionales de las competencias transferidas, el consejo
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 293 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de  evaluación  de  competencias  propondrá,  cuando  corresponda,  áreas  de  capacitación  y
asistencia técnica para consejeros y funcionarios de los gobiernos regionales.”.
-El numeral iv) fue objeto de una indicación por parte de las señoras diputadas antes
individualizadas, que antepone la siguiente oración: “Previa consulta a los gobiernos regionales, se
establecerá”.
Tanto la indicación como el resto del numeral fueron aprobados por asentimiento unánime (11).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 13 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13159-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.556, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE SISTEMA DE INSCRIPCIONES ELECTORALES Y
SERVICIO ELECTORAL, PARA INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO DE
DESINSCRIPCIÓN VOLUNTARIA DEL REGISTRO ELECTORAL; Y 2) MODIFICA
LA LEY N°18.556, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE SISTEMA DE
INSCRIPCIONES ELECTORALES Y SERVICIO ELECTORAL, PARA INCORPORAR
UN PROCEDIMIENTO DE CANCELACIÓN VOLUNTARIA DE LA INSCRIPCIÓN EN
EL REGISTRO ELECTORAL BOLETINES N° 13.159-06 y 14.291-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a
las sesiones celebradas los días 5 y 19 de julio; y 10 de agosto de 2021, con la asistencia de las
diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y
Joanna Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°2
El numeral en referencia incide en el artículo 7 de la ley en comento que señala que el SERVEL
deberá comunicar a los nuevos electores el hecho de su inscripción en el Registro Electoral, entre
los ciento ochenta y noventa días anteriores a la siguiente elección o plebiscito, indicando la
circunscripción electoral y la mesa receptora de sufragios donde le corresponde votar, mediante
carta certificada dirigida al domicilio electoral en Chile consignado en el Registro Electoral. En caso
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 294 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que se trate de nuevos electores con domicilio electoral en el extranjero, el Servicio Electoral
efectuará la comunicación señalada enviando una notificación al correo electrónico que señale el
elector o, en su caso, al domicilio que este haya informado.
Agrega que el SERVEL deberá poner a disposición del público en forma permanente, a través de su
sitio web y de una línea telefónica, un sistema de consulta donde cada elector podrá verificar
mediante su número de cédula de identidad o nombre, el hecho de su inscripción, la
circunscripción y comuna, en caso de circunscripciones nacionales; o país y ciudad, en caso de
circunscripciones en el extranjero, donde se encuentra inscrito, su mesa de votación y si está
habilitado para votar en la próxima elección.
Al respecto, el proyecto propone incorporar el siguiente inciso final en este artículo:
“Asimismo, se contemplará la opción de la desinscripción voluntaria del Registro Electoral. Para
ello, podrá efectuarse personalmente ante el Servicio Electoral, en las oficinas que este organismo
disponga en el país, mediante una solicitud escrita firmada por el peticionario en formularios
especialmente diseñados por el Servicio Electoral, donde declarará bajo juramento su voluntad de
desinscribirse del padrón electoral, como también podrá efectuarse en su sitio web, mediante
ClaveÚnica del Servicio de Registro Civil e Identificación. Los ciudadanos residentes en el
extranjero podrán presentar la solicitud a través del respectivo consulado”.
Sobre esta norma se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- De la diputada señora Parra, para sustituir en el nuevo inciso final propuesto para el artículo 7
la expresión “del Registro Electoral” por la siguiente: “del padrón electoral fijado para la próxima
elección popular, hasta 90 días antes de dicha votación”.
2.- También de la diputada señora Parra, para intercalar en el nuevo inciso final propuesto para el
artículo 7, entre las expresiones “padrón electoral” y “, como también”, la frase “solo respecto del
próximo proceso de votación popular”.
Al respecto, hubo el siguiente debate:
La diputada señora Parra  (presidenta)  reparó en la necesidad de adecuar el plazo para
desinscribirse que establece la indicación N°1 al señalado por el presidente del Consejo Directivo
del SERVEL, esto es, hasta 140 días antes de la elección, que es cuando tiene lugar el cierre del
padrón.
El señor Tagle, del SERVEL, sugirió hacer referencia “al plazo del artículo 29” en vez de utilizar la
expresión “140 días”. Dicha norma reza de la siguiente manera: “Con el objeto de elaborar los
padrones electorales que se utilizarán en cada elección o plebiscito, las inscripciones en el
Registro Electoral que provengan de solicitudes de acreditación de avecindamiento conforme al
artículo 6, las actualizaciones de las circunstancias contenidas en las letras a) a la e) del artículo
13 y las modificaciones señaladas en el artículo 24 se suspenderán a los ciento cuarenta días
anteriores a cada elección o en la fecha de publicación del decreto que convoque a plebiscito,
reanudándose a partir del primer día del mes siguiente de la elección o plebiscito”. De esta
manera, si en el futuro dicho plazo se modifica en el artículo 29, no habría necesidad de modificar
también la norma que posibilita la desinscripción.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 295 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por otra parte, sugirió reemplazar la expresión “elección popular” por “elección o plebiscito”.
El diputado señor Longton opinó que el  plazo que se fije para estos efectos debiese ser acotado,
pues si se está reponiendo el voto obligatorio la idea es incentivar a la gente a participar en las
elecciones, y no a desinscribirse.
El señor Tagle, del SERVEL precisó que, de acuerdo a la ley, todas las modificaciones que deban
hacerse al registro electoral, de donde surgen luego los padrones (condenas, defunciones,
cambios de sexo, cambio de domicilio, etc.), y que se suspenden a los 140 días anteriores a la
elección o plebiscito, se reanudan a partir del primer día del mes siguiente de la elección o
plebiscito, por lo que no tiene sentido establecer una excepción o fijar un plazo distinto o más
acotado para ejercer el derecho a desinscribirse.
En razón de lo expuesto, la diputada señora Parra (presidenta) retiró ambas indicaciones.
La Comisión aprobó por asentimiento unánime el numeral en referencia; conjuntamente, y por la
misma votación, con las siguientes indicaciones, también suscritas por la diputada señora Parra: a)
Sustituye en el nuevo inciso final propuesto para el artículo 7 la expresión “del Registro Electoral”
por la siguiente: “del padrón electoral fijado para la próxima elección o plebiscito, de acuerdo al
plazo que establece el artículo 29,” y b) Intercala en el referido inciso final, entre las expresiones
“padrón electoral” y “, como también”, la frase “solo respecto de la próxima elección o plebiscito”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Parra (Presidenta), Catalina Pérez y
Joanna Pérez; y los diputados señores Berger, Longton, Molina, Morales, Rocafull, Saldívar y
Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 13 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13159-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.556, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE SISTEMA DE INSCRIPCIONES ELECTORALES Y
SERVICIO ELECTORAL, PARA INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO DE
DESINSCRIPCIÓN VOLUNTARIA DEL REGISTRO ELECTORAL; Y 2) MODIFICA
LA LEY N°18.556, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE SISTEMA DE
INSCRIPCIONES ELECTORALES Y SERVICIO ELECTORAL, PARA INCORPORAR
UN PROCEDIMIENTO DE CANCELACIÓN VOLUNTARIA DE LA INSCRIPCIÓN EN
EL REGISTRO ELECTORAL BOLETINES N° 13.159-06 y 14.291-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 296 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
las sesiones celebradas los días 5 y 19 de julio; y 10 de agosto de 2021, con la asistencia de las
diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y
Joanna Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°3
Agrega el siguiente artículo 7 bis:
“Artículo 7 bis.- Las personas que se hayan desinscrito del Registro Electoral podrán volver a
inscribirse de conformidad a las formas dispuestas en el inciso tercero del artículo 6 de la presente
ley.”.
Recibió una indicación de la diputada señora Parra, aprobada por unanimidad, que lo suprime.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Parra (Presidenta), Catalina Pérez y
Joanna Pérez; y los diputados señores Berger, Longton, Molina, Morales, Rocafull, Saldívar, Trisotti
y Pedro Velásquez.
Este numeral generó un breve debate.
La diputada señora Parra (presidenta) explicó  que el numeral propuesto es innecesario, toda vez
que la Comisión ya aprobó que la desinscripción será temporal (para la próxima elección o
plebiscito) y no permanente.
El diputado señor Trisotti consultó, a propósito de la posibilidad de desinscripción temporal, qué
ocurre en las “segundas vueltas”.
El señor Tagle, del SERVEL, aclaró que el padrón para una elección es exactamente el mismo para
la segunda vuelta. Incluso, si un presidente electo, por ejemplo, llegara a fallecer, y se debe
realizar una nueva elección, para esa elección también rige el mismo padrón, sin que quepa la
posibilidad  de  que  ingresen  nuevos  electores.  Para  ambos  casos  se  entiende  que  son
“repeticiones” de la elección original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14534-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°19.925, SOBRE EXPENDIO Y CONSUMO DE BEBIDAS
ALCOHÓLICAS, PARA FACILITAR LA OBTENCIÓN DE PATENTES DE SALONES
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 297 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
DE MÚSICA EN VIVO POR PARTE DE LOS ESTABLECIMIENTOS QUE INDICA
BOLETÍN N° 14.534-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de agosto; 21 y 29 de septiembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis
Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
2) El numeral 2 del artículo único incide en la letra Q) del artículo 3 de la ley en mención, que dice
lo siguiente:
“Q) SALONES DE MÚSICA EN VIVO, establecimientos con expendio de bebidas alcohólicas y venta
de comidas, según el tipo de la patente principal, donde se realicen presentaciones de música en
vivo.
Valor Patente: 3,5 UTM.
Esta patente sólo podrá otorgarse, con carácter de accesoria, a los establecimientos que cuenten
con alguna de las patentes establecidas en las letras C), E) y Ñ) de este artículo. Esta patente se
concederá en la forma que determina el artículo 5º, previo cumplimiento de los requisitos de
zonificación y distanciamiento establecidos en el artículo 8º, en las normas sobre emisión de
ruidos y en las ordenanzas municipales respectivas.”.
Las letras C), E) y Ñ) del texto vigente del artículo 3 de la ley dicen así:
“C) RESTAURANTES DIURNOS O NOCTURNOS, con expendio de bebidas alcohólicas a los clientes
que concurran a ingerir alimentos preparados. Los Restaurantes Diurnos que cuenten con este tipo
de patentes podrán realizar espectáculos artísticos consistentes en música en vivo.
E) CANTINAS, BARES, PUBS Y TABERNAS, con expendio de bebidas alcohólicas y venta de comida
rápida.
Ñ) SALONES DE TE O CAFETERÍAS, en los que se permite también el expendio de cerveza, de sidra
y de vino, siempre que vengan envasados.”.
El proyecto propone sustituir el párrafo tercero de la letra Q por el siguiente:
“Esta patente sólo podrá otorgarse, con carácter de accesoria, a los establecimientos que cuenten
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 298 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
con alguna de las patentes establecidas en las letras C), E), G), I), M) y Ñ) de este artículo. Esta
patente se concederá previo cumplimiento de los requisitos de zonificación y distanciamiento
establecidos en el artículo 8º, en las normas sobre emisión de ruidos y en las ordenanzas
municipales respectivas, una vez acreditado el cumplimiento de los requisitos antes señalados por
decreto alcaldicio, no aplicándose para estos efectos lo establecido en el inciso primero del
artículo 5°, en lo relativo al requisito previo de aprobación del concejo municipal para su
otorgamiento, que se establece en el artículo 65, literal O) del decreto con fuerza de ley N° 1, de
2006, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°
18.695, orgánica constitucional de municipalidades.”.
Las nuevas patentes que se agregan, en términos de que podrán también obtener, con carácter de
accesoria, la patente establecida en la letra Q, dicen textualmente:
“G) QUINTAS DE RECREO O SERVICIOS AL AUTO, que reúnan las condiciones de bar, restaurante y
cabaré, pero con playa de estacionamiento de automóviles para sus clientes.
I) HOTELES, APART HOTELES, HOSTERÍAS, MOTELES O RESTAURANTES DE TURISMO:
 
M) CÍRCULOS O CLUBES SOCIALES, deportivos o culturales con personalidad jurídica a quienes se
les puede otorgar patente de bebidas alcohólicas, siempre que tengan patente de restaurante y
que cumpla con las condiciones dispuestas en la Ordenanza Municipal respectiva.”.
A su vez, el artículo 8 a que alude el texto sustitutivo del párrafo final de la letra Q, señala:
“Artículo 8º.- La municipalidad determinará, en su respectivo plano regulador, o a través de
ordenanza municipal, las zonas de su territorio en las que podrán instalarse establecimientos
clasificados en las letras D), E) y O) del artículo 3º y locales que expendan bebidas alcohólicas
para ser consumidas fuera del respectivo local.
 Sin perjuicio de ello, no concederá patentes, para que funcionen en conjuntos habitacionales, a
aquellos establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas que determine mediante ordenanza
municipal.
 Para los efectos previstos en los incisos anteriores, la municipalidad solicitará a Carabineros de
Chile informe escrito, el que deberá ser evacuado dentro del plazo de treinta días, contados desde
la fecha en que se reciba la respectiva solicitud. Si Carabineros de Chile no emitiere el informe
dentro del plazo señalado, se procederá sin este trámite.
Tampoco se concederá patentes para el funcionamiento de alguno de los establecimientos
indicados en el inciso primero, que estén ubicados a menos de cien metros de establecimientos de
educación, de salud o penitenciarios, de recintos militares o policiales, de terminales y garitas de
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 299 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
la movilización colectiva. La municipalidad podrá excluir de esta prohibición a los hoteles o
restaurantes de turismo.
La distancia se medirá entre los extremos más próximos de los respectivos establecimientos,
tomando la línea de acceso principal más corta, por aceras, calles y espacios de uso público.”.
Por último, el artículo 5 que menciona también el texto de reemplazo del párrafo final de la letra
Q) estipula lo siguiente:
“Artículo 5º.- Las patentes se concederán en la forma que determina esta ley, sin perjuicio de la
aplicación de las normas de la Ley de Rentas Municipales y de la ley Nº 18.695, en lo que fueren
pertinentes.”.
La Comisión aprobó por unanimidad la reforma propuesta por el numeral 2) a la letra Q) del
artículo 3; conjuntamente, y por la misma votación, con una indicación de la diputada señora
Parra, que agrega los siguientes párrafos finales a dicha letra:
“Para efectos de esta letra, se considerará con carácter accesoria la patente de salones de música
en  vivo  que,  cumpliendo  previamente  con  los  requisitos  sanitarios,  de  distanciamiento  y
zonificación, acceda a aquellas conferidas en las letras C, E, G, I, M y Ñ de este artículo.
Si el informe técnico al que hace referencia el artículo 21 del decreto N° 38, de 2012, del
Ministerio del Medio Ambiente, que fija norma de emisión de ruidos generados por fuentes que
indica, establece el incumplimiento de los niveles máximos permisibles de ruido, la municipalidad
podrá declarar la caducidad de la patente accesoria.”.
Participaron en la votación de la indicación en comento las diputadas señoras Parra (Presidenta) y
Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Longton, Saldívar y Trisotti.
Este numeral del artículo único del proyecto generó el siguiente intercambio de opiniones.
La diputada señora Parra (presidenta) explicó  que esta indicación tiene por objeto reforzar el
carácter accesorio de la patente y, además, establecer una sanción, la que podrá hacerse efectiva
por parte de la respectiva municipalidad, en caso de incumplimiento de los niveles máximos
permisibles de ruido. Al respecto, recordó que durante la discusión general del proyecto la
Asociación de Municipalidades de Chile (AMUCH) sugirió fortalecer en la ley ambos aspectos.
El subsecretario Silva manifestó su aquiescencia con esta indicación, considerando positivo que la
sanción que ella propone en caso de incumplimiento de la normativa sobre ruidos se circunscriba
únicamente a la patente de carácter accesorio, y no a la patente principal que posibilita obtener
aquella. De esta manera, quienes sean titulares de patentes principales no se van a inhibir de
solicitar la patente accesoria por temor a perder la primera en caso de incumplimiento, conciliando
debidamente este interés con la necesidad de respetar las normas sobre emisión de ruido.
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 300 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El diputado señor Saldívar expresó que compete a los municipios evaluar la eventual caducidad de
las patentes de alcohol al momento de su renovación, sobre la base de los antecedentes que
recoge tanto de parte de los propios establecimientos como de Carabineros, institución esta última
que recibe las constancias de reclamos que pueden presentar los vecinos. Considerando que el
municipio es quien otorga la patente, evidentemente también puede ponerle término.
Agregó que sería conveniente establecer ciertas condiciones en cuanto al incumplimiento (por
ejemplo, que sean reiterados) para efectos de proceder con la sanción de caducidad de la patente.
El diputado señor Longton  respaldó la indicación, pero sugirió vincular el segundo párrafo
propuesto en ella con el procedimiento regulado en la ley de alcoholes, para efectos de declarar la
caducidad de las patentes.
El diputado señor Saldívar manifestó que es efectivo que existe un procedimiento regulado para
poner término a las patentes. Ahora bien, lo que este proyecto aborda es el permiso adicional para
realizar actividades artísticas, culturales y musicales en determinados establecimientos; por tanto,
cuando hay un incumplimiento en ese ámbito, la sanción recae sobre la patente accesoria, y no
sobre la principal, que sigue vigente.
El asesor legislativo de la Subsecretaría de las Culturas y las Artes, señor Raimundo Varela,
precisó que en el año 2012 se dictó el decreto N° 38, del Ministerio de Medio Ambiente, que
establece la norma de emisión de ruidos, el que entrega la fiscalización en esta materia a la
Superintendencia del Medio Ambiente.
Por otra parte, hizo presente que el procedimiento que regula el mencionado decreto no considera
una sanción como la que se propone en este caso. Sin embargo, es perfectamente posible
establecer en esta ley, de manera explícita, la sanción de caducidad frente al incumplimiento de la
normativa de ruidos.
Frente a la intervención del diputado señor Saldívar, la diputada señora Parra (presidenta) enfatizó
que la indicación es clara en señalar que la municipalidad “podrá” -y no “deberá”- declarar la
caducidad de la patente, explicitando además que se trata de la accesoria, y no de la principal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13894-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 301 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, EN MATERIA DE DIFUSIÓN DE
ENCUESTAS DE OPINIÓN PÚBLICA REFERIDAS A PREFERENCIAS
ELECTORALES, Y REQUISITOS DE TRANSPARENCIA Y SANCIONES EN CASO
DE INCUMPLIMIENTO BOLETÍN N°13.894-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de noviembre y 15 de diciembre de 2020; 4 y 5 de enero; 26 de octubre, 23 de
noviembre y 7 de diciembre de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Celso Morales, Andrés Longton, Andrés
Molina, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También concurrió el diputado señor Hugo Rey, en reemplazo del diputado señor Andrés
Longton.
Este numeral fue objeto de una indicación de las diputadas señoras Hernando, Parra , Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna), y del diputado señor Rocafull, del siguiente tenor:
“Reemplácese el artículo 37 de la Ley Nº18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, por el siguiente:
“Artículo 37.- Sólo se podrá divulgar resultados de encuestas de opinión pública referidas a
preferencias electorales, hasta el cuarto día anterior al de la elección o plebiscito inclusive.
Se establecerá un registro nacional de empresas e instituciones que realicen encuestas de opinión
pública sobre preferencias electorales.
Las instituciones y empresas de encuestas de opinión pública sobre preferencias electorales no
podrán divulgar y publicar los resultados, cuando dicha publicación no venga acompañada de la
transparencia activa de un documento técnico que sirva de evidencia y sustento estadístico de los
resultados arrojados por dicha encuesta.
Este documento deberá detallar, a lo menos, la descripción técnica de la muestra, las fechas del
levantamiento, el fraseo exacto de las preguntas utilizadas, el marco muestral utilizado, el margen
de error, el método utilizado para realizar el levantamiento de los datos, el objetivo del estudio, la
población estudiada, la existencia de patrocinadores de la encuesta cuando lo hubiera, los
encargados de la realización de la encuesta, los responsables de la publicación, el informe
supervisión de terreno, información sobre jefes de estudios, medidas de seguridad de la
información, la nómina de los supervisores del proceso de levantamiento, el tamaño de la muestra
y la tasa de rechazo de la entrevista.
Esta información deberá detallarse en un lenguaje claro y comprensible para todas y todos,
idealmente en un formato reutilizable de los datos. Asimismo, la información deberá mantenerse
permanentemente publicada.
El contenido de los resultados de la encuesta y del documento técnico señalados en los incisos
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 302 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
precedentes, no podrán divulgar hechos y datos personales expresos de las personas que
hubieran participado en calidad de encuestados en los procesos de levantamiento estadístico.
Se establecerá mediante un reglamento el órgano o institución competente de la fiscalización de
los incisos precedentes. Asimismo, un reglamento creará el registro nacional de empresas e
instituciones de encuestas de opinión pública de preferencias electorales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13894-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, EN MATERIA DE DIFUSIÓN DE
ENCUESTAS DE OPINIÓN PÚBLICA REFERIDAS A PREFERENCIAS
ELECTORALES, Y REQUISITOS DE TRANSPARENCIA Y SANCIONES EN CASO
DE INCUMPLIMIENTO BOLETÍN N°13.894-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de noviembre y 15 de diciembre de 2020; 4 y 5 de enero; 26 de octubre, 23 de
noviembre y 7 de diciembre de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Celso Morales, Andrés Longton, Andrés
Molina, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También concurrió el diputado señor Hugo Rey, en reemplazo del diputado señor Andrés
Longton.
Artículo 2 (pasa a ser numeral 2 del artículo 1) Incorpora el siguiente artículo 37 bis:
“Artículo 37 bis.- Las instituciones o empresas encuestadoras deberán publicar en su página web
oficial una memoria anual donde se transparenten las fuentes de ingresos y las relaciones que
tengan con empresas o actores públicos y privados; la que deberá señalar, a lo menos, la
identidad de los miembros de sus equipos directivos, donde se explicite su historial de relaciones
comerciales o laborales; la identidad de sus principales clientes, sean públicos o privados; y, una
síntesis sobre las fuentes de ingreso de las encuestadoras.
Esta regla aplicará también respecto de las empresas matrices o filiales de las encuestadoras, con
independencia del nivel de participación patrimonial que tuvieran entre estas y la encuestadora.”.
Esta norma recibió, asimismo, una indicación de las diputadas señoras Hernando, Parra, Pérez
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 303 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
(Catalina) y Pérez (Joanna) , y del diputado señor Rocafull, que sustituye el texto transcrito por el
siguiente:
“Artículo 37 bis.- Las instituciones o empresas encuestadoras de opinión pública referidas a
preferencias electorales registradas en el registro nacional deberán publicar en su página web
oficial una memoria anual donde se transparenten las fuentes de ingresos y las relaciones que
tengan con empresas, instituciones o actores públicos y privados; la que deberá contener los
siguientes antecedentes actualizados:
a)El marco normativo que les sea aplicable,
b)Su estructura orgánica u organización interna,
c)Las funciones y competencias de cada una de sus unidades u órganos internos,
d)Sus filiales o coligadas y todas las entidades en que tengan participación, representación e
intervención, cualquiera sea su naturaleza y el fundamento normativo que la justifica,
e)La composición de sus directorios y la individualización de los responsables de la gestión y
administración de la empresa o institución,
f)Información consolidada del personal.
g)Síntesis sobre las fuentes de ingreso y patrocinadores.
Esta regla aplicará también respecto de las empresas matrices o filiales de las encuestadoras, con
independencia del nivel de participación patrimonial que tuvieran entre estas y la encuestadora.
La Comisión aprobó por unanimidad la indicación aludida, con la participación de las diputadas
señoras Hernando, Luck, Parra (Presidenta) y Pérez (Catalina); y los diputados señores Berger,
Rocafull, Saldívar y Trisotti.
Se generó una breve discusión sobre el nuevo artículo 37 bis.
El diputado señor Trisotti consultó por el alcance del literal f).
La diputada señora Hernando explicó que el fundamento de dicha exigencia es poder dilucidar la
existencia de eventuales conflictos de interés.
La diputada señora Parra (presidenta) complementó  lo anterior precisando que se trataría solo de
un listado con la identificación de los nombres de las personas que trabajan en la respectiva
institución o empresa encuestadora de opinión pública referida a preferencias electorales, sin
información privada, tal como su Rut.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Andrea Parra Sauterel Página 304 de 304
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
10858-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) FACULTA A LOS CONCEJOS MUNICIPALES PARA
CONDONAR LAS DEUDAS CORRESPONDIENTES A DERECHOS DE ASEO; 2)
CONCEDE AL CONCEJO MUNICIPAL FACULTADES PARA CONVENIR EL PAGO
EN CUOTAS DEL DERECHO POR SERVICIOS DE ASEO DOMICILIARIO Y PARA
CONDONAR LA DEUDA POR DICHO CONCEPTO; 3) FACULTA A LOS
CONCEJOS MUNICIPALES PARA CELEBRAR CONVENIOS Y CONDONAR TOTAL
O PARCIALMENTE LAS DEUDAS CONTRAÍDAS EN VIRTUD DEL NO PAGO DE
DERECHOS DE ASEO MUNICIPALES, CON OCASIÓN DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE DECRETADO A CAUSA
DELCOVID 19; 4) FACULTA A LOS CONCEJOS MUNICIPALES PARA CELEBRAR
CONVENIOS DE PAGO DE DEUDAS POR CONCEPTO DE ASEO DOMICILIARIO,
CONDONAR TOTAL O PARCIALMENTE LOS INTERESES Y MULTAS
DEVENGADOS Y REBAJAR O EXIMIR DEL PAGO DE DERECHOS A CIERTAS
PERSONAS, POR EL TIEMPO QUE INDICA; Y 5) ENTREGA FACILIDADES DE
PAGO PARA LOS DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTA AL SERVICIO
DE TESORERÍA SU COBRO, EN LOS CASOS QUE INDICA BOLETINES N°
10.858-06, N°11.889-06, 14.252-06, 14.475-06, y 14.797-06 Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de enero; 22 de octubre; 5 y 19 de noviembre de 2019; 17 de agosto de 2021; 11 y 18
de enero; y 1 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis
Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado Andrés Celis reemplazó a la diputada Karin Luck; y el diputado Marcelo Schilling
reemplazó al diputado Luis Rocafull.
También concurrieron los diputados señores Raúl Soto y Víctor Torres.
“Artículo transitorio.- Las disposiciones del artículo 2° de esta ley entrarán en vigencia en el plazo
de dos años contado desde su publicación en el Diario Oficial.”.
Fue aprobado, asimismo, por unanimidad (8); conjuntamente, y por idéntica votación, con una
indicación de la diputada señora Parra que reemplaza la expresión “dos años” por “un año”.