LABOR PARLAMENTARIA: Andrés Celis Montt
Fecha extraccion: 2026-03-26 18:55
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53300/1/4546_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Andrés Celis Montt
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  71 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  143 .............................................................................................................. 
Informante  154 ................................................................................................................................. 
Incidentes  158 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  158 ................................................................................................... 
Petición de oficio  161 ........................................................................................................................ 
Homenajes  182 ............................................................................................................................... 
Homenaje  182 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  186 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  186 .......................................................................................................... 
Integración  190 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  202 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 3 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de marzo de 2018.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión ha sido convocada en virtud de lo dispuesto en el artículo 67 del
Reglamento de la Corporación con los siguientes objetivos:
Primero, designar días y horas para las sesiones ordinarias.
Al respecto, propongo fijar las sesiones ordinarias para los martes y miércoles, de 10.30 a
14.00 horas, y los jueves, de 10.30 a 13.00 horas.
Las sesiones de los martes, miércoles y jueves tendrán tiempo de proyectos de acuerdo y de
resolución, y solo las de los martes y miércoles tendrán tiempo de Incidentes.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado René Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señora Presidenta, no quedó claro si habrá tiempo de Incidentes y de Proyectos de Acuerdo y
de Resolución los martes, miércoles y jueves.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señor diputado, solo en las sesiones de los martes y miércoles habrá tiempo de Incidentes, y
en las de los martes, miércoles y jueves habrá tiempo de Proyectos de Acuerdo y Resolución.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 4 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero felicitarla, al igual que a toda la Mesa.
En segundo término, manifiesto mi respaldo a la propuesta de la Mesa sobre los horarios de
funcionamiento de las comisiones permanentes. Ojalá que no haya ningún cambio. Sugiero que
probemos ese sistema y veamos cómo funciona.
Por lo tanto, espero que se respete la proposición hecha por la Mesa.
En tercer lugar, quiero respaldar también lo señalado por el diputado Saffirio . Creo que el lunes es
el día ideal para que funcionen las comisiones investigadoras.
Por último, pido que se respete el Reglamento, esto es, que las comisiones y la Sala funcionen por
separado, para dar un ejemplo y que no ocurra lo que a veces da vergüenza: que hay pocos
diputados en la Sala cuando esta se encuentra sesionando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta.-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos derivados de
cannabis.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª -ocasión que se rindió el informe de la
Comisión de Salud y continuó en la sesión 5ª, ambas de la presente legislatura, en 14 y 21 de
marzo de 2018, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 5 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta.-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señora Presidenta, al hablar de cannabis, pareciera que nos estuviésemos refiriendo a un
elemento distinto a la marihuana. No es así, ya que ese es el nombre, entre muchos, que se da a
un psicotrópico obtenido de la planta de cáñamo.
Con el proyecto en discusión se busca autorizar que la cannabis sea utilizada con fines
medicinales, ya que por falta de regulación hoy nos vemos enfrentados a la imposibilidad del
autocultivo y de que un médico recete sus derivados, por ejemplo, a pacientes oncológicos.
Como es obvio, en este tipo de discusiones surge una serie de dudas que requieren ser aclaradas.
Si se regulará para su uso medicinal, ¿cuáles serán las restricciones? ¿Qué norma protegerá a un
trabajador que sufre de epilepsia y decide tratarse con cannabis? ¿Qué pasa si disminuyen sus
efectos mientras cumple su labor y sufre un accidente? ¿Cuáles son las modificaciones propuestas
a la ley de Accidentes Laborales y Enfermedades Profesionales?
Hago estas preguntas, porque el proyecto no solo busca que la cannabis sea utilizada con fines
medicinales en niños o niñas, sino también en la población en general que sufre de alguna
enfermedad y desea tratarse con la misma.
Es evidente que legislar respecto de este tema nos permite poner en debate una iniciativa que es
importante para quienes tienen familiares que padecen enfermedades intratables por su alto
costo. Si no legisláramos al respecto, no les estaremos dando la posibilidad de disponer de un
método paliativo más accesible. Es decir, existe un problema adicional que el proyecto busca
subsanar: terminar con las desventajas socioeconómicas en este aspecto, para que cualquier
persona pueda acceder a un tratamiento alternativo.
La sola razón de que sea un método paliativo del dolor hace que cobre mayor fuerza estar a favor
de legislar acerca de su uso medicinal y, por ende, de su autocultivo.
No podemos olvidar el relato de aquellas madres cuyos hijos sufren de alguna enfermedad, como
por ejemplo la esclerosis tuberosa, cuyos tratamientos tradicionales no han generado mayores
avances, y en la que la cannabis sí ha demostrado dar pasos significativos.
Obviamente, debemos tener en cuenta lo que dicen los profesionales de la salud, los estudios
médicos y la Organización Mundial de la Salud, que sigue avanzando en el análisis del valor
médico de esta planta y sus derivados con fines netamente medicinales.
Quiero dejar clara mi voluntad de apoyar esta iniciativa, pero considero fundamental que exista
una estricta fiscalización por parte del Ministerio de Salud, que es el órgano especializado en la
materia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 6 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
REGULACIÓN DE ACTIVIDADES, DERECHOS Y DEBERES EN MATERIA DE
VOLUNTARIADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10679-
31) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que regula las actividades de voluntariado y establece derechos y deberes de los voluntarios.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 8ª de la presente legislatura, en 4 de abril de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación
de la Pobreza y Planificación.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señora Presidenta, el proyecto original presentado por la diputada Karol Cariola se concentra
principalmente en establecer derechos y deberes de los voluntarios y otorgar al Estado un rol
importante en esta materia, promoviendo, protegiendo y fomentando estas actividades.
En el primer informe se llegó a la conclusión de que no había que establecer una ley especial para
abordar el asunto, sino mejorar lo ya existente en la ley N° 20.500, que define a las organizaciones
de voluntariado. En este sentido, es correcto modificar los artículos 19 y 20 de dicha ley.
Sin embargo, me preocupa el inciso tercero que se agrega al artículo 19, que señala lo siguiente:
“Las organizaciones de voluntariado que desarrollen sus actividades con fondos públicos deberán
elaborar un programa de voluntariado...”.
¿Por qué me preocupa este inciso? Porque dice relación con actividades desarrolladas con fondos
públicos, lo que implica que debemos pensar en la responsabilidad extracontractual que generen
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 7 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
esas organizaciones en sus actividades.
¿Qué pasa si ocurre un accidente en las actividades a las que convocan o en las que estas
generan? Deberán responder conforme a las reglas generales. Pero si reciben fondos públicos, el
tema se complica un poco más. La legislación, en lo que a responsabilidad extracontractual se
refiere, indica en términos generales que aquellas organizaciones son las que responden frente a
terceros por los daños y perjuicios causados por sus voluntarios en la ejecución de sus actividades.
En el caso en que se hubiere producido un hecho dañino, el afectado podrá accionar contra la
organización misma y no necesariamente contra el hecho, lo que puede ser beneficioso para
obtener una reparación más oportuna y justa.
Para analizar las normas que regulan esta materia, se debe distinguir si la organización es de
naturaleza privada o pública.
Si la organización es privada, se regirá por las normas de responsabilidad civil extracontractual
contenidas en el Código Civil. De ello podemos colegir que, para estos efectos, debe entenderse al
voluntariado como dependiente de la organización en que participa, y en caso de que la
organización pague el daño causado, podrá repetir dicho pago contra el voluntariado.
Ahora, si la organización es pública, se presenta un problema. En esto quiero colocar el acento. Su
responsabilidad se determinará de acuerdo con las normas establecidas en la Ley de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, según
establece la legislación española, que habría que comparar con lo que debería establecer nuestra
legislación.
Bajo el mismo esquema anterior, debe considerarse al voluntario como personal al servicio del
Estado, y este con la misma facultad de repetir contra el individuo que hubiere causado los daños
y perjuicios.
Para terminar, me parece de suma importancia que se discuta el tema de la responsabilidad
extracontractual en relación con aquellos casos en que la organización reciba fondos públicos,
ocurra un accidente y la persona afectada pueda demandar al Estado, y finalmente este tenga que
responder.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA AMATEUR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11328-24) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 8 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Día Nacional del Futbolista Amateur.
Hago presente a la Sala que el informe respectivo se rindió en la sesión 11ª, celebrada ayer, 11
de abril de 2018.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 11ª de la presente legislatura, en 11 de abril de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, durante dieciséis años fui concejal y en cuatro de ellos me correspondió ser
presidente de la Comisión de Deportes, por lo que conozco perfectamente el tema.
Como país, estamos al debe en la parte formativa, recreativa y competitiva. Espero que, además
de aprobar hoy el proyecto de ley, también se presenten otras iniciativas similares, pues se
requieren con urgencia colegios, institutos y universidades que promuevan y den becas a los
deportistas. No puede ser que ningún colegio público o universidad pública de Chile cuente con
deportistas destacados que estudien gratuitamente en esos establecimientos; solo existe un
colegio en Santiago para deportistas destacados, que cobra una mensualidad de alrededor de
300.000 pesos.
El establecimiento del Día Nacional del Futbolista Amateur es algo testimonial, ya que nos queda
demasiado por avanzar. Por ejemplo, en 2023 se llevarán a cabo los Juegos Panamericanos en
Chile, lo que significará una inversión de 500 millones de dólares.
En definitiva, soy un convencido de que hay que aprobar el proyecto, pero con algunas salvedades
que voy a señalar.
En la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, en un principio, se pensó fijar el 20 de
diciembre de cada año como el Día Nacional del Futbolista Amateur, porque esa fecha
corresponde a la fundación de la Asociación Amateur de fútbol de Chile, y no el 24 de febrero, que
corresponde a la fecha en que la selección de Talca se coronó campeón nacional de fútbol
amateur.
Me parece que sería mucho más conveniente celebrar el día nacional del fútbol amateur, porque
no solo se celebraría a quien lo practica, sino también a los entrenadores, preparadores físicos, a
las familias y a toda la gente que rodea esta actividad. Restringir esta celebración solo al futbolista
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 9 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
amateur es un poco egoísta y por eso estoy de acuerdo con celebrar el día nacional del deportista
amateur, tal como lo señaló el diputado Sebastián Keitel .
Hoy en Chile el deportista amateur ni siquiera cuenta con un seguro contra accidentes. De hecho,
solamente se encuentra en tramitación un proyecto de ley en ese sentido para quienes practican
fútbol amateur. El Estado no ha sido capaz de entregar algún resguardo a nuestros deportistas
ante la posibilidad de sufrir un accidente ni, muchos menos, ha pensado en alguna solución
previsional y social.
Por eso, solicito al Ejecutivo poner urgencia a aquellos proyectos de ley que respalden a los
deportistas destacados.
Finalmente, anuncio mi voto favorable al proyecto de ley, con las salvedades mencionadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OBLIGACIÓN DE DISEÑO INCLUSIVO EN CONSTRUCCIÓN DE LUGARES
PÚBLICOS Y PRIVADOS CON JUEGOS INFANTILES NO MECÁNICOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9701-14)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 20.422, en el sentido de establecer
la obligatoriedad de juegos infantiles no mecánicos en espacios públicos y privados, para niños
y niñas en situación de discapacidad.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en 12 de abril de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Andrés Celis .
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 10 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, en relación con el proyecto que modifica la Ley N° 20.422, en el sentido de
establecer la obligatoriedad de juegos infantiles no mecánicos en espacios públicos y privados
para niños y niñas en situación de discapacidad, quiero aprovechar de señalar lo que me tocó vivir
como concejal de la Municipalidad de Viña del Mar durante dieciséis años. Más allá de los
discursos que me ha tocado escuchar, quiero poner el acento en un punto que personalmente me
importa muchísimo.
En el marco de las normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
capacidades reducidas, el proyecto persigue que los parques, plazas o áreas verdes, públicos y
privados de uso público, que contemplen juegos infantiles no mecanizados, deberán construirse a
partir de un diseño universal que permita su utilización de forma autónoma por todos los niños,
incluidos aquellos con discapacidad, garantizando, a su vez, las condiciones de accesibilidad
universal para que puedan ingresar de manera segura desde la calle al área común de juegos y
circular por las distintas dependencias a través de rutas que hagan posible su continuidad en el
desplazamiento.
Me parece una buena iniciativa legal. Por lo demás, el artículo 28 de la Ley N° 20.422 otorga al
director de obras municipales la prerrogativa de fiscalizar el cumplimiento de la normativa, el que
deberá denunciar su incumplimiento ante el juzgado de policía local correspondiente.
Ahora bien, no sacamos absolutamente nada con aprobar leyes si no transferimos recursos a las
municipalidades para que, por ejemplo, puedan contratar más personal para que en los espacios
públicos o plazas exista mayor fiscalización, de modo que las personas con capacidades diferentes
puedan jugar y recrearse sin problemas.
La intención de la iniciativa es excelente y nadie lo puede negar; pero quiero saber qué pasará con
aquellos municipios que, por ejemplo, tienen un mínimo de personal en la inspección de obras
para fiscalizar que la normativa se cumpla.
Votaré a favor el proyecto. Ojalá que cuando sancionemos el presupuesto de la nación tengamos
conciencia de que si vamos a dar mayores atribuciones y funciones a los órganos públicos, ello
debe ir de la mano de un aumento efectivo y real de recursos, de manera de fiscalizar que la
normativa se cumpla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DEL DERECHO A LA PROTECCIÓN DE
DATOS PERSONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9384-07)
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 11 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que consagra el derecho a la protección de los datos personales.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
16ª de la presente legislatura, en 2 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señora Presidenta, en relación con la reforma constitucional que consagra el derecho a la
protección de los datos personales, el proyecto original buscaba lo que en derecho comparado se
conoce como autodeterminación informativa, con el objeto de consagrar constitucionalmente el
derecho a proteger los datos personales, a rectificarlos, a complementarlos o bien a cancelarlos.
Sin embargo, el primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento
recomienda establecerlo en términos generales: protección de los datos personales.
En resumen, la redacción finalmente propuesta establece que el tratamiento y protección de estos
datos se efectuará en la forma y condiciones que determine la ley.
A mi juicio -a lo mejor lo que voy a decir no será políticamente correcto-, el proyecto de ley es
redundante. ¿En qué sentido? No veo la urgencia de modificar la Constitución Política. Creo que
eso es forzado, pues ese derecho se incluye en su artículo 19, número 4º, en el que se establece el
respeto y la protección de la vida privada y la honra de las personas y sus familias. Entonces, se
comprende que allí están incluidos los datos personales, y para esos efectos actualmente existe la
ley Nº 19.628, sobre Protección de la Vida Privada, la que trata de aquello. Reitero que me parece
redundante consagrar algo ya incluido en el concepto de vida privada. Creo que con ello se
ensucia la Carta Fundamental.
Finalmente, insisto en que a mi juicio este proyecto es más bien música celestial, ya que no va a lo
esencial de esta reforma, que es proteger de verdad, en los hechos y en el derecho, los datos
personales. Esto es un mero saludo a la bandera, el cual, en definitiva, no va a cambiar en nada
las conductas y las acciones que día a día emprende cada uno de nosotros.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 12 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
No obstante, a pesar de que tengo mis dudas en cuanto a incluir esto en la Carta Fundamental,
porque en mi concepto ya está consagrado, además de que existe una ley especial sobre el mismo
aspecto, voy a votar a favor este proyecto de reforma constitucional, aunque insisto en cuanto a
que considero que es música celestial, ya que no protege para nada los datos personales. En ese
sentido, sería mucho más sano presentar un proyecto de ley que en verdad tenga por objeto la
protección de los datos personales de todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA DE LA INCLUSIÓN SOCIAL Y LA NO
DISCRIMINACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9724-
24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
Día de la Inclusión Social y la No Discriminación.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Víctor
Torres .
Antecedentes:
-Moción, sesión 93ª de la legislatura 362ª, en 18 de noviembre 2014. Documentos de la Cuenta
N° 21.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 55ª de la legislatura 365ª,
en 8 de agosto de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 13 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señora Presidenta, siguiendo la sugerencia del colega que acaba de intervenir, mi intervención
será muy breve.
Si bien el proyecto que establece el Día de la Inclusión Social y la No Discriminación es de artículo
único, y no obstante mi opinión respecto de este tipo de proyectos, como el que establece el Día
del Deportista, el Día del Amigo, el Día de la Mamá, etcétera, en cuanto a que me parecen
iniciativas loables que no perjudican a nadie, pero que suelen responder a algún tipo de presión
social de grupos determinados, me he encontrado con la sorpresa de que en este caso puntual
algunos colegas me han señalado que estarían por rechazarlo, ya que el establecimiento de este
día quitaría relevancia, por ejemplo, al Día Internacional de la Discapacidad.
De todas maneras, algunas de las medidas que se proponen en  beneficio del acceso a la cultura
de las personas con discapacidad ya fueron abordadas por otras normas, tales como el decreto
supremo N° 50, de marzo de 2016, que establece la obligatoriedad de la accesibilidad universal a
todos los espacios de uso público, incluidos los museos, entre otros.
Para mí la inclusión social es un concepto mucho más amplio que el de la discapacidad, así que no
creo que le quite importancia a ese día; son cosas distintas. En efecto, la discapacidad se refiere a
las deficiencias físicas, mentales, intelectuales o sensoriales de una persona, lo que puede llegar a
afectar su interacción social; en cambio la inclusión social se refiere al proceso que asegura a
ciertas personas, que viven en riesgo de pobreza o se encuentran excluidas de la sociedad, la
posibilidad de participar activamente en ella.
De esta forma, a mi juicio nada tienen que ver ambos días. La existencia de uno no impide o resta
importancia al otro, por lo que apoyaré la aprobación de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
TRASPASO DE HOSPITAL PADRE ALBERTO HURTADO A RED DEL SERVICIO
DE SALUD METROPOLITANO SUR ORIENTE (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11484-11)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que traspasa el establecimiento de salud de carácter
experimental Hospital Padre Alberto Hurtado a la red del Servicio de Salud Metropolitano Sur
Oriente y delega facultades para la modificación de las plantas de personal del mencionado
servicio.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 14 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 21ª de la presente legislatura, en 10 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, hay algunas situaciones que a uno, como representante de la centroderecha, le
causan estupor. Eso ocurre cuando se abordan determinadas materias, como la salud, como si
fueran propias de la izquierda, en circunstancias de que son de todos.
Tengo una experiencia personal en ese sentido: me crié en el hospital Roberto del Río, que es un
establecimiento hospitalario público, y tengo la mejor impresión de él.
Este proyecto de ley ha contado con el apoyo de todos los senadores y los diputados de distintas
bancadas; se aleja de cualquier ideología, principio u odiosidad. Pero, ¿qué ocurre acá? Que vemos
a partidos de la Nueva Mayoría, de la izquierda, tomando la salud como bandera de lucha, como si
fuera un tema del pueblo en el que ellos son los únicos que defienden los derechos de los
trabajadores y que los privados son los malos que los explotan, sin darse cuenta de que se trata
de un tema de país que interesa a todos por igual y respecto del cual se busca el mismo fin.
Aquí, los temas salud, derechos humanos, educación, por nombrar algunos, nos pertenecen a
todos. No hay corrientes políticas que sean dueñas de algunas de esas materias.
Por lo mismo, señor Presidente, quiero referirme muy brevemente a una entrevista que se hizo al
diputado Guillermo Teillier cuando el Senado despachó el proyecto en comento. Él señaló
públicamente que se alegraba muchísimo de que esa Corporación aprobara esta iniciativa, pero
que veía que era muy difícil que se pudiera aprobar en la Cámara de Diputados en un gobierno del
señor Piñera , porque él tenía un manejo, una ideología, un pensamiento, una forma distinta de
ver la salud. Pero resulta que aquí está la inmensa mayoría de los diputados de Sebastián Piñera -
no quiero decir “todos”apoyando este modelo de salud.
¡Córtenla con las banderas de lucha que dicen que la salud pertenece a los ricos, a los pobres, a
las personas de derecha o de izquierda! ¡La salud nos pertenece a todos, y todos defendemos a
los trabajadores y a la gente de esfuerzo de este país!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 15 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el
uso medicinal de productos derivados de cannabis.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 21ª de la presente legislatura, en 10 de
mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, el proyecto en estudio incorpora al Código Sanitario el siguiente artículo 98 bis:
“Tratándose de la fabricación de productos derivados de especies, subespecies y variedades del
género cannabis, destinados a la atención de un tratamiento médico, deberán ser prescritas por
un médico cirujano, mediante la correspondiente receta extendida de acuerdo a lo dispuesto en la
ley y en el reglamento. Este documento médico deberá indicar además el diagnóstico de la
enfermedad, su correspondiente tratamiento y la forma de administración del cannabis, que en
ningún caso podrá ser mediante combustión.
La receta a que hace referencia el inciso precedente constituirá autorización suficiente para lo
dispuesto en el artículo 8 de la ley N° 20.000 cuando especifique la dosis necesaria, el tiempo de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 16 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
duración del tratamiento, y corresponda a alguna de las enfermedades susceptibles de ser
tratadas mediante estos productos.
Corresponderá al médico tratante fundamentar en su diagnóstico la pertinencia del tratamiento
indicado en la receta médica.”.
Si el proyecto es aprobado, estaremos reconociendo una situación que, en la práctica, sucede a
diario en nuestro país.
Además, no podemos pensar en esta modificación de manera aislada. De hecho, el uso de
cannabis se encuentra permitido en la ley Nº 20.000.
En 2015, el Ministerio de Salud, a través del decreto N° 84, modificó los decretos supremos Nos
404 y 405, ambos de 1983, Reglamento de Estupefacientes y Reglamento de Psicotrópicos,
respectivamente, del mismo Ministerio de Salud, estableciendo que “en casos calificados y para
fines de investigación científica, el uso de estas substancias -entre ellas, cannabis podrá ser
autorizado por el Instituto de Salud Pública de Chile, en las condiciones que determine la
resolución correspondiente.
Con todo, el Instituto de Salud Pública podrá autorizar y controlar el uso de cannabis, resina de
cannabis, extractos y tinturas de cannabis para la elaboración de productos farmacéuticos de uso
humano.”.
Luego,  agrega  que  “Las  especialidades  farmacéuticas  que  contengan  cannabis,  resina  de
cannabis, extractos y tinturas de cannabis podrán expenderse al público en farmacias o
laboratorios mediante receta médica retenida con control de existencia.”.
Por lo tanto, hoy el uso de cannabis se encuentra permitido si es recetado por un médico. El
problema es que el paciente está obligado a comprar los productos en las farmacias o en los
laboratorios  especializados,  lo  que  genera  una  discriminación  arbitraria  para  con  aquellos
pacientes que no tienen los medios económicos para comprar los medicamentos en dichos
lugares, lo cual los obliga a una práctica común, aunque no legalizada, como es el autocultivo y la
fabricación casera de productos que este proyecto viene a reconocer y a autorizar.
El reconocimiento de esta situación tampoco es nuevo, ya que la excelentísima Corte Suprema , a
través de diversos fallos, ha anulado procesos o ha absuelto a personas que cultivaban cannabis
para uso medicinal. La Corte, basándose en las leyes que permiten el cultivo y consumo personal
de cannabis, ha llegado a la conclusión de que el uso medicinal de cannabis, existiendo prueba de
ello, no constituye microtráfico y, en definitiva, no se puede sancionar a las personas por aquello.
Por razones de justicia social y económica, el Poder Legislativo debe aprobar este proyecto.
Tengo algunas observaciones. Así, por ejemplo, faltó consignar las contraindicaciones al consumo
y al rol del Instituto de Salud Pública (ISP); pero aún quedan instancias para mejorar la iniciativa.
En definitiva, el fin que persigue el proyecto de ley es superior a los reparos que podamos hacer,
dados los conocidos efectos del cannabis como paliativo del dolor de varias enfermedades e
incluso por sus efectos curativos.
Por lo tanto, votaré a favor el proyecto.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 17 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE TRES HOSPITALES PÚBLICOS DONDE LA
TOTALIDAD DE LOS MÉDICOS OBSTETRAS SE DECLARARON COMO
OBJETORES DE CONCIENCIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN N° 121 Y 122)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la inédita situación surgida en tres recintos hospitalarios
públicos de las comunas de Osorno, San Felipe y Huasco, donde la totalidad de sus médicos
obstetras se han declarado como objetores de conciencia ante la ley que regula la
despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales, especialmente
respecto de la causal de violación.
A la presente sesión ha sido invitado el ministro de Salud, señor Emilio Santelices , quien hasta
el momento no se encuentra en la Sala.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, prefiero esperar una información oficial respecto de la asistencia del
ministro de Salud para intervenir, porque no tiene sentido hacerlo sin contar con su presencia.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se suspende la sesión hasta tener información sobre la asistencia a la sesión del ministro de
Salud, señor Emilio Santelices .
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 18 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señora Presidenta, la verdad es que no sé a qué vine, porque no obstante lo que se lee en la
citación, esto parece ser una interpelación al ministro.
Me hubiera encantado, en primer lugar, un mea culpa de aquellos parlamentarios que aprobaron
el artículo 119 ter, porque algunos diputados presentes, que fueron reelegidos, incluyeron la figura
del protocolo, y fue la Contraloría la que señaló expresamente que el protocolo impugnado en el
gobierno de Sebastián Piñera y el anterior eran ilegales en cuanto a las obligaciones.
Es decir, tenemos una norma aprobada por el Congreso Nacional, que estableció la figura del
protocolo, pero la señorita Cariola y la señorita Vallejo , que más encima impugna una norma que
ella misma aprobó, tienen la desfachatez de señalar que el que tiene la culpa es el Presidente
Piñera o el ministro Santelices , en circunstancias de que la Contraloría -me lo dijo ayer el contralor
observa los dos protocolos.
Debido al tenor que ha adquirido esta “interpelación”, me hubiese encantado que también hubiese
estado presente la ministra Castillo . En una entrevista publicada por EMOL, ella señaló que no
incurrió en ninguna ilegalidad, ya que la Contraloría no tuvo ninguna observación en cuanto a la
conducta que ella tuvo al realizar el protocolo. ¡Miente! ¡Miente descaradamente! ¡Ambos
gobiernos cometieron un error! Y lo que está diciendo la Contraloría es en lo que está trabajando
el gobierno: en dictar un nuevo reglamento por un error del Congreso, con el contenido, normas y
disposiciones que el contralor Bermúdez señaló. ¡En eso está trabajando el gobierno de Sebastián
Piñera y en eso está trabajando el ministro Santelices !
¿Saben qué más? Hay otra solución, y es mucho más corta: modifiquemos el artículo 119 ter del
Código Sanitario. Si la solución del reglamento no encuadra con lo que la Contraloría y el gobierno
quieren, según nuestra legislación vigente, modifiquemos el artículo mencionado. Pero, por favor,
no caigamos aquí en la burla de señalar que los del frente son los responsables y los malos y que
ustedes son los buenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA Y LA FUTBOLISTA
AMATEUR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11328-24)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 19 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En segundo lugar, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que establece el 24 de febrero de cada año como el Día Nacional del
Futbolista y la Futbolista Amateur.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 19ª, en 8 de
mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 29ª, en 31 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señora Presidenta, el artículo único del proyecto dispone: “Establécese el primer domingo de
diciembre de cada año como el Día Nacional de el Futbolista y la Futbolista Amateur.”.
Como se indicó en la comisión que integro, me parece mucho más atingente celebrar el “Día del
Deportista Amateur”, pues permite encasillar no solo a los futbolistas, sino también a todos los
deportistas que se vinculan con el deporte amateur. Establecer ese día pone de manifiesto la
importancia de resguardar como Estado el deporte amateur en todas sus disciplinas.
Según la Encuesta Nacional de Salud 2016-2017, dada a conocer en diciembre, el 74 por ciento de
la población chilena tiene exceso de peso y 470.000 personas viven con obesidad mórbida, lo que
corresponde al 3,2 por ciento de la población. El aumento de los casos de personas con sobrepeso
en el país es abismante.
Por lo tanto, tenemos la obligación de buscar herramientas que permitan dar vuelta esos
porcentajes cada vez más elevados. Las principales razones del sobrepeso y la obesidad mórbida
son el sedentarismo y el consumo inadecuado de alimentos.
El deporte amateur busca incentivar la vida sana y ocupar el tiempo de ocio en actividades
recreativas, con el objeto de romper con la rutina y el sedentarismo. Por lo tanto, el Estado debe
fomentar que cada vez más personas hagan deporte, por gusto o por satisfacción personal.
¿De qué manera se logra eso?
Si bien es una buena alternativa reconocer el Día del Futbolista Amateur, ello debiese ir
acompañado, por ejemplo, de un seguro de accidentes personales que cubra los riesgos propios
de  la  actividad  física  que  realizan  los  deportistas,  resguardándolos  frente  a  eventuales
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 20 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
incapacidades y permitiéndoles acceder a controles médicos y nutricionales adecuados, entre
otros.
De igual manera, propongo que el seguro se haga extensivo para cubrir el trayecto del deportista,
ida y vuelta desde su hogar o similar, hasta el lugar en el que desarrolla su actividad física. Eso
permitirá que las personas pierdan el miedo frente a los riesgos asociados con la práctica de un
deporte o a eventuales problemas laborales derivados de algún ausentismo por accidente en el
ejercicio del deporte.
También permitirá que la práctica del deporte sea más segura, ya que los deportistas podrán
asesorarse integralmente por médicos y nutricionistas.
No obstante lo planteado con anterioridad, votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
MODIFICACIÓN AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA
CREACIÓN DE COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO (BOLETÍN N°
11564-07) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo que modifica
el Reglamento de la Cámara de Diputados -y diputadas- para crear la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió en la
sesión 33ª de la presente legislatura, en 7 de junio de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés) .-
Señora  Presidenta,  el  trato  entre  hombres  y  mujeres,  en  cuanto  a  educación,  trabajo,
oportunidades, etcétera, depende de cada cultura, pero sabemos a ciencia cierta que está lejos de
ser igualitario.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 21 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por eso, cada vez más países -es el caso del nuestro- han impulsado políticas de igualdad de
derechos entre hombres y mujeres. Una de las herramientas para lograr ese objetivo ha sido
utilizar políticas con enfoque de género, que parten de la base de las diferencias y desigualdades
entre hombres y mujeres, y que buscan distribuir los beneficios de forma equitativa.
La creación de una comisión de mujeres y equidad de género responde, justamente, a la
utilización de este tipo de herramientas y tratar temas para resolver conflictos, proponer ideas,
etcétera, a base de las condiciones de las mujeres y de las inequidades que históricamente han
sufrido, frente a las cuales, como legisladores, no podemos quedarnos de brazos cruzados.
En 1989, Chile suscribió la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación
contra la Mujer, que en su artículo 3 declara expresamente: “Los Estados Partes tomarán en todas
las esferas, y en particular en las esferas política, social, económica y cultural, todas las medidas
apropiadas, incluso de carácter legislativo, para asegurar el pleno desarrollo y adelanto de la
mujer, con el objeto de garantizarle el ejercicio y el goce de los derechos humanos y las libertades
fundamentales en igualdad de condiciones con el hombre.”.
Así, la misma convención permite tomar medidas legislativas, siendo la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género una de las que permitirá garantizar a estas el igual acceso y goce de sus
derechos.
Más de alguien podrá pensar que debiese ser creada una comisión de hombres. Sin embargo, este
no debe ser el enfoque. El crear una comisión solo para garantizar la igualdad entre hombres y
mujeres es una política de discriminación positiva; es decir, el Estado debe hacerse cargo de crear
políticas sociales en beneficio de un grupo, como son las mujeres, que históricamente han sido
discriminadas.
De esta manera, esta comisión dará un enfoque de género a todos aquellos temas en que las
mujeres se ven involucradas, con el objeto de estar en un pie de igualdad respecto de los
hombres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
AMPLIACIÓN DE ALTERNATIVAS DE CUMPLIMIENTO DE PRÁCTICA
PROFESIONAL PARA OBTENCIÓN DE TÍTULO DE ABOGADO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7793-07, 8476-07, 9874-07 Y
10307-07) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 22 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
iniciado en moción, que modifica el Código Orgánico de Tribunales en materia de práctica
profesional para obtener el título de abogado.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión sesión 37ª de la presente legislatura, en 14 de
junio de 2018, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, y de la de Hacienda.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, me parece que el proyecto es adecuado y acorde con las necesidades de los
miles de estudiantes de derecho que existen en la actualidad.
Permitir la práctica en organismos o instituciones que en general presten asistencia jurídica
gratuita, previo acuerdo con la corporación de asistencia judicial, va de la mano con el espíritu
social que implica la justicia.
Sin embargo, es bueno recordar que esto se da en la práctica con los organismos con que la
corporación tiene convenios, como municipalidades, Gendarmería , Sename , Sernac , entre otros.
Por su parte, mantener a la corporación de asistencia judicial a cargo de las prácticas permite dar
seriedad a estas, pues la corporación, mediante su consejo directivo, analizará requisitos, prestigio
de la institución, evaluaciones, etcétera. Todo ello debería plasmarse en un reglamento que se
dicte para estos efectos. A mi entender, es aquí donde existe una debilidad en el proyecto
fusionado, ya que no se ha regulado qué pasará a la entrada en vigencia de la ley. De acuerdo con
lo expuesto, esta solo podrá hacerse efectiva transcurrido un año o, más bien dicho, cuando se
dicte el reglamento.
Debiese existir una norma transitoria en el mismo proyecto que regule la situación de los
postulantes y requisitos que deben cumplir la corporación y las instituciones con las que celebre
convenios, en el plazo que medie entre la aprobación del proyecto de ley y la dictación del
reglamento.
Por eso creo que el proyecto debe volver a la comisión para hacer el ajuste adecuado. De lo
contrario, será letra muerta en tanto no se dicte el reglamento o, más que letra muerta, esto
seguirá funcionando como ha ocurrido hasta la fecha.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 23 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA DEL ROCK CHILENO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9062-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
Día del Rock Chileno.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Gonzalo
Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 59ª de legislatura 361ª, en 13 de agosto de 2013. Documentos de la Cuenta N°
7.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 38ª de la presente
legislatura, en 19 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la familia de Los Jaivas, al subsecretario de las
Culturas y las Artes, Juan Carlos Silva , al diputado Labra y al diputado Alarcón .
Antes de referirme al proyecto, quiero señalar que me tocó conocer personalmente a Eloy Alquinta
. Lamenté mucho su repentino fallecimiento en la madrugada del 15 de marzo de 2004, producto
de un infarto. Me acuerdo de que estuvo en el hospital El Salvador y, posteriormente, en la Posta
Central. Fue lamentable; era una gran persona.
Voy ahora a lo que nos convoca.
Históricamente, la música ha sido relevante para el desarrollo social y cultural de la humanidad.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 24 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Más allá de ser una composición de sonidos, letras melódicas y ritmo, la música ha sido uno de los
principales medios de expresión de los sentimientos más profundos e ideas, incluso capaz de
marcar a generaciones.
¿Quién no se ha emocionado con una canción romántica al estar enamorado? ¿Quién no ha reído y
disfrutado bailando una cumbia? ¿Quién no se ha estremecido escuchando Todos Juntos, Mira
niñita o Sube a nacer conmigo hermano, de Los Jaivas?
Hoy estamos aquí precisamente para reconocer el vínculo social y cultural que desde sus inicios,
en la década del 50, ha representado el rock para nuestro país; ese rock que como estilo musical
ha dejado huellas en diversos representantes chilenos a través de los años, pero que tuvo su hito
histórico a partir de 1970, con la edición del primer disco de larga duración de Los Jaivas, banda
que se formó en Viña del Mar en 1963 y que se ha destacado por haber hecho una perfecta
mezcla de rock progresivo con ritmos folclóricos sobre la base de combinar instrumentos criollos
con ritmos latinoamericanos, con lo cual instauraron la idea de nacionalizar el rock.
El rock comenzó a interpretarse en Chile en la década del 50, a través de bandas que imitaron los
grandes éxitos internacionales del rocanrol de la época de Estados Unidos, y se dio a conocer en
nuestro país mediante el movimiento conocido como la Nueva Ola Chilena, entre cuyos intérpretes
destacó el gran Peter Rock.
Hacia finales de la década del 60, el rock adoptó una conducta más rebelde, pasando de las dulces
melodías de la Nueva Ola a la rebelde psicodelia. Sin embargo, en esos años, como estilo musical
el rock aún no tenía una identidad nacional propia.
Fue gracias a Los Jaivas, recién a partir de 1970, que el rock en Chile comenzó a surgir como estilo
musical, alimentando nuestra cultura nacional, que si bien tuvo una pausa debido al golpe militar
de 1973, pudo resurgir a partir de la década de los 80 con bandas como Los Prisioneros, que con
un discurso de crítica social lograron encantar y representar el pensamiento de miles de jóvenes
chilenos.
Desde  la  década  de  los  90,  con  bandas  como  Los  Tres,  el  rock  chileno  comenzó  a
internacionalizarse, y desde esa época cuenta con grandes intérpretes y representantes, como La
Ley, Lucybell , Los Bunkers , Javiera Parra y Francisca Valenzuela , entre muchos otros y otras.
Por las razones expuestas y porque Los Jaivas marcaron un hito en el desarrollo del rock chileno,
estoy ciento por ciento a favor de conmemorar el día 15 de agosto como el día del rock chileno.
Instaurar la fecha de aniversario de una de las bandas más influyentes a nivel nacional y
latinoamericano es también un homenaje y reconocimiento hacia la identidad cultural que se logró
en Chile gracias a Los Jaivas.
Finalmente, cabe señalar que en 2004, con la promulgación de la Ley N° 19.928, sobre Fomento
de la Música Chilena, que fue modificada el año pasado, el Estado de Chile se comprometió a
estimular y promover la difusión de autores, intérpretes y compositores de la música nacional, a
fin de preservar nuestra identidad cultural, y para alcanzar ese objetivo la aprobación y posterior
promulgación de este proyecto de ley puede resultar clave.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 25 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
ELIMINACIÓN DE PLAZO DIFERENCIADO EN ALGUNAS REGIONES PARA
INGRESO DE DOCUMENTOS AL ARCHIVO NACIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11722-24)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto con fuerza
de ley N° 5.200, de 1929, del entonces Ministerio de Educación Pública, para eliminar el plazo
diferenciado que se exige en algunas regiones del país para el ingreso de documentos al
Archivo Nacional.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Luis
Rocafull .
Antecedentes:
-Moción, sesión 20ª de la presente legislatura, en 9 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicación, sesión 44ª de la presente
legislatura, en 5 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, el decreto con fuerza de ley No 5.200 data de 1929. Su principal objetivo en ese
entonces fue la coordinación, armonía y concordancia entre archivos, museos y bibliotecas del
país.
La idea con que se dictó el decreto fue que dichos organismos cooperaran con la cultura y la
enseñanza,  para  lo  cual  debían  remitir  sus  documentos,  colecciones,  resultados  de
investigaciones, etcétera, con el objeto de que pudieran estar al alcance de todos, para lo cual
debe remitirse una serie de documentos al Archivo Nacional.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 26 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sin embargo, existe una discriminación respecto de las provincias de Tarapacá y Antofagasta, y de
los territorios de Aysén y Magallanes -de acuerdo con la denominación que les entrega el citado
decreto con fuerza de ley-, que deben enviar los documentos que tienen una antigüedad de treinta
años, a diferencia de lo que sucede con el resto de las regiones, las que deben enviarlos cuando
tienen una antigüedad de ochenta años.
Esta distinción hoy no encuentra una explicación lógica, aunque quizás las circunstancias del
establecimiento  de  la  ley  sí  lo  justificaban  al  ser  las  zonas  extremas  poco  pobladas,
incomunicadas, con conflictos latentes en el caso de las ubicadas en el norte del país, por lo que
hacían del todo razonable enviar los documentos en un menor plazo para su mejor custodia, ya
que se pensaba que en Santiago los cuidados de los documentos serían mejores.
Me parece imprescindible comenzar con estos pequeños, pero notorios, cambios legislativos para
terminar, de una vez por todas, con las distinciones y las diferencias que existen hacia las
regiones, sobre todo las zonas extremas del país.
Vivimos en un país largo y angosto en el que todo se suele centralizar en la Región Metropolitana,
donde existen todos los servicios, a diferencia de lo que ocurre en el resto del país.
Tal como lo ha expresado nuestro Presidente, debemos propender a un equilibrio en la ocupación
del territorio nacional y potenciar el desarrollo de todas nuestras regiones y comunas; por esa
razón,  se  deben  fortalecer  los  gobiernos  regionales  y  comunales,  transfiriendo  funciones,
atribuciones y recursos. Por ello, el envío de documentos en el mismo plazo que el resto de las
regiones parece ser un paso importante en esta materia.
En razón de lo anterior, anuncio mi voto favorable al proyecto, pero sin dejar de mencionar que
debemos avanzar en la modernización de la custodia de nuestros documentos. En ese sentido,
debemos llegar a su total digitalización y no continuar con el envío de papeles, sobre todo si
consideramos que hoy es mucho más fácil el acceso a internet, al que ciudadanos de todas las
regiones acceden por igual.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11140-12) [CONTINUACIÓN]
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N°  19.300,  sobre  Bases  Generales  del  Medio  Ambiente,  con  el  objeto  de  establecer
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 27 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas latentes o saturadas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 45ª de la presente legislatura, en 10 de julio de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, el proyecto en debate es una iniciativa acorde con nuestra legislación en
materia de cuidado del medio ambiente.
Las medidas de compensación ambiental son aquellas que tienen por finalidad producir o generar
un efecto positivo alternativo y equivalente a un efecto adverso identificado que no sea posible
mitigar o reparar.
Dichas medidas incluirán, entre otras, la sustitución de los recursos naturales o elementos del
medio ambiente afectados, por otros de similares características, clase, naturaleza, calidad y
función.
Entonces,  la  mayor  preocupación  debiese  ser  que  efectivamente  se  cumpla  el  plan  de
compensación de emisiones, porque ya en un estudio realizado en 2014 se indicaba que se
observaba un bajo nivel de implementación de los planes de compensación de emisiones (PCE), lo
cual permitía establecer, solo con esa constatación, independientemente de los aspectos técnicos
asociados al análisis realizado, la existencia de una baja efectividad de dichos planes como
instrumentos que contribuyen al cumplimiento del Plan de Prevención y Descontaminación de la
Región Metropolitana.
Por ello, considero que estamos aprobando un proyecto de ley que, en esencia, apunta en el
sentido correcto. Sin embargo, dado que hasta ahora el PCE no ha sido un instrumento efectivo,
debemos poner énfasis en la fiscalización de su cumplimiento, que pasa a ser un elemento de
importancia vital.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 28 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
PROMOCIÓN CONSTITUCIONAL DE IGUALDAD DE DIGNIDAD Y DE DERECHOS
ENTRE MUJERES Y HOMBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 11758-07) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional,
iniciado en mensaje, que establece el deber del Estado de promover la igualdad de derechos
entre mujeres y hombres.
Saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá , quien se encuentra
presente en la Sala.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 49ª de la presente legislatura, en 18 de julio de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, la igualdad entre hombres y mujeres al disfrute de todos los derechos es una
cuestión que se ha establecido en diversas normas y pactos internacionales. A modo de ejemplo,
cito el artículo 3 del Pacto Internacional de los Derechos Económicos, Sociales y Culturales, que
señala que “Los Estados Partes en el presente Pacto se comprometen a asegurar a los hombres y
a las mujeres igual título a gozar de todos los derechos económicos, sociales y culturales
enunciados en el presente Pacto.”
Por su parte, el artículo 1 de la Carta de las Naciones Unidas, el artículo 2 de la Declaración
Universal de Derechos Humanos y el artículo 3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y
Políticos también reconocen esta igualdad.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 29 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El Estado de Chile es el principal ente llamado a no realizar actos de discriminación entre hombres
y mujeres; pero no solo en eso debe tomar la iniciativa, sino que además debe reconocer
expresamente que los hombres y las mujeres están en igualdad de derechos, arbitrando todos los
medios y las medidas necesarios para que las mujeres no sean discriminadas en razón de su sexo
y que puedan ejercer sus derechos en un plano de igualdad con los hombres. Muchas veces las
mujeres han sido discriminadas de manera abierta o encubierta y no han sido igualadas en
derechos respecto de los hombres, ya sea por razones culturales, por la supuesta condición de
inferioridad que les asigna la tradición o por las costumbres.
El Estado debe tomar esta consagración constitucional de igualdad como una medida de
discriminación positiva en favor de las mujeres, de tal manera de obtener no solo una igualdad en
la forma, sino también en el fondo, sustantiva.
Si bien han pasado casi treinta y nueve años desde que Chile ratificó la Convención sobre la
Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, las cifras en torno a la
desigualdad  existente  entre  hombres  y  mujeres  aún  son  alarmantes.  Según  estimaciones
mundiales publicadas por la OMS, una de cada tres mujeres ha sufrido violencia sexual o física por
parte de su pareja o por terceros en algún momento de su vida, el 38 por ciento de los asesinatos
de mujeres corresponden a femicidios, existe desigualdad en sus salarios respecto de los que
perciben los hombres que realizan el mismo trabajo y hay escasa participación de mujeres en altos
cargos directivos.
Si bien han existido avances en materia normativa, es urgente el reconocimiento expreso en
nuestra Carta Fundamental de la igualdad de derechos entre hombres y mujeres. Entre los
avances, destaco la ley N° 20.820, que creó el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género; la ley
N° 20.609, que Establece Medidas contra la Discriminación; la ley 20.840, que Sustituye el Sistema
Electoral Binominal por uno de Carácter Proporcional Inclusivo y Fortalece la Representatividad del
Congreso Nacional, que introduce reglas de cuota para promover la participación femenina en el
Congreso Nacional. Por último, las normas laborales que sancionan el acoso laboral, las que
establecen los permisos posnatal y parental, y las que establecen el derecho a la igualdad en las
remuneraciones.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y PROCEDIMIENTO DE PAGO A LAS
MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10785-03)
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 30 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.416, que
Fija Normas Especiales para Empresas de Menor Tamaño, en materia de plazo y procedimiento
de pago a las micro y pequeñas empresas.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Alexis
Sepúlveda y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 120ª de la legislatura 365ª, en 25 de enero de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 49ª de la presente legislatura, en 18 de julio
de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 51ª de la presente legislatura, en 31 de julio de
2018. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, felicito que estemos tratando este proyecto de ley y que entre las personas
presentes en las tribunas se encuentre el exsenador Eugenio Tuma -de mi partido-, quien participó
junto con un equipo transversal de senadores, integrado, entre otros, por los señores Allamand ,
De Urresti , Zaldívar , en la elaboración y presentación de la iniciativa.
Sin embargo, la carta que nos han hecho llegar las organizaciones gremiales de las pymes
reunidas en la mesa de trabajo denominada Convergencia Nacional de Gremios señala claramente
que este proyecto no cumple algunas de sus expectativas, porque hay tres elementos que son de
su preocupación, uno de los cuales tiene que ver con la denominación que se ha dado a la
iniciativa y con la cual la hemos conocido: “proyecto de pago a treinta días”. Hubo un compromiso
de campaña del Presidente Piñera de que el pago a las pymes sería a treinta días, pero no con
elástico, sino a treinta días ahora.
La bancada del Partido por la Democracia votará a favor en general el proyecto, pero no lo hará de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 31 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la misma manera en particular, cuando vuelva a la comisión, porque creemos que hay elementos
importantes que han generado desazón en las organizaciones gremiales.
Los gremios que suscriben la carta enviada a los diputados son la Federación Gremial de Mujeres
Empresarias, Emprendedoras , Artesanas y Recicladoras de Arica; la Federación Gremial De La
Micro, Pequeña Y Mediana Empresa De Arica y Parinacota; la Asociación Gremial Pymes de
Vallenar; la Asociación Gremial de Proveedores del Estado; la Asociación Gremial MiPymes
Artesanos y Servicios Linares; la Asociación Gremial de Medianos Pequeños Industriales y
Artesanos de Coyhaique; la Asociación Gremial de Empresarios Centro Oriente; la Asociación
Gremial Colegio de Instaladores Electricistas de Chile, etcétera. Se trata de pequeños empresarios
para quienes es muy importante el pago oportuno y terminar con el verdadero abuso que ha
habido respecto del pago de sus facturas.
Por eso, es muy importante que se cumpla el compromiso asumido y que el pago oportuno sea
efectivamente en treinta días y sin elástico. Esperamos que aquello se resuelva en la comisión en
su oportunidad.
Otro elemento que mencionan los gremios dice relación con que es importante que aquellas
empresas que tengan facturas impagas no puedan hacer uso del crédito fiscal. Es un asunto de
mucha relevancia, porque finalmente los pequeños empresarios no sienten que estén protegidos
ante una asimetría de esta naturaleza. Los gremios son claros al señalar la importancia de que las
grandes empresas cumplan con los pagos oportunamente, pero también los órganos del Estado,
particularmente  los  municipios,  porque  en  regiones  -en  la  Región  de  La  Araucanía,  soy
representante de la provincia de Cautín- el Estado tiene una labor muy importante. Los municipios
realizan una labor muy importante; los servicios de salud también son organismos muy
importantes. Así lo señalaron en su oportunidad el ministro de Economía y el subsecretario.
Por ello, hay que avanzar en lo comprometido: pago oportuno en treinta días ahora y no después,
porque son los pequeños empresarios los que sufren los efectos del abuso de los grandes
empresarios, lo que ya es histórico.
Hay que tener en consideración que las pequeñas y medianas empresas dan empleo al 42 por
ciento de los trabajadores; por lo tanto, tienen una tremenda responsabilidad sobre su espalda.
Pero el pequeño y mediano empresario en ocasiones se ve en situaciones económicas de gran
labilidad; muchos han quebrado y han perdido su patrimonio, porque el Estado no se ha hecho
responsable de esta situación.
Como se ha dicho, esta iniciativa es una buena oportunidad. Debemos mirar quiénes la están
impulsando: los artesanos, los pequeños empresarios, porque son los que han sufrido el mayor
efecto de la asimetría que se establece en la regulación, particularmente cuando no se les paga su
factura oportunamente o cuando son sujetos de intereses en créditos porque no se les hace el
pago en el momento que requieren.
Como bancada votaremos a favor en general el proyecto, pero tenemos grandes observaciones en
particular, que haremos saber en la comisión pertinente.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 32 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
SIMPLIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO PARA CALIFICACIÓN DE ELECCIONES
DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11293-06)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de simplificar el procedimiento de
calificación de las elecciones de las juntas de vecinos y organizaciones comunitarias.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 365ª, en 6 de septiembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 64ª de la presente legislatura, en 27 de agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, si bien este proyecto de ley parte de la base de evaluar de buena fe los actos
eleccionarios de las juntas de vecinos, ya que no serán calificados por el Tribunal Electoral
Regional a menos que exista una reclamación, es importante tener en cuenta lo siguiente. Si bien
esa es la idea central del proyecto, tal como está redactado contiene un error, o más bien una
omisión, que debe ser superada para dar sentido y alcance a la iniciativa.
Si bien se trata de dar mayor agilidad a estos procesos eleccionarios y de esa forma hacer
partícipe a la sociedad civil en temas de relevancia y, en definitiva, recuperar la importancia que
antiguamente tenían las juntas de vecinos, hay algo que, a mi juicio, debe modificarse.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 33 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
De conformidad con el proyecto que estamos conociendo, se reemplaza el párrafo primero del
número 1 del artículo 10, por el siguiente: “Calificar las elecciones de carácter gremial y las de los
grupos intermedios que tengan interés en participar en la designación de los integrantes de los
consejos comunales de organizaciones de la sociedad civil. Lo anterior no se aplicará respecto de
las Juntas de Vecinos y demás organizaciones comunitarias regidas por la ley N° 19.418, cuyas
elecciones se entenderán aprobadas automáticamente una vez transcurridos quince días contados
desde su celebración cuando no se hubieren presentado reclamaciones en su contra.”. Entonces, a
las juntas de vecinos se les exime del proceso de calificación, por lo que quedan excluidos de este
numeral, que precisamente se refiere a la calificación de las elecciones.
Luego, se indica que solo en casos de reclamos las elecciones de las juntas de vecinos podrán ser
calificadas, y es en ese punto en el que está el problema.
La parte final del número 2º del artículo 10 de la ley N° 18.593, que no es modificado por este
proyecto, señala: “En el caso de los grupos intermedios no comprendidos en el número 1° de este
artículo, la reclamación deberá ser formulada por, a lo menos, diez de sus miembros.”.
Al respecto, de acuerdo con la actual redacción del proyecto, las juntas de vecinos quedan
exceptuadas de la calificación, por lo que se trataría de organizaciones no comprendidas en el
número 1° del artículo precedentemente señalado, en el que se regula la calificación de las
elecciones.
Tal como están propuestos los artículos a modificar por el proyecto, podría llegar a entenderse que
las juntas de vecinos, al estar excluidas de la calificación -y, por ende, no aplicárseles el número
1° de ese artículo-, deben reclamar con al menos diez de sus miembros, lo que no se condice con
el espíritu del proyecto, en el sentido de que cualquiera pueda reclamar del proceso eleccionario.
A mi juicio, es vital modificar lo anterior, para evitar errores o interpretaciones equívocas.
Por lo tanto, propongo que el proyecto vuelva a la comisión, para efectuar la enmienda respectiva,
en el sentido de indicar en el número 2º del artículo 10 que el Tribunal Electoral Regional conocerá
de las reclamaciones que se interpongan con motivo de las elecciones de carácter gremial y de las
de cualquier otro grupo intermedio, incluidas las juntas de vecinos. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
EXIMICIÓN DE VEHÍCULOS DE EMERGENCIA DE CUERPOS DE BOMBEROS
DEL CUMPLIMIENTO DE CONDICIONES TÉCNICAS ESTABLECIDAS EN LEY DE
TRÁNSITO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11787-22)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para eximir a los vehículos de los cuerpos de bomberos y otros vehículos de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 34 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
emergencia del cumplimiento de las condiciones técnicas que indica.
Diputado informante de la Comisión de Bomberos es el señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Moción, sesión 33ª de la presente legislatura, en 7 de junio de de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Bomberos, sesión 66ª de la presente legislatura, en 4 de
septiembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 33.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señora Presidenta, este es un proyecto que se esperaba desde hace bastante tiempo, sobre todo
por el Cuerpo de Bomberos de Chile, que muchas veces debe concurrir a apagar incendios o a
atender alguna otra emergencia con sus carros sin revisión técnica aprobada.
Los parámetros de una revisión técnica no pueden ser aplicables a un vehículo que tiene como
finalidad el uso urgente, rápido, expedito, etcétera, en emergencias. Estos vehículos no responden
a los parámetros de uso común, pues están destinados a fines especiales, más importantes que el
cumplimiento de normas técnicas o administrativas.
Además, son vehículos que habitualmente están aparcados en los cuarteles, por lo que el eventual
daño que provocarían a las calzadas, por su peso o incumplimientos en las dimensiones de su
carrocería, no es tal, dado que se utilizan muy poco, en relación con el uso que se da a otros
automóviles. Recuerden que solo salen a circular en caso de una emergencia. Asimismo, es poco
usual que utilicen las carreteras o grandes avenidas, pues lo normal es que transiten por calles
locales sin mucho tránsito.
Por lo expuesto, mi voto será a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 27 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 35 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE TRANSMISIÓN DE PARTIDOS DE
FÚTBOL NACIONAL Y ACCESO DE MEDIOS DE COMUNICACIÓN A ESTADIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10446-24)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece normas sobre transmisión de los partidos de fútbol nacional
y acceso de los medios de comunicación a los estadios.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 73ª de la presente legislatura, en 13 de
septiembre de 2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señora Presidenta, este proyecto sufrió muchas modificaciones e indicaciones que lo mejoraron
desde sus inicios, hasta llegar al proyecto que hoy conocemos. Sin embargo, lo que se intenta con
este proyecto puede ser logrado con otros medios o instrumentos.
Además, es imprescindible que sea conocido por la Comisión de Deportes y Recreación, pues los
beneficiarios de los derechos de transmisión son, finalmente, los clubes deportivos.
Lo que intenta hacer el proyecto que estamos discutiendo es conciliar el derecho exclusivo que
tendría la ANFP y el derecho a la libertad de prensa y acceso a la información. Si bien no niega la
exclusividad que legítimamente tiene la ANFP en tanto organizador de eventos, esta exclusividad
debe ir de la mano con el derecho a la información.
No hay duda de que es una iniciativa loable; pero tampoco hay duda alguna de los errores o
contradicciones que esta tiene y que hacen imprescindible que vuelva a la comisión y que sea
conocida además por la Comisión de Deportes y Recreación, como ya he señalado.
Los errores y contradicciones que no permiten aprobar hoy esta iniciativa son los siguientes:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 36 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El proyecto parte de la base de que la ANFP tendría los derechos exclusivos de transmisión de los
partidos. Sin embargo, hay una confusión que debe ser aclarada: la ANFP organiza los partidos y
correspondientes eventos deportivos, pero no tiene los derechos de transmisión a su haber, ya
que estos son cedidos.
Por todos es sabido que actualmente se encuentra en revisión por la Fiscalía Nacional Económica
el contrato mediante el cual Turner se adjudicaría los derechos de transmisión de CDF, que son
entregados, a su vez, por la ANFP.
Por lo tanto, si de acuerdo con el artículo 3 de este proyecto la transmisión de los partidos de
fútbol deberá ser determinada de común acuerdo entre la ANFP y los concesionarios de televisión
de libre recepción, se vulnera expresamente el derecho constitucional previsto en el artículo 19,
Nº 24°, esto es, el derecho de dominio, de propiedad, que legítimamente ten- dría Turner o bien a
quien se determine la adjudicación de los derechos de CDF. Por ello, de aprobarse este proyecto,
necesariamente debe hacerse la correspondiente reserva de constitucionalidad.
Otro tema que no fue previsto en el proyecto es una cuestión práctica: la libertad de prensa o bien
de acceso a camarógrafos y fotógrafos, sin limitación alguna, es algo que por la infraestructura de
los estadios es absolutamente contraproducente, porque la calidad de las imágenes y fotografías
sería nefasta. Imaginen las antiguas imágenes que tenemos de los arcos de fútbol absolutamente
colapsados de fotógrafos, camarógrafos, periodistas, etcétera, lo que no solamente constituía un
peligro para ellos y para los deportistas, sino que redundaba en que la calidad de lo obtenido no
fuera buena.
Finalmente, el proyecto hace hincapié en la forma en que se determinarán los partidos a
transmitir, pero no cómo serán elegidos los canales. Así, no está claro si pueden dos canales
transmitir el mismo partido, ni cómo se evita que sea siempre un mismo canal el que lo transmita.
Debo hacer presente que la libertad de prensa y de información de los canales de televisión
abierta para acceder a los partidos de fútbol es algo que no necesariamente se podría lograr a
través de este proyecto, sino también mediante otros instrumentos, como el contrato de quien se
adjudique los derechos de CDF. De hecho, el contrato en actual revisión en la Fiscalía Nacional
Económica contempla la posibilidad de transmisión de partidos por la televisión abierta.
Por todas estas consideraciones, no puedo sino solicitar que este proyecto vuelva a ser informado,
con el objeto de mejorar lo ya planteado, y que sea conocido en esta oportunidad por la Comisión
de Deportes y Recreación, o bien que vuelva a la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 4 de octubre de 2018.
REGULACIÓN DEL ARTE GRÁFICO URBANO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11810-24)
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 37 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula el
arte gráfico urbano, establece condiciones para su desarrollo y sanciona los rayados no
autorizados.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, para la
discusión de este proyecto se destinará una hora y se autorizan intervenciones de hasta cinco
minutos por diputado. Además, se votará en esta sesión.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Luciano
Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Moción, sesión 37ª de la presente legislatura, en 14 de junio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 78ª de la presente
legislatura, en 2 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, el proyecto original, en relación al aprobado por la comisión respectiva, tiene
muchas diferencias y fue mejorado considerablemente.
Así, el proyecto que hoy conocemos no sanciona ni castiga los grafitis o rayados no autorizados,
sino que regula el arte gráfico tanto en bienes públicos como privados.
Se permite, entonces, el arte en murales, pasos bajo nivel, puentes, túneles u otros bienes
públicos, en la medida en que se cuente con un permiso especial otorgado por la respectiva
municipalidad o autoridad competente o por su respectivo propietario, otorgado en conformidad
con el procedimiento que allí se indica.
La importancia de este proyecto radica en que el arte gráfico urbano no solo se trata de una
expresión artística, sino también de una manifestación de la realidad social.
El arte muralista en Latinoamérica constituye en la actualidad una de las apuestas artísticas más
reconocidas y originales del continente. Como forma de arte moderno nació en la revolución
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 38 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
mexica. Fue a través de sus muros, de las pinturas de edificios, puentes, etcétera, que la
revolución impregnó sus ideales.
En Chile, el arte gráfico urbano ha mutado, adaptándose a la realidad histórico-social. Así, en las
décadas de los años 60 y 90 fue un importante movilizador de ideas y un instrumento político.
Pasó de objetivos decorativos y estéticos a ser un medio o instrumento didáctico, propagandístico
y de lucha de los partidos políticos, los gobiernos y las organizaciones sociales.
Entonces, la función del arte gráfico urbano, lejos de lo decorativo, ilustrativo o narrativo, es
comunicativa, utilizándose como agente de cambio, como medio de difusión y colectivización de la
pintura.
En la actualidad, la expresión muralista se ha alejado de la escena política, apareciendo el grafiti
con bastante fuerza en poblaciones o representativas de un sector social.
Dada la importancia social del arte gráfico en las ciudades, este proyecto de ley debe ser
aprobado. Sin embargo, debo hacer dos indicaciones importantes en esta materia, que dicen
relación con limitar este arte en los bienes privados y extender la autorización que debe otorgar el
municipio a otros bienes que es necesario incluir.
Tal como está redactado el proyecto, solo en caso de bienes nacionales de uso público y
municipales se tiene la obligación de pedir autorización a la municipalidad para ejecutar la obra
gráfica. A mi juicio, es esencial incluir a los bienes fiscales y aquellos bienes destinados a uso
público, como, por ejemplo, los edificios de los tribunales, que arriendan un inmueble para su
funcionamiento. Lo mismo ocurre con muchos servicios públicos que operan en la misma forma.
También debe agregarse que esta autorización es sin perjuicio de las obligaciones y limitaciones a
que están sujetas las zonas típicas, barrios históricos, etcétera, reguladas por la ley de
monumentos nacionales.
Finalmente, se debe velar por que las obras que se ejecuten en bienes privados no inciten al odio,
por consideraciones de raza, etnia, grupo social, sexo, orientación sexual, identidad de género,
religión o creencias, nacionalidad, filiación política o deportiva, enfermedad o discapacidad que
padezca una persona o grupo de personas, o promuevan el uso de armas o la violencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
EXIGENCIA DE ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL A PROYECTOS QUE
GENEREN CONTAMINACIÓN LUMÍNICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11912-12) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 39 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 19.300, que Aprueba Ley sobre
Bases Generales del Medio Ambiente, para exigir la elaboración de un estudio de impacto
ambiental en los proyectos que puedan generar contaminación lumínica en las zonas que
indica.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 78ª de la presente legislatura, en 2 de octubre de
2018, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señora Presidenta, en Chile existe una legislación firme y concisa en esta materia, contenida en el
decreto supremo Nº 43, que Establece Norma de Emisión para la Regulación de la Contaminación
Lumínica, que solo rige en las regiones de Antofagasta, Atacama y Coquimbo.
La normativa en general establece los niveles máximos permisibles para regular la contaminación
lumínica. Somos de los pocos países que cuentan con una.
La tecnología led, si bien tiene múltiples beneficios, como su vida útil y su mayor eficacia, además
de requerir menos mantención y entregar mejor calidad de luz, no sirve para descontaminar. El
solo hecho de usar tecnología led no ayuda; lo que sí ayuda es un proyecto lumínico, un estudio
previo de los agentes contaminantes del cielo.
De esta manera, el cumplimiento de esta norma y las fiscalizaciones son insuficientes. Si
pensamos que en el mediano plazo el 70 por ciento de la astronomía mundial se concentrará en
Chile, es un tema del que debemos preocuparnos ahora.
En tal sentido, si bien la norma vigente sobre la protección de los cielos podría extenderse a otras
ciudades, creo que este proyecto es un importante avance en la protección del medio ambiente,
en este caso, tanto para la astronomía como para el turismo derivado de ella.
En tal sentido, me parece acertado el proyecto, pues obliga a efectuar el estudio de impacto
ambiental correspondiente en los proyectos que pueden afectar la luminosidad natural de
nuestros cielos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 40 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DE LOS TRABAJADORES DE CASINOS
DE JUEGOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11853-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 2 de julio como el Día
Nacional de los Trabajadores de Casinos de Juegos.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Andrés
Celis .
Antecedentes:
-Moción, sesión 41ª de la presente legislatura, en 3 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 29.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, antes de iniciar mi intervención debo confesar que comparto algunos puntos
señalados por el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, pero frente a un proyecto de
ley que fue respaldado por diputados de esta Sala, y porque soy diputado por el distrito N° 7,
donde hay dos casinos, el de Viña del Mar y el de San Antonio, quiero dar argumentos para que el
proyecto sea votado y, en definitiva, aprobado.
Si bien es cierto que algunos asocian los casinos de juegos con la ludopatía, con apuestas o juegos
de azar que, en general, no son vistos con buenos ojos por la ciudadanía, sin perjuicio de las
ganancias que generan para las ciudades que cuentan con casino, la verdad es que el día que
propone el proyecto no conmemora a los casinos o a sus jugadores, sino a aquellos que día a día
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 41 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
trabajan en ellos, con los riesgos que implica su actividad, sobre todo en materia de seguridad.
Represento al distrito N° 7, que incluye Algarrobo , Cartagena , Casablanca , Concón , El Quisco, El
Tabo, Isla de Pascua, Juan Fernández, San Antonio , Santo Domingo, Valparaíso y Viña del Mar. De
todas estas ciudades, dos de ellas cuentan con casino: Viña del Mar y San Antonio , por lo que
considero de suma importancia apoyar esta moción.
Tal como lo señalé previamente, los trabajadores de casinos enfrentan en sus labores condiciones
que ningún otro trabajador en Chile debe afrontar, como vivir en constante estado de inseguridad
como consecuencia de ataques de ira, insultos, violencia, fanatismo, etcétera, de parte de los
clientes. Basta recordar el violento ataque ocurrido en 2017 en el casino Monticello , en donde un
cliente mató a disparos a dos guardias.
Sabemos que establecer un día que los conmemore no hará que esta condición desaparezca, pero
les dará reconocimiento y los pondrá en el tapete público, lo que quizás permita mejorar sus
condiciones laborales. Por ello, es tan importante acelerar el proyecto que crea el registro de
ludópatas (boletín N° 9507-06), ingresado en 2014 en la Cámara de Diputados, y que desde el
2015 está en manos de la Cámara revisora.
Por todas esas razones, me parece imprescindible que todos apoyemos este proyecto. En
consecuencia, mi voto será a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
ERECCIÓN DE MONUMENTO EN MEMORIA DE NADADOR VÍCTOR GUILLERMO
CONTRERAS OLGUÍN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11856-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza
erigir un monumento en memoria del nadador Víctor Guillermo Contreras Olguín .
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Andrés
Celis .
Antecedentes:
-Moción, sesión 41ª de la presente legislatura, en 3 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 42 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
N° 33.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 5 de
este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señora  Presidenta,  Victor  Contreras  Olguín  desarrolló  toda  su  vida  en  torno  al  deporte,
especialmente a la natación en aguas abiertas. Así, se convirtió en el primer nadador chileno en
cruzar el  estrecho de Magallanes,  en 1979, y el cabo de Hornos y el canal Beagle,  en 1980.
Entre sus hazañas se destacan cruzar el canal de la Mancha y ser el primero en completar el cruce
del canal de Chacao,  en 1982. El 31 de agosto de 1981 registró un récord mundial al cruzar
el estrecho de Gibraltar, marca que estuvo vigente por catorce años. Además, fue el primero y
único en nadar en  aguas antárticas sin usar traje de protección.
Hace ya más de tres meses que falleció el famoso “Tiburón” Contreras en la ciudad de Quilpué. No
pudo luchar más contra la enfermedad que le arrebató una pierna: la diabetes. Lamentablemente,
durante su última etapa de vida se sentía abandonado por quienes tanto se vanagloriaron con sus
hazañas, y murió sin ser reconocido por el Estado de Chile.
Por ello, hoy todos tenemos la labor de hacer aquello que en vida no pudimos, que es reconocer su
innegable contribución al deporte chileno mediante la autorización para erigir un monumento en
su memoria en Valparaíso, en un lugar emblemático para él: la playa Las Torpederas.
En cuanto a la redacción del proyecto de ley, estoy de acuerdo con el informe presentado por la
comisión, especialmente con las modificaciones a los artículos 4 y 6, pues son imprescindibles
para la correcta representación de los intereses del señor Víctor Contreras Olguín , como es
permitir a un representante de la sucesión formar parte de la comisión y permitir que los
excedentes vayan en directa ayuda a las obras vinculadas con el deporte, algo que de seguro el
“Tiburón” hubiese querido.
Por lo tanto, votaré a favor la iniciativa y las modificaciones propuestas por la comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 43 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
ANÁLISIS DE RELACIÓN DE LOS PUERTOS CHILENOS CON SUS CIUDADES Y
DE NECESIDAD DE MODERNIZACIÓN DE LEGISLACIÓN E INSTITUCIONALIDAD
DEL SISTEMA PORTUARIO NACIONAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la relación de los puertos chilenos con sus
ciudades, así como la necesidad de modernizar la legislación e institucionalidad del sistema
portuario nacional.
A esta sesión han sido invitados la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y los
ministros de Hacienda y de Economía, Fomento y Turismo. Sin embargo, se ha excusado de
asistir el ministro de Economía, Fomento y Turismo.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 29 de mayo pasado,
los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
En el tiempo previo, correspondiente al partido Unión Demócrata Independiente, intervendrán
los diputados Osvaldo Urrutia y Rodrigo González , cada uno por siete minutos con treinta
segundos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, por su intermedio, primero quiero saludar a las concejalas y a los concejales, en
especial, a los de la provincia de Valparaíso, a los de San Antonio, a los alcaldes, alcaldesas y, por
cierto, a la ministra y a mis colegas.
La sesión especial para la cual hemos sido convocados aborda un tema de suma importancia, ya
que la industria marítimo portuaria, después de la electrónica, es una de las que mayor progreso
ha experimentado a nivel mundial, lo cual resulta lógico si se tiene en consideración que es el pilar
base en que se sustenta el comercio internacional.
Los puertos chilenos son el punto de entrada y salida del 95 por ciento de nuestro comercio
exterior. Nuestro país disfruta de los beneficios que le ofrece una economía abierta al mundo, que
le permite diversificar y ampliar los mercados para sus materias primas y productos elaborados,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 44 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pero también le impone la obligación de desarrollar la infraestructura de apoyo logístico que da
soporte a ese comercio exterior para asegurar su desarrollo económico.
Si realmente se considera que los puertos significan una parte muy importante del transporte de
mercancías de una nación, los gobiernos se encuentran obligados a establecer políticas claras de
planificación y desarrollo portuario.
Cabe agregar que el aumento de la capacidad de las naves, la urgencia de disminuir los tiempos
de operación en los puertos y la innovación en los elementos de transferencia de carga son
algunos de los factores que dieron pie a la modernización del sector portuario nacional, mediante
la promulgación de la ley N° 19.542, en 1997, porque ha experimentado un fuerte incremento en
el intercambio de bienes, especialmente con el Asia Pacífico, donde los volúmenes de carga han
aumentado considerablemente, lo que da cuenta de la necesidad de implementar nuevos y
modernos proyectos de infraestructura, para ser más competitivos dentro de dicha zona.
El Poder Ejecutivo debe garantizar a las comunas donde se encuentran instalados los puertos una
participación activa en el desarrollo de los terminales marítimos y en las decisiones relacionadas
con la actividad marítimo portuaria de su territorio, todo ello en plena armonía con lo establecido
en la citada ley N° 19.542, de 1997, que modernizó el sector portuario.
Asimismo, es indispensable que el Poder Ejecutivo impulse una norma que establezca que un
porcentaje de los impuestos que pagan las empresas portuarias al fisco ceda en beneficio de las
comunas donde dichas empresas se encuentran instaladas, teniendo presente para ello que el
artículo 19, número 20°, de la Constitución Política del Estado establece que la ley “podrá
autorizar que los [tributos] que gravan actividades o bienes que tengan una clara identificación
regional o local puedan ser aplicados (…) por las autoridades regionales o comunales para el
financiamiento de obras de desarrollo;”.
Por otra parte, ya se encuentran en trámite algunos proyectos iniciados en moción que establecen
que en los directorios de las diez empresas portuarias estatales actualmente existentes se
escuche la opinión ya sea de un representante del concejo municipal o del alcalde o la alcaldesa
correspondiente a la ciudad donde se encuentre instalada la respectiva empresa portuaria, de
modo que se hace necesario aplicar urgencia a esos proyectos.
Solo de esta forma nuestro sector portuario nacional podrá cumplir plenamente con su objetivo,
contribuyendo a realzar en forma efectiva la importancia que el comercio marítimo reviste para la
economía del país, y el afianzamiento de la conciencia marítima en nuestra comunidad.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 45 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
11140-12) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.300,
sobre Bases Generales del Medio Ambiente, con el objeto de establecer restricciones a la
tramitación de proyectos en zonas declaradas latentes o saturadas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició la sesión 45ª de la presente legislatura, en 10 de julio de 2018,
ocasión en que se rindió el informe de de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Continuó en la sesión 50ª, en 19 de julio de 2018, ocasión en que se solicito reenviar el
proyecto a la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales para un segundo informe, el
que se rindió en la sesión 87ª, en 17 de octubre de 2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, el proyecto de ley que estamos analizando tiene por objeto regular el transcurso
de tiempo que va desde la declaratoria de zona saturada o latente hasta la dictación del
respectivo plan de descontaminación, plazo que puede durar años.
El texto aprobado en particular en la comisión propone regular el ingreso de los proyectos que
aportarán en más de un 5 por ciento a la condición de la zona. No se trata de exigir eso a todos los
proyectos, sino solo a aquellos que impliquen un aumento de las emisiones.
El aporte normativo del texto aprobado en la comisión es establecer en la ley los rangos de
compensación de emisiones que necesariamente deben cumplir los proyectos: 120 por ciento en
zonas saturadas y 100 por ciento en zonas latentes, es decir, para que un proyecto se pueda
ejecutar en una zona latente o saturada, debe contribuir efectivamente a descontaminar la zona,
lo que se concretará por medio de la compensación de emisiones.
Las indicaciones presentadas por los diputados de oposición, que fueron rechazadas en la
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 46 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comisión y que ahora se renuevan en la Sala, tienen un sentido muy distinto al de las ideas
matrices del proyecto de ley. En la práctica, prohíben el ingreso de proyectos que emitan sobre un
1 por ciento del contaminante regulado y de aquellos que generen más de 3 megavatios de
energía a partir de combustibles fósiles.
Además, en las zonas declaradas latentes y saturadas que no cuenten con un plan de prevención
o de descontaminación, se establece la obligación de que todos los proyectos nuevos o las
modificaciones que ingresen al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental se tramiten vía
estudio de impacto ambiental.
El hecho de que todos los proyectos, sin importar su magnitud, deban pasar por un estudio de
impacto ambiental va en contra de la lógica del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, ya
que incluso proyectos pequeños, que no producen mayor impacto, como una estación de servicios,
un loteo, un pequeño proyecto inmobiliario, un camino o una lechería deberán pasar por todos los
trámites que significa un estudio de impacto ambiental. Lo anterior parece excesivo para
proyectos de menor envergadura que, en la práctica, no afectan considerablemente el medio
ambiente o que generan un impacto mínimo en su entorno.
El hecho de que todos esos proyectos requieran de estudios de impacto ambiental implica un
grave perjuicio para los proyectos pequeños, ya que ese trámite les ocasionará fuertes impactos
económicos y afectará de manera significativa a las pequeñas empresas, con los consiguientes
costos para sus titulares y la mayor demora en su aprobación.
Hay que tener presente que el tiempo de tramitación de un estudio de impacto ambiental es de
aproximadamente 808 días, a diferencia de una declaración de impacto ambiental, que demora
menos de la mitad de ese tiempo.
En consecuencia, los proyectos de relevancia social, como viviendas, escuelas y hospitales, entre
otros, que requieren ser aprobados con urgencia para satisfacer necesidades públicas, demorarán
mucho más tiempo en ser tramitados, al tener que presentar obligatoriamente un estudio de
impacto ambiental y no una declaración.
Por las consecuencias negativas que tienen las indicaciones descritas para la aprobación de
nuevos proyectos que pueden ser relevantes para la zona, y por el impacto negativo que puede
significar para las pequeñas empresas, insto a los señores diputados a votar a favor del texto
aprobado en la Comisión y a rechazar las indicaciones presentadas por los diputados de oposición.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE TRANSMISIÓN DE PARTIDOS DE
FÚTBOL NACIONAL Y ACCESO DE MEDIOS DE COMUNICACIÓN A ESTADIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10446-24)
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 47 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece normas sobre transmisión de los
partidos de fútbol nacional y acceso de los medios de comunicación a los estadios.
Antecedentes:
-El segundo informe de las Comisiones Unidas de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de la de
Deportes y Recreación, se rindió en la sesión 89ª de la presente legislatura, en 18 de octubre
de 2018.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, el proyecto en debate fue objeto de muchas modificaciones que lo mejoraron
desde sus inicios hasta llegar al texto que hoy conocemos. Sin embargo, a pesar de ello, no puedo
votarlo a favor, ya que considero que el objetivo que persigue puede lograrse a través de otros
medios o instrumentos.
La iniciativa pretende conciliar el derecho exclusivo que tendría la ANFP con la libertad de prensa y
el derecho de acceso a la información. Si bien no niega la exclusividad que legítimamente tiene la
ANFP, en tanto organizador de eventos, sostiene que esa exclusividad debe ir de la mano con el
derecho a la información.
No hay duda de que es una iniciativa loable, pero tampoco hay duda alguna en cuanto a los
errores o contradicciones que contiene, que, no obstante haberse cumplido con el objetivo de la
discusión anterior -que permitió que fuese conocido por la Comisión de Deportes-, se mantienen,
lo que me lleva a rechazar el proyecto.
Los errores y contradicciones que no permiten aprobar esta moción son los siguientes:
1. El proyecto parte de la base de que la ANFP tendría los derechos exclusivos de transmisión de
los partidos. Sin embargo, en eso hay una confusión que debe ser aclarada: la ANFP organiza los
partidos y correspondientes eventos deportivos, pero no tiene los derechos de transmisión a su
haber, ya que estos son cedidos.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 48 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por todos es sabido que actualmente la Fiscalía Nacional Económica está revisando el contrato
mediante el cual la empresa Turner International se adjudicaría los derechos de transmisión del
CDF, que a su vez le fueron entregados por la ANFP.
Por tanto, si de acuerdo al artículo 3 del proyecto la transmisión de los partidos deberá ser
determinada de común acuerdo entre la ANFP y los concesionarios de televisión de libre
recepción, se vulnera expresamente el derecho constitucional consagrado en el artículo 19, Nº
24°, esto es, el derecho de dominio o propiedad que legítimamente tendría Turner o bien quien se
adjudique los derechos del Canal del Fútbol.
Pero el proyecto no solo afectaría la propiedad que legítimamente detenta el cesionario de los
derechos de transmisión, sino que es violentamente expropiatorio. Nuestra ley fundamental
establece que nadie puede ser privado de su derecho de propiedad o de alguno de sus atributos,
sino en virtud de una ley general o especial que autorice la expropiación por causa de utilidad
pública o de interés nacional, calificada por el legislador.
Ninguno de esos requisitos para expropiar legítimamente se cumple en el proyecto de ley en
estudio.
Por  ello,  de  aprobarse  este  proyecto,  necesariamente  deberá  hacerse  -y  así  lo  haré  la
correspondiente reserva de constitucionalidad, por la clara afectación al derecho de dominio o
propiedad, y por tratarse de un proyecto expropiatorio que no reúne los requisitos que exige la
Constitución.
2. El proyecto también es inconstitucional e ilegítimamente expropiatorio respecto de las
ganancias que obtienen los distintos clubes por los derechos de transmisión de sus partidos en el
Canal del Futbol en la actualidad y por los correspondientes excedentes.
La repartición de los derechos se realiza de acuerdo a los siguientes porcentajes: ColoColo,
Universidad de Chile y Universidad Católica, 25 por ciento; el resto de los clubes de primera
división A, 49,4 por ciento, y los de primera B, 25,6 por ciento.
Por su parte, la distribución de excedentes del CDF se reparte de la siguiente forma: los clubes de
la primera división A se reparten, en partes iguales, el 70 por ciento de los excedentes, y los de la
primera división B, el 30 por ciento de los excedentes, también en partes iguales.
La repartición de los derechos y de los excedentes ha ayudado objetivamente al crecimiento de
los clubes, sobre todo a los más pequeños.
Esta iniciativa establece que al menos un partido por equipo, durante el campeonato, será
transmitido por los canales de televisión abierta, sin determinación de porcentajes de publicidad.
Lo menciona, pero no determina monto o porcentaje. Esto implicaría una merma en la recepción
de las ganancias de los clubes por derechos y excedentes, ascendente a millones de pesos.
Esa merma se divide, someramente, de la siguiente manera: cada uno de los tres grandes clubes
dejará de percibir anualmente 222 millones de pesos; el resto de los clubes de primera A, en total,
1.317 millones de pesos, es decir, 101 millones de pesos cada equipo, y los de la primera B, 682
millones de pesos anuales, es decir, 42 millones de pesos por equipo.
Se hace presente que este cálculo se hizo considerando el año 2016, por lo que las cifras de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 49 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pérdidas serán mayores.
3. Otro tema que no fue previsto en el proyecto es una cuestión práctica: la libertad de prensa,
expresada en el acceso de camarógrafos, fotógrafos, reporteros, etcétera, sin limitación alguna, es
algo  que,  atendida  la  infraestructura  de  nuestros  estadios,  resulta  absolutamente
contraproducente, porque la calidad de las imágenes y fotografías será nefasta. Imagínense las
antiguas imágenes que tenemos de los arcos de fútbol absolutamente colapsados por la presencia
de fotógrafos, camarógrafos, periodistas, etcétera, a sus espaldas. Eso constituía un peligro para
ellos y para los deportistas; pero, además, hacía que la calidad de las imágenes obtenidas fuera
pésima.
4. El proyecto hace hincapié en la forma en que se determinarán los partidos a transmitir, pero no
señala cómo serán elegidos los canales. Así, no es claro si dos canales podrán transmitir el mismo
partido y cómo se evita que sea siempre un mismo canal el que los transmita.
5. Debo hacer presente que lograr la libertad de prensa e información de los canales de televisión
abierta para acceder a los partidos de fútbol es algo que no se conseguirá necesariamente con la
eventual aprobación de este proyecto de ley, sino que requerirán otros instrumentos, como el
contrato de quien se adjudique los derechos del CDF. De hecho, el contrato en actual revisión en la
Fiscalía Nacional Económica contempla la posibilidad de transmitir partidos por la televisión
abierta.
Por todas estas consideraciones, no puedo sino solicitar que el proyecto sea rechazado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE CATASTRO NACIONAL DE MORTINATOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12018-07
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 4.808, que
Reforma la Ley sobre el Registro Civil, para establecer un catastro nacional de mortinatos y
facilitar la individualización y sepultación de estos.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Carmen Hertz .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 50 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 90ª de la presente
legislatura, en 23 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio saludo al ministro de Justicia y Derechos
Humanos y a la subsecretaria de Derechos Humanos.
El texto aprobado por la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios el 19 de octubre de
2018 difiere del mensaje presentado por el Presidente Sebastián Piñera en agosto del presente
año.
Esas diferencias, que hoy nos hacen conocer este tema con mayor detalle, han mejorado
sustancialmente el proyecto desde su versión original, pues han permitido una mejor definición de
mortinato, adoptando los criterios de una resolución administrativa del Ministerio de Salud, de
2006.
La situación de los mortinatos en Chile no es algo que este proyecto de ley recién venga a tratar o
reglamentar, ya que, como he señalado, dicha materia ha sido regulada desde 2006. Entonces,
este proyecto viene a dar dignidad a los mortinatos, al permitir que se les asigne un nombre y que
no sean sepultados como NN.
La resolución exenta N° 517, de 21 de junio de 2006, aprueba la norma general técnica N° 86, que
fija las normas y procedimientos para el registro de las defunciones fetales y de recién nacidos.
Esta norma permite a las matronas y médicos extender un certificado de atención de parto, a fin
de inscribir el nacimiento de cualquier producto de la concepción, es decir, permite inscribir los
nacimientos, aun cuando el fallecimiento se produzca a pocos minutos de nacido. En caso de que
eso ocurra o de que el producto de la concepción nazca muerto, se debe extender una estadística
de mortalidad fetal que permite a los deudos inscribir el fallecimiento y dar dignidad en la
sepultura.
Entonces, las grandes innovaciones de este proyecto dicen relación con crear un registro especial
en el Servicio de Registro Civil para los mortinatos, permitir a sus progenitores asignarles un
nombre y -a mi juicio, lo esencialno establecer un límite gestacional para ello, lo que está acorde
con la resolución administrativa del Ministerio de Salud.
Permitir que se dé un nombre a los hijos nacidos muertos o en gestación, sin limitación de tiempo,
es, por una parte, dar dignidad a estos, y, por otra, conceder tranquilidad y paz a los progenitores
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 51 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en este proceso tan lamentable. Si bien en la actualidad los progenitores pueden darle sepultura o
incinerarlo, si así lo requieren, no se permite que en sus documentos oficiales figuren con el
nombre querido por sus padres.
Mediante este proyecto, si los progenitores voluntariamente registran a su hijo mortinato, podrán
asignarle un nombre. Lógicamente, ello ayudará a sobrellevar el duro proceso de duelo en que
están inmersos.
La supraclasificación en nuestro derecho está dada por las personas y las cosas. Las personas
pueden ser naturales o jurídicas.
Por lo tanto, la situación de los mortinatos, al no ser considerados personas, es ser tratados como
cosas. Por ello mismo no pueden llevar un nombre.
A mi juicio, este proyecto crea, solo para los efectos de un registro voluntario, sin consecuencias
patrimoniales y sucesorias, ni implicar el reconocimiento de algún tipo de derechos, una nueva
categoría de persona, que son los mortinatos, para los efectos de tener un nombre y los apellidos
de sus progenitores. Con ello se dignifica su existencia y, además, se respeta un derecho
fundamental establecido por los tratados firmados por nuestro país, por ejemplo, en materia de
salud mental.
Por los argumentos expuestos, apoyo este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA DENOMINADA “DEUDA HISTÓRICA” DEL ESTADO DE CHILE
CON LOS PROFESORES, GENERADA DURANTE EL PROCESO DE
MUNICIPALIZACIÓN (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la denominada “deuda histórica” del Estado de Chile con
sus docentes, generada durante el proceso de municipalización. A esta sesión han sido citados
la ministra de Educación y los ministros de Hacienda, de Desarrollo Social y del Trabajo y
Previsión Social, quienes se han excusado de asistir. De conformidad con los acuerdos de los
Comités Parlamentarios del 29 de mayo del presente año, los proyectos de resolución
relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán
ser  presentados  durante  los  primeros  treinta  minutos  de  la  sesión.  El  tiempo  previo
corresponde al Comité Revolución Democrática, en el que intervendrán los diputados Camila
Rojas y Tomás Hirsch.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 52 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor CELIS (don Andrés).-
Señora Presidenta, el tema para el cual se nos ha convocado en esta sesión especial es de larga
data, ya que se ha venido tratando en ambas ramas del Congreso desde el año 2006, o sea,
durante los últimos doce años, como consta en los anales del Poder Legislativo, donde se registran
diversos proyectos de acuerdo, indicaciones a las respectivas glosas presupuestarias e, incluso,
una comisión especial investigadora que desarrolló su trabajo en esta Corporación durante el año
2009.
La deuda histórica con el magisterio constituye claramente una de las falencias endémicas, uno de
los temas pendientes que tiene nuestro país. Existe un catastro que registra más de 90.000
profesores con los cuales se mantiene la deuda histórica, muchos de los cuales han fallecido a lo
largo de estos años, esperando una digna solución a este problema. Por eso que este tema nos
parece de la mayor preocupación.
La comisión especial investigadora a que me referí propuso una solución acogida en forma
unánime, que establecía la posibilidad del pago de un monto, por una sola vez, para hacerse cargo
de la deuda hacia el magisterio y abordarla en su totalidad.
Para este efecto, se incluyó esta materia en la denominada “Comisión Bravo”, sobre sistema
previsional, pero nada positivo se logró al respecto.
Se propuso, además, pagar la deuda histórica con el magisterio a través de los bonos de
reconocimiento, lo que permitía que el costo financiero no lo sufriera una sola administración, sino
que se diluyera, a lo menos, en cuatro gobiernos; pero no hubo voluntad política para concretar
esta fórmula.
En resumen, estamos frente a una situación compleja, cuya solución requiere un acuerdo político.
Para ello debiera establecerse una pensión mínima docente que se pueda hacer cargo de resolver
el daño previsional de los profesores a través de la generación de las condiciones que posibiliten
que aquellos que se hallan en situación desventajosa puedan acceder a una pensión con un nivel
ético básico.
Por ello, le corresponde al Estado de Chile hacerse cargo de esta deuda histórica, de larga data.
Por eso, los bonos de reconocimiento permiten que no sea un gobierno, un período presidencial,
sino cuatro períodos presidenciales los que absorban el impacto económico que la deuda histórica
significa.
Por eso, es necesario que insistamos con la indicación en la glosa pertinente para que el ministerio
entregue la información de cómo se puede solucionar este problema mediante la propuesta que
formulo.
Planteo esto por la dignidad del magisterio, a fin de que se valorice y se dignifique su función; para
que se avance en la pensión mínima docente. Porque hay que resolver el daño previsional y
propender a que esta sea una oportunidad para mejorar la calidad del profesorado, porque se
requiere mejor educación, educación de calidad y dignidad para los profesores pensionados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 53 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis.
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio crece en 4 por ciento en su
presupuesto total, cifra por encima del 3,2 por ciento del crecimiento del presupuesto total del
sector público. Vale la pena destacarlo, ya que es uno de los ministerios que más crece, pese a la
política de ajuste fiscal presentada por el gobierno para el presupuesto nacional 2019.
El aumento del 4 por ciento es motivado principalmente por la instalación del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio, institución que fue creada en octubre de 2017.
En cuanto a la polémica por los recortes de los recursos asignados directamente y sin concurso a
determinadas organizaciones que históricamente han recibido fondos desde el presupuesto -ello
fue mencionado por el diputado Díaz-, ello ha quedado sin efecto, ya que se ha resuelto reponer el
dinero a esas instituciones. Así, el Museo Violeta Parra, la Fundación Teatro a Mil, Matucana 100, el
Teatro Regional de Biobío, el Museo Precolombino y Balmaceda 1215 enfrentan un escenario
favorable para continuar con su gestión cultural.
En concreto, a ese ítem se asignan 1.200 millones de pesos de presupuesto, de los cuales 1.080
millones de pesos se destinarán a recuperar aportes para los seis centros que he mencionado y los
120 millones restantes irán a otros fondos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 54 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis.
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, el presupuesto del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos subió 5,7 por
ciento en comparación con el de 2018, lo que considero ajustado.
Ese monto estará destinado, principalmente, a modernizar el ordenamiento legislativo y el sistema
de justicia; a promover, proteger y difundir los derechos humanos; a reinsertar a los jóvenes y
adultos con conflictos de ley; a perfeccionar a los servicios dependientes de este ministerio, y,
finalmente, a fortalecer la relación con el Poder Judicial.
En cuanto a los objetivos principales, estos serán logrados de la siguiente manera:
1. Énfasis en políticas y planes para niños, niñas y adolescentes vulnerables. Proyectos de ley y
nueva institucionalidad en reinserción y protección, a través del programa “Mi abogado” (ex
Programas de Representación Jurídica para Niños, Niñas y Adolescentes).
Este último programa es de vital relevancia para la protección de los niños, niñas y adolescentes,
ya que a través de las corporaciones de asistencia judicial se les otorga defensa integral de sus
intereses en juicio, mediante profesionales multidisciplinarios de las áreas jurídicas, psicológicas y
sociales.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 55 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Actualmente, este programa solo se encuentra en las regiones de Tarapacá, de Valparaíso,
Metropolitana y del Biobío, pero se pretende extenderlo a más regiones durante 2019.
El programa Mi Abogado considera un presupuesto de 4.406 millones de pesos, y es uno de los
más importantes para lograr la reinserción y la adecuada defensa de los niños, niñas y
adolescentes en las redes de protección del Sename, ya que asegura un seguimiento integral de
estos en forma posterior al egreso del centro en el que estén. Hay que considerar que solo en esta
región se han producido este año más de cien egresos. Cabe destacar, además, que es
desarrollado por un ente independiente del Sename.
Así, en materia de programas de menores se contempla lo siguiente: Operación de Centros de
Administración Directa, para el cual se destinan más de 116.000 millones de pesos, recursos que
incluyen el mayor gasto asociado a la reconversión de centros de reparación especializados de
administración directa (Cread) del Sename en residencias de vida familiar, y subvención a
proyectos del área de protección a menores, a través de sus distintas líneas de atención;
incremento del 52,2 por ciento de recursos para el programa de representación jurídica de niños,
niñas  y  adolescentes,  ejecutado  a  través  de  las  corporaciones  de  asistencia  judicial;
fortalecimiento de la institucionalidad del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos; contribución
a una cultura de transparencia y buenas prácticas laborales, y modernización institucional y
acceso a la justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 56 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ha concluido su tiempo, diputada Cariola. Tiene la palabra el diputado Andrés Celis.
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, el proyecto de ley de presupuestos para el 2019 propone para el Ministerio de
Salud un gasto para estas operaciones que crece en 5,9 por ciento, para alcanzar un monto de
aproximadamente 14.000 millones de dólares en 2019.
El ingreso total del Ministerio de Salud, que es igual al gasto total neto de transferencias
consolidables de la partida, alcanza a los 13.938 millones de dólares, lo que significa un aumento
real de 8,6 por ciento.
Ahora, en relación con otros aspectos del presupuesto de Salud, esta es una de las partidas que no
generó conflicto en las comisiones mixtas de presupuestos en que se discutió.
Respecto de los programas más importantes, en este presupuesto se encuentra el plan de acción
contra el VIH-Sida e infecciones de transmisión sexual, el plan nacional de inmunizaciones, la
normalización de operaciones en la Seremi de Salud de Ñuble, la modernización de la Compin y
del  programa  Salud  Responde,  aumentando  las  atenciones  en  830.000  personas,
aproximadamente.
Es importante precisar que el presupuesto que se propone para iniciativas de inversión en salud es
de 644 millones de dólares, lo que significa una disminución de 8,2 por ciento real respecto del
presupuesto ajustado de 2018 y expresado en 2019.
Cabe recordar que los presupuestos iniciales entre 2015 y 2018, que dependen del anterior
gobierno, de la Presidenta Bachelet, destinaron cerca de 3.000 millones de dólares al subtítulo 31,
aunque se habían anunciado 4.000 millones de dólares. La incapacidad del gobierno anterior para
ejecutar ese millonario presupuesto llevó a varios años de bajo porcentaje de ejecución.
Al 31 de agosto de 2018 solo se ha ejecutado el 31 por ciento, lo cual ha llevado al actual gobierno
a proponer para 2019 una reducción del 8,2 por ciento en los recursos destinados a las iniciativas
de inversión.
También cabe mencionar que se han reasignado los recursos de inversión desde los servicios de
salud en el presupuesto de 2018 hacia la Subsecretaría de Redes Asistenciales en el tema
presupuestario de 2019.
Dentro de los temas destacados están, en primer lugar, el hospital digital; en segundo lugar, en
2018, por el aumento del VIH, se han incrementado, en una suma considerable, los recursos que
van directamente al VIH-Sida.
Lo anterior demuestra el fracaso que ha existido en torno a las políticas que se han implementado
en 17 campañas publicitarias por el sida desde 1990, de acuerdo con la Encuesta Nacional de
Salud (ENS) del año pasado.
Finalmente, dentro del Acuerdo Nacional de Salud se menciona el llamado Fonasa Plus. En
términos generales, se propone equiparar los planes de las isapres a un plan universal de Fonasa
que funcione como una especie de seguro de salud.
En el fondo, se trata de establecer reglas que tiendan a aumentar la competitividad entre Fonasa y
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 57 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
las isapres, entre muchas otras buenas noticias para el 2019.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En discusión la partida 26 Ministerio del Deporte.
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis.
El señor CELIS (don Andrés).-
Señora Presidenta, el proyecto de ley de presupuestos para 2019 presenta un aumento de 6,4 por
ciento en comparación con el de 2018.
Los principales objetivos para el próximo año son los siguientes:
1. Prepararnos para los Juegos Panamericanos 2023.
2. Fomentar el deporte de alto rendimiento y competitivo.
3. Fomentar el deporte en más de cinco millones de deportistas.
4. Programa Elige Vivir Sano.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 58 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
5. Fomentar el deporte formativo.
Tal como se indica en el listado de los objetivos principales que el gobierno pretende lograr en
2023, Chile será sede de los Juegos Panamericanos, por lo que debe comenzar la preparación de
estos.
La principal novedad está en el deporte de alto rendimiento, pues ese ítem tendrá un aumento de
más de 3.000 millones, equivalentes al 14,5 por ciento. Esta es una de las demandas requeridas
por los deportistas más destacados.
Por su parte, el programa de fomento al deporte tiene como meta alcanzar los 5 millones de
deportistas, lo que se realizará mediante conductas físicamente activas en la población mayor de
cinco años, a través del desarrollo de una estrategia que potencie la promoción y la difusión de las
oportunidades, beneficios y valores de la actividad física y del deporte. Este programa contribuye
directamente al sistema Elige Vivir Sano, para lo cual se definió alcanzar el año 2022 una meta de
5 millones de personas físicamente activas.
La implementación del programa contempla dos vías de intervención: un sistema de información,
difusión y educación estandarizada a nivel nacional, regional y local, y la implementación de 200
ferias de promoción de la actividad física y del deporte en el ámbito escolar, a lo largo de nuestro
país.
También este presupuesto contempla un importante apoyo al deporte formativo, al deporte
escolar, generando competencias interescolares, ligas regionales, deporte universitario, federado
e, incluso, independiente.
Para terminar, solo quiero aclarar que para el rally Dakar no están contemplados 1.300 millones
de pesos. Primero, no se sabe si ese rally se realizará en Chile, y segundo, el monto contemplado
de 1.300 millones de pesos en la partida del Ministerio del Deporte es para todas las actividades
de alta importancia para el deporte, pero en ningún caso, aunque se realice el rally Dakar en Chile,
se destinará ese dinero exclusivamente a esa actividad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
PERFECCIONAMIENTO DE LEGISLACIÓN VIGENTE PARA PROMOCIÓN DE
INVERSIÓN, COMPETITIVIDAD Y PRODUCTIVIDAD DE LA ECONOMÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11747-03) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que perfecciona los textos legales que indica para promover la inversión.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 59 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes 27 de
noviembre, este proyecto de ley se votará hoy.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles
28 de noviembre de 2018, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y
Turismo, y de la de Hacienda.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señora Presidenta, este proyecto es interesante y positivo desde el punto de vista de la inversión
pública y privada. Nadie se va a oponer a que recibamos mayor inversión, a que haya más
posibilidades de invertir para los privados, y de modo más expedito, con menos trabas, menos
burocracia, menos incerteza jurídica y menores casos de judicialización.
No obstante aquello, tal como indicó el diputado Félix González , esto no puede hacerse en contra
de ciertas normas que deben preservarse. Me refiero particularmente a las evaluaciones del SEA y
del SEIA.
En este caso, advierto una contradicción importante, porque en este momento se están
discutiendo en la Comisión de Medio Ambiente las modificaciones al SEIA, en las que se establecen
nuevos procedimientos para que los procesos sean más expeditos, existan mejores oportunidades,
etcétera. Sin embargo, aquí se establecen procedimientos que baipasean la situación actual, lo
que, a mi juicio, es muy preocupante. En particular, hago referencia a las plantas generadoras de
energía de más de 3 megawatts.
En la Región de La Araucanía es una situación muy reiterada. En efecto, hay pequeños proyectos
de centrales que se establecen en áreas indígenas, en áreas cercanas a parques nacionales, que
tienen una protección importante. En ese sentido, se ha hecho una propuesta que evade esa
situación y la discusión existente en La Araucanía respecto de la generación de energía por parte
de esas centrales.
Si bien el proyecto avanza hacia una diferenciación respecto de aquellas, dependiendo del
mecanismo y de la forma de generación de la energía, eso no es suficiente, porque algunos
proyectos, incluso de centrales de paso, generan tensiones en las comunidades, en áreas de la
Región de La Araucanía. Eso ahora se baipasea.
En cuanto a la DGA, como se ha señalado, parece particularmente relevante la externalización y la
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 60 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
asimetría que se va a establecer en relación con los privados, específicamente respecto de una
persona que puede ver afectados sus derechos en esa materia.
Entonces, un proyecto interesante como este requiere, a mi juicio, algunas votaciones separadas -
vamos a avanzar en esa línea para que artículos particularmente complejos sean revisados en el
Senado.
Lamento que no se haya accedido a que las comisiones de Medio Ambiente y de Agricultura
pudiesen analizar el proyecto y formular algunas observaciones. No ocurrió así. Por eso hoy se
somete a votación.
Quiero dejar constancia de que tenemos la sensación de que se baipasean cuestiones importantes
en materia medioambiental, particularmente en generación de energía, en materia de agua y
respecto de las atribuciones de la Dirección General de Aguas en cuanto a la externalización y la
asimetría que se establecerá entre los privados y las personas que vean afectados sus derechos.
En relación con la agricultura, se evadió una discusión que también es importante e interesante.
Habría esperado que el proyecto hubiese sido visto en las comisiones de Agricultura, de Energía y
de Medio Ambiente. No fue así. Esperaba que pudiéramos haberlo visto en comisiones unidas para
abordar esos temas que son importantes.
La inversión de los privados no puede ser a costa de cualquier cosa, y nuestra voluntad de
protección del medio ambiente es un hecho inclaudicable y necesario.
Por lo tanto, creo que perdimos una buena oportunidad de haber analizado estas materias en otras
comisiones. No obstante, los hechos están aquí hoy sobre la mesa. El mecanismo será abordar en
votación separada algunos artículos que son particularmente complejos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑOR
ANDRÉS CHADWICK PIÑERA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 428)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1, letra b), de
la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick Piñera , en
relación con materias vinculadas al ejerció de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 61 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
La diputada designada para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas.
El ministro deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de formuladas,
en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá el
ministro para responder.
En concordancia con lo anterior y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Emilia Nuyado podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis del
Reglamento, esto es, la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de antecedentes,
hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por el ministro las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten. En esta instancia, la bancada a la que
pertenece la diputada designada para formular las interrogantes será la última en formular sus
precisiones.
Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios. La
diputada Emilia Nuyado ha sido designada por los solicitantes para formular las pre-
guntas al ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick Piñera .
(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
En primer lugar, quiero saludar a todos quienes nos acompañan en las tribunas en esta
interpelación y solicitarles silencio durante la misma, dado que no se pueden realizar
manifestaciones desde las tribunas. Hay que escuchar lo que tienen que plantear tanto la
diputada interpeladora como el ministro.
Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 62 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor ministro, el llamado es que usted reconozca su fracaso y su responsabilidad política y que
haga un cambio de conducta. Soy diputado de La Araucanía, como la colega Andrea Parra .
Dentro de las funciones del Ministerio del Interior, quiero mencionar algunas que se relacionan
directamente con los hechos que hoy tienen a un ministro en la Cámara de Diputados para dar
respuestas y que tienen a la Región de La Araucanía con un clima de tristeza, polarización y
desconfianza pocas veces visto. Algunas de las funciones entregadas al Ministerio del Interior por
el ordenamiento jurídico, que se encuentran en el portal web de ese ministerio, son mantener el
orden público, la seguridad y la paz social; promover e impulsar políticas de desarrollo regional;
definir y evaluar las medidas orientadas al control del delito y aquellas que permitan una
adecuada respuesta policial a la infracción de la ley penal.
El transcurso de los días nos ha demostrado el fracaso de su labor en los términos que el
ordenamiento jurídico expresa y el juramento que usted realizó al asumir como ministro del
gobierno del Presidente Sebastián Piñera, puesto que su accionar y medidas solo se enmarcaron
dentro de la mantención del orden público y la seguridad, descartando hacer esfuerzos por la paz
social, con lo cual se ha generado un daño tremendo e irreversible para muchas personas,
mapuches y no mapuches, que conviven en La Araucanía. Es un fracaso porque va en sentido
contrario al de la importancia que tiene la región, de acuerdo a lo que el mismo gobierno ha
manifestado públicamente, pero que no se nota allá, en la región; hay una mala gestión
presupuestaria, una crisis de confianza institucional y se produjo el cambio de intendente.
Esto se evidencia al tratar un mandato conjunto en forma separada: mano dura, por una parte -el
garrote-, y mano blanda, por otra -la zanahoria-. Sin embargo, es el mismo Presidente de la
República quien ha confiado en el ministro Moreno para encabezar la tarea de la paz social, que ha
sido reconocido por diversos actores como “el dialogante” del gobierno. Junto con ello, ha sido el
ministro Moreno quien ha encabezado otra función del ministerio, como es el plan de impulso de
políticas de desarrollo regional.
En lugar de proteger a las personas, tenemos víctimas asesinadas por la espalda, una viuda con
una hija y otro hijo en camino, un menor de edad torturado y amenazado por carabineros, un
padre de familia, Héctor Carrasco , que perdió un ojo realizando su trabajo, chofer que ha quedado
en la indefensión, ya que Carabineros, estando a pocos metros, no hizo nada por ayudarlo, ni
siquiera comunicándoselo al fiscal o trasladándolo a un centro de salud para que recibiera el
auxilio que necesitaba.
Ministro, ¿tiene usted idea alguna del daño que se ha provocado a la región?, ¿sabe usted que la
gente hoy ya no confía ni se siente segura, ya que han demostrado una incapacidad de actuar
bajo un Estado de derecho?
Existe mucho dolor en las personas de la región: los familiares de los carabineros que son
enviados por orden del ministerio, que pagan los costos del mal actuar; el pueblo mapuche que
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 63 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sufre una pérdida dolorosa con un accionar desproporcionado, delictivo y cobarde, un nuevo
montaje; emprendedores que han perdido su capital de trabajo. Además, el turismo pujante de la
región está sufriendo y, con ello, miles de familias cuyo sustento proviene de esa actividad.
Ministro, tal vez usted no sabe el tremendo daño que se le ha hecho a La Araucanía.
Nosotros queremos diálogo para recuperar la armonía en la región. Espero que, después de haber
fracasado en esta labor, se retome el rumbo en esa senda.
¿Por qué, con todos los antecedentes que están a disposición, no se ha entregado disculpas a la
familia de Camilo Catrillanca , aunque hoy lo vi en su expresión? Ese era un acto necesario.
Respecto del rol de las policías, debo comenzar reconociendo que lo mejor que se ha hecho
durante meses en este punto ha sido el retiro del “comando Jungla ”, un proceso que debe haber
sido difícil desde el punto de vista intelectual, ya que es retirar algo que fue anunciado con
bombos y platillos, que luego fue declarado inexistente por el Presidente de la República y
finalmente es resucitado para eliminarlo. Sobre este punto, desde la región le exigimos que ese
cambio no solo sea de nombre y que se establezcan estándares adecuados y protocolos que sean
vinculantes, porque La Araucanía no es Vietnam.
Señor ministro quiero presentarle tres desafíos. Primero, que Carabineros actúe dentro del marco
legal, bajo estándares internacionales y con protocolos existentes, con irrestricto respeto a los
derechos humanos.
Segundo, generar una comisión de esclarecimiento y reparación, en conjunto con los demás
poderes del Estado y el pueblo mapuche.
Tercero, dialogar sin condiciones y ahora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
MEDIDAS DE PROTECCIÓN A LA LACTANCIA MATERNA Y SU EJERCICIO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9303-11)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
medidas de protección a la lactancia materna y su ejercicio.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, este proyecto tendrá
tratamiento de fácil despacho.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 64 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Claudia Mix .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 15ª de la legislatura 364ª, en 2 de mayo de 2016. Documentos de
la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 109ª de la presente legislatura, en 11 de diciembre
de 2018. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor CELIS (don Andrés).-
Señora Presidenta, el presente proyecto, a mi juicio, consagra tres cuestiones fundamentales: una,
el derecho a amamantar como un derecho de la niñez; otra, el derecho de la mujer a amamantar
libremente, y la última, pero no por eso menos importante, la sanción a quien discrimine a la
mujer que se encuentra amamantando a su hijo.
La lactancia materna posee múltiples beneficios, que no solo ayudan al postparto, sino que
fomenta el apego, mejora la digestión del menor, hay un aporte inmunológico, mejora el aporte de
fierro, a la formación de tejidos y membranas celulares, etcétera, por lo que este proyecto de ley
va en directa relación no solo con fomentar esta lactancia, sino con darle protección a las madres
para amamantar y a los niños para ser amamantados.
Se estima, por estudios de la Organización Mundial de la Salud, que la lactancia materna exclusiva
durante los seis primeros meses de vida permitirá evitar alrededor de 1 millón de muertes
infantiles al año. Por ello, la OMS junto con Unicef recomiendan esta alimentación, por el aporte
nutricional que conlleva, el aporte inmunológico y, obviamente, el emocional.
Creo que todos sabemos y son evidentes los beneficios de la lactancia materna, por el lazo
efectivo que une a madre e hijo y los aportes de nutrientes y anticuerpos; pero no sacamos nada
con saber de estos beneficios, pero no hacer nada para incentivarlo.
Por ello, la importancia de este proyecto de ley es fundamental, ya que no solo se fomenta el
amamantamiento como forma esencial de alimentar a los hijos, sino que se le da una protección
estatal.
Así, la madre estará segura y confiada que al amamantar a su hijo en un lugar público, podrá
hacerlo, sin que se le exija que se tape, que vaya a un lugar solitario, etcétera, estando protegida
a nivel estatal, ya que se contempla una sanción a todo aquel que discrimine este acto y no
permita ejercer este derecho libremente.
Es momento de dejar de lado el concepto de que amamantar es un atentado a la moral, al pudor,
a las buenas costumbres, y que comience a ser mirado como un derecho del niño a obtener su
alimento, de la única forma que lo puede hacer, es decir, a través del pecho materno.
La protección de las mujeres en este acto es vital; por ello es que la aprobación de este proyecto
de ley no tiene dudas.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 65 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE PROTOCOLO CONTRA EL ACOSO SEXUAL EN LA
ACTIVIDAD DEPORTIVA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11926-29)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.712, del
Deporte, y la ley Nº 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales,
para establecer el deber de contar con un protocolo contra el acoso sexual en la actividad
deportiva nacional.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Sebastián Keitel .
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado, y se votará en esta
sesión.
Antecedentes:
-Moción, sesión 50ª de la presente legislatura, en 19 de julio de 2018.Documentos de la Cuenta
N° 7.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 109ª de la presente legislatura, en
11 de diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, respecto de este proyecto de ley, solo quiero indicar que es parte del
movimiento actual de querer tener protocolos que abarquen, regulen y sancionen aquellas
conductas calificadas como abuso o acoso sexual.
El protocolo es un comienzo, pero ello debe ir de la mano de otras acciones que impliquen un
cambio radical en el mundo deportivo, conocidamente patriarcal.
En el mundo deportivo, conocidamente machista, es esencial contar con la obligación de
protocolos que permitan no solo prevenir conductas contrarias o atentatorias al género femenino,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 66 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sino también permitir detallar estas conductas y las sanciones adecuadas, para evitar la
normalización de estas.
En general, los protocolos contra el acoso y la violencia de género permiten tipificar aquellas
conductas atentatorias al género, y es allí la importancia de ellos, ya que en un mundo en donde
el patriarcado se ha apoderado de todas las instituciones, de la sociedad, etcétera, resulta a veces
difícil conocer las conductas que afectan al género. La tipificación y ejemplificación de acciones no
solo resultan útiles para conocer cuándo estamos frente un caso de violencia de género, sino que
permiten educar y prevenir.
Tal como lo indiqué precedentemente, si bien es necesario un protocolo, especialmente en el
mundo del deporte, este es solo un paso, ya que este rubro requerirá de adecuaciones, de nuevas
instituciones, etcétera,, que permitan que los casos de acoso o violencia de género dejen de ser
normalizados para pasar a ser rechazados por todos, de tal manera que las víctimas se sientan
protegidas y sepan a quiénes acudir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
PREVENCIÓN DEL CIBERACOSO O CYBERBULLYING EN EL ÁMBITO ESCOLAR
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NOS 11784-04, 11803-04 Y
12022-04)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
20.370, General de Educación, en materia de ciberacoso o cyberbullying.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Jaime Bellolio .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 11784-04, sesión 33ª de la presente legislatura, en 7 de junio de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Boletín N° 11803-04, sesión 35ª de la presente legislatura, en 12 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 12022-04 sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 67 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 133ª de la presente legislatura, en 24 de enero
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a la familia de Katy Winter y pedirle disculpas,
porque, como Cámara de Diputados y como Congreso Nacional, hemos llegado tarde frente a una
realidad que acecha hoy a los jóvenes y que está produciendo numerosas muertes, numerosos
suicidios.
En particular, quiero pedirle disculpas por la intervención de un diputado. El tema que hoy
estamos analizando es absolutamente transversal y contaminarlo con un tema ideológico, político-
partidista,  me  parece  absolutamente  fuera  de  lugar.  Todas  las  intervenciones  han  sido
absolutamente objetivas. Por consiguiente, incluir un ingrediente político quita al tema el carácter
absolutamente educacional, que va directamente dirigido a salvar vidas de la gente que hoy está
educándose en los establecimientos a lo largo de nuestro país.
En julio del año pasado, conocimos el informe de la Superintendencia de Educación acerca del
ciberacoso o cyberbullying en los colegios del país.
De acuerdo con el análisis de las denuncias recibidas durante 2016, 2017 y 2018, el cyberbullying
 aumentó en 56 por ciento. Así, durante el primer semestre de 2016, se presentaron 70 denuncias
de ciberacoso que afectó a mujeres, mientras que en 2017 la cifra bajó a 65, y en 2018 aumentó a
108. Lo anterior da cuenta de un total de 243 denuncias durante el primer semestre de los últimos
tres años, cifra que contrasta con las 54 denuncias en que las víctimas han sido hombres.
El aumento de los casos o de las denuncias de ciberacoso fue una señal de alerta para darnos
cuenta no solo de que debíamos hacernos cargo del tema, sino también de la necesidad imperiosa
de adaptar nuestra legislación a estas nuevas formas de violencia escolar.
Hace cinco días se dio inicio al mes contra el cyberbullying en nuestro país. Este mes estará
copado de actividades que llaman a no acosar en el ciberespacio, a educar sobre la importancia de
este tema, etcétera. Dentro de las actividades contempladas está la exhibición de distintos
documentales acerca del ciberacoso.
El 14 de marzo se conmemorará el Día Contra el Ciberacoso, ocasión en que en distintos colegios
del país se exhibirán documentales y se entregarán herramientas a los alumnos para desarrollar
una jornada reflexiva. De los documentales a exhibirse ya conocimos uno el pasado 2 de marzo,
en el que el relato de los padres de Katy Winter, la joven que se suicidó en Santiago en un baño
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 68 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
del Starbucks, nos volvió a abrir los ojos sobre estos casos. Ese abrir de ojos implica que esos
casos pueden prevenirse. Podemos educar al respecto.
Por eso este proyecto de ley es tan importante y esencial, ya que obliga a los colegios a hacerse
cargo de los casos de ciberacoso mediante protocolos de acción que permitan intervenir a todos
los integrantes de la comunidad escolar, a los alumnos, a los padres y a los profesores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
AUMENTO DE SANCIONES PENALES POR LESIONES O MALTRATO DE OBRA A
FUNCIONARIOS Y TRABAJADORES DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
Y DE SERVICIOS DE SALUD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12064-07)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Penal para establecer un tipo especial de lesiones contra profesionales
que presten servicios en establecimientos educacionales y funcionarios de servicios de salud.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Moción, sesión 67ª de la presente legislatura, en 5 de septiembre de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 134ª de la
presente legislatura, en 5 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Saludo a quienes están presentes en nuestras tribunas para presenciar este debate: integrantes
del Consejo Nacional de Asistentes de la Educación, entre ellos su presidente, el señor Miguel
Ángel Araneda .
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 69 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Quien me hizo presente su presencia fue el diputado Juan Santana , que además me pidió que los
saludara y les agradeciera su presencia en las tribunas.
Bienvenidos a la Sala de la Cámara de Diputados. Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, el apoyo a este proyecto es esencial, ya que a través de él se busca evitar los
hechos de violencia en contra de profesores y profesionales de la salud, tanto de los propios
usuarios, en el caso de los establecimientos de salud, como de los padres y alumnos, en el caso de
los docentes.
Los hechos de violencia en contra de los profesores aumentaron en 59 por ciento entre 2014 y
2017, según datos de la Superintendencia de Educación, cálculo efectuado solo tomando en
cuenta las denuncias efectivamente realizadas.
Las agresiones a los profesores y a los profesionales de la salud no son hechos aislados, sino
situaciones transversales que se presentan en numerosos establecimientos públicos y privados a
lo largo del país.
Por tanto, la iniciativa, tal como hoy la conocemos, busca generar mayor protección a los
profesionales de la educación y de la salud, a través del aumento de las sanciones penales en
casos de lesiones.
Hoy nos encontramos en el mes contra el ciberacoso o cyberbullying. Cuando hablamos de
violencia escolar, solo pensamos en aquellos ejercidos, como lo vimos justamente en la sesión de
ayer, entre pares, entre alumnos, olvidando completamente la violencia a que se ven expuestos
los profesores, proveniente no solo de sus alumnos, sino incluso de los apoderados, lo que implica
un fracaso absoluto del modelo escolar como forma de control social, de sana convivencia, de
educación integral, etcétera.
La violencia hacia los profesores constituye una forma de victimización no completamente
documentada ni estudiada hasta la fecha. La literatura ha puesto hincapié en las variadas formas
que puede tomar la violencia escolar, pero ha explorado poco las tipologías de víctimas, más allá
de las conocidas menciones al bullying.
Una reconfiguración del marco teórico haría necesaria la incorporación del profesorado como una
nueva categoría de víctimas, y lo expuesto respecto de los profesores es también aplicable a los
funcionarios de los establecimientos de salud.
En ese contexto, una encuesta de la Subsecretaría de Prevención del Delito, del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, realizada en agosto de 2018 a más de 9.000 funcionarios de salud de
establecimientos públicos, arrojó que el 60 por ciento de los consultados dijo haber sido víctima de
una agresión física o verbal en los últimos doce meses. Se trata principalmente de ataques
verbales, como insultos, amenazas, hostigamientos y burlas, que concentran el 86 por ciento de
los casos, mientras que el 13,7 por ciento son agresiones sexuales y físicas, con objetos
contundentes o armas.
Más del 60 por ciento de estos hechos proviene de pacientes y sus familiares. Los tiempos de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 70 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
espera y la dotación de personal, sumados a las características del paciente, problemas mentales,
de drogas o alcohol, aparecen como las principales causas de las agresiones.
Entonces, lo que intenta este proyecto de ley es otorgar protección en sus lugares de trabajo a
quienes ejercen labores loables, como educar y atender médicamente a la población, sabiendo
que las conductas que los afecten no quedarán impunes y, lo que es más importante, que podrán
resguardar el fin que están sirviendo, que es, en definitiva, un fin público, como la educación
integral y el derecho a la salud de la ciudadanía.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 71 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Alinco ; Celis, don Andrés ; González, don Félix ; Kast y Matta , y
de las diputadas señoras Cid, Del Real, Rojas y Sabat , que Modifica el
decreto ley N°645, de 1925, Sobre el Registro General de Condenas, para
sancionar el incumplimiento por parte de tribunales, de la obligación de
remitir al Servicio de Registro Civil e Identificación, las sentencias
condenatorias ejecutoriadas Boletín N°11688-07
Antecedentes:
1. La Ley N° 20.594[1] del año 2012, crea una sección especial, dentro del Registro General de
Condenas, denominada “Inhabilitaciones para ejercer funciones en ámbitos educacionales o con
menores de edad”, destinada a incluir a todos quienes han sido condenados por delitos sexuales
contra menores, en el que se registran todas las inhabilidades. Este registro puede ser consultado
por cualquier persona natural o jurídica, previa identificación, solicitando información respecto a si
una persona se encuentra sujeta a alguna inhabilidad; siempre que necesite contratarla para
algún empleo, cargo, oficio o profesión que involucre una relación directa y habitual con menores
de edad, o fines similares.
2. El Artículo 6° bis del Decreto Ley N° 645[2], de 1925, sobre el Registro General de Condenas[3],
modificado por el Artículo 2º de la Ley N° 20.594, dispone: “El Servicio de Registro Civil e
Identificación se limitará a informar si a la fecha de la solicitud la persona por quien se consulta se
encuentra afecta a alguna de las inhabilidades del artículo 39 bis del Código Penal y omitirá
proporcionar todo otro dato o antecedente que conste en el registro. Para acceder a dicha
información, el solicitante deberá ingresar o suministrar el nombre y el número de Rol Único
Nacional de la persona cuya consulta se efectúa. Un reglamento establecerá la forma y las demás
condiciones en que será entregada la información.”.
3. Adicionalmente, el artículo 7° del Decreto Ley N° 645, citado, dispone que “[l]os errores u
omisiones del Registro, por defecto de los datos remitidos, sólo podrán ser subsanados por orden
del Juez que dispuso la inscripción de la sentencia, de oficio o a petición de parte”.
4. Actualmente, el problema que ha generado el mencionado registro, que a Febrero del año 2017
cuenta con 4.856 personas inscritas[4], es que son reiteradas las denuncias por la falta de
remisión de los antecedentes por parte del Juez competente a dicho registro, lo que ha permitido
que personas que no pueden ni deben trabajar con menores[5], puedan hacerlo por no presentar
ningún antecedente, lo que significa una falta grave en las labores del magistrado, toda vez que
se encuentra dentro de sus funciones remitir los antecedentes y que, en caso de incumplimiento
puede constituir un claro peligro para la sociedad.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 72 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Modifíquese el artículo 4 del DL 645 del año 1925, sobre Registro General de Condenas,
incorporándose a continuación de:
 Artículo 4°: “Para los efectos de la inscripción, los tribunales respectivos, dentro del tercero día en
que quede ejecutoriada la sentencia certificada por el jefe de la unidad administrativa que tenga a
su cargo la administración de causas del tribunal o, en el caso de los juzgados de policía local,
condenatoria, remitirán al Gabinete Central de Identificación, copia íntegra de la sentencia
autorizada por el secretario, acompañando, además, la fotografía e impresiones digitales que haya
proporcionado el gabinete local de identificación en las partes donde existe este servicio”.
Un nuevo inciso segundo:
“En caso de incumplimiento a lo establecido en el inciso anterior, procederá la sanción que la I.
Corte de Apelaciones respectiva, de acuerdo a las reglas previstas en el Código Orgánico de
Tribunales, estime justificado, esto es:
1°) Amonestación privada;
2°) Censura por escrito;
3°) Pago de costas;
4°) Multa de 1 a 15 días de sueldo o multa no inferior a una ni superior a cinco unidades tributarias
mensuales”.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Alinco ; Celis, don Andrés ; González, don Félix ; kast y
Matta , y de las diputadas señoras Cid, Del Real, Rojas y Sabat .
[1] Disponible en: http://bcn.cl/1v1a6 (Septiembre 2017).
[2] Disponible en: http://bcn.cl/1vfoh (Noviembre 2016).
[3] Informe BCN Cavada Juan Pablo: A su vez en este Registro se inscriben las anotaciones
penales que afectan a un individuo. El Decreto Ley N° 645 de 1925 creó este Registro sobre la
base del Prontuario Tarjeta Índice e Impresión Digital de las personas. El Prontuario Penal es un
documento público que da fe de la identidad de una persona y de las anotaciones judiciales
que registra. Según lo dispuesto en el Artículo 3° del Decreto Supremo N° 64 de 1960 del
Ministerio de Justicia se filia y abre Prontuario Penal a las personas declaradas reos por
crímenes simples delitos y cuasidelitos. A los infractores de faltas se les filia y abre Prontuario
cuando son condenados por tercera vez salvo en los casos de excepción establecidos en la ley.
Los Prontuarios y sus datos son secretos y sólo se puede informar de ellos a los afectados a las
autoridades judiciales Ministerio Público Carabineros de Chile Policía de Investigaciones de
Chile y Gendarmería de Chile.
[4]  Información  disponible  en:
http://www.24horas.cl/tesirve/crece-el-registro-de-pedofilos-en-chile-lista-se-acerca-a-las-5-mil-
personas-2310092 (Marzo 2018)
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 73 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[5]  Información  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/06/17/863127/Grave-falla-en-registro-de-pedofilos
-permite-que-varios-condenados-por-delitos-sexuales-no-esten-en-la-lista.html (Marzo 2018)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel ; Celis, don
Andrés ; Moreira . Prieto y Rentería , y de la diputada señora Santibáñez ,
que Establece el día 9 de mayo de cada año como el Día Nacional del
Deportista Amateur Boletín N°11742-29
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, concepto[1] del deporte modernamente ha adquirido un nuevo enfoque: sirve al cuerpo y
a la mente, hay una valoración práctica y profesional, se ha venido a constituir un modo de ser.
dentro de la historia del deporte[2] una parte importante la ha tenido el Deporte amateur,
podemos indicar que todos los deportes existentes han nacido de forma amateur, donde las ganas
por vencer en un encuentro, alcanzar una medalla o ser el mejor, significan más que adquirir
suntuosas sumas de dinero como ha sucedido con muchos deportes.
2° Que, es difícil imaginar una fecha de inicio para el deporte amateur. Debido a que coincide con
que el amateurismo nació desde que un par de personas corrieron para ver quién era el mejor, lo
que sin duda se produjo desde las primeras civilizaciones.
Sin embargo podemos coincidir que fue a finales del siglo XIX, algunos deportes empiezan a
profesionalizarse, ya elaborando reglamentos, unificando criterios y provocando cada vez más la
atención de empresarios que empezaron a ver el deporte como un negocio, debido a las personas
que mueve.
El deporte amateur era practicado en Universidades privadas en Inglaterra, Estados Unidos, donde
hombres de clase media y alta practicaban estos deportes como deportista amateur.
4° Que, debido a un cambio en las leyes del trabajo en Reino Unido, dejando medio día libre para
los trabajadores, fue posible que las clases más pobres empezaran a practicar deporte de forma
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 74 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
amateur, en un principio.
5° Que, en Chile, existen connotados deportistas de gran nivel profesional. Ahora bien, existe una
situación especial respecto de quienes, en opinión del ciudadano común, es realmente un
deportista profesional y uno amateur.
Para la comunidad, el deportista profesional es aquel que representa al país en destacados
encuentros internacionales, el que figura en los medios de comunicación por sus méritos y sus
resultados. Sin embargo, la “clasificación” de deportista profesional va más allá que estos
ejemplos.
6)  Que,  el  artículo  1°  del  Estatuto  de  los  Deportistas  Profesionales  y  Trabajadores  que
desempeñan Actividades Conexas[3], norma que data de 1970, concibe a los primeros como
aquellas personas que practican de forma competitiva y habitual una especialidad deportiva,
basándose en sus aptitudes físicas e intelectuales, a la vez que recibiendo a cambio una
remuneración, o recompensa en dinero u otro medio.
Por otra parte, el artículo 5° precisa que el acuerdo celebrado entre un club o empresario, con un
deportista  profesional,  corresponde  a  un  contrato  de  trabajo,  debiéndose  regir  por  las
disposiciones del Código del Trabajo y sus leyes complementarias.
En la misma línea, el artículo 7° aclara que los pagos en dinero que reciban las personas citadas
en los artículos 1° y 2°, pueden considerar también bonificaciones especiales de carácter
permanente, no imponibles, complementarias al sueldo.
En definitiva, queda de manifiesto que la actividad del Deportista Profesional se encuentra
debidamente regulada, mucho más allá del ejercicio del deporte amateur.
7) Que, como es de público conocimiento, existe el día del Deporte Para el Desarrollo y La Paz que
se conmemora cada 6 de abril, sin embargo, no es menos cierto que siendo una fecha en que se
festeja la actividad deportiva en términos generales, no hace del todo honor a aquellas personas
que practican el deporte Amateur que enaltecen y promueven en sus diferentes disciplinas
deportivas a Chile.
POR LO TANTO,
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Establézcase el 9 de mayo de cada año como el Día Nacional del Deportista
Amateur.
Diputados señores Keitel ; Celis, don Andrés  ; Moreira Prieto y Rentería , y de la diputada señora
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 75 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Santibáñez .
[1]  Desarrollo  del  Deporte  Amateur.
https://historiauniversaluniviasec.wordpress.com/2012/05/29/desarrollo-del-deporte-amateur/
[2]  Historia  del  Deporte  Amateur.  Disponible.
http://historiadeldeporte.net/historia-del-deporte-amateur/
[3]  DFL  1  29-JUL-1970  Estatuto  de  Los  Deportistas  Profesionales  y  Trabajadores  que
Desempeñan Actividades Conexas. Disponible: https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=3376
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Auth , Barrera , Monsalve , Núñez, don Daniel ; Saavedra , Soto, don
Leonardo ; Soto, don Raúl , y Walker , y de la diputada señora Parra , que
Modifica la Carta Fundamental para crear el Consejo Autónomo de Ahorro
Colectivo. Boletín N°11775-07
1.Fundamentos. El presente proyecto de reforma constitucional tiene por finalidad la creación del
Consejo de Ahorro Colectivo, tomando como referencia el Mensaje presidencial que “Modifica la
Carta Fundamental para crear el Consejo de Ahorro Colectivo” con número de Boletín 11.370-07,
de reciente retiro en la Cámara de Diputados. El citado proyecto, ingresó a trámite legislativo en la
Cámara con fecha 14 de agosto de 2017, siendo conocido por la Comisión de Legislación y Justicia,
cuya aprobación se produjo en la sesión 285ª, de 6 de septiembre de 2017, en que se aprobó en
general por 7 votos a favor, 5 en contra y una abstención: votaron por la afirmativa los diputados
señores Andrade , Chahin , Cornejo , Farcas , Gutiérrez , Saffirio , y Soto; votaron en contra la
diputada señora Turres , y los diputados De Mussy , Monckeberg , Norambuena , Van Rysselberghe
, y se abstuvo el diputado señor Rincón , hasta la comunicación de su retiro por el órgano
ejecutivo [1].
En este contexto, los lineamientos de la reforma previsional del gobierno de la Presidenta Bachelet
, contemplaban la creación de un nuevo sistema al interior del pilar contributivo obligatorio, bajo la
fórmula del Nuevo Ahorro Colectivo, que sería administrado por un organismo autónomo,
denominado Consejo de Ahorro Colectivo, a objeto de otorgar plenas garantías de independencia,
eficiencia, transparencia y probidad. Se buscaba por este nuevo diseño abordar “…de forma
integral los desafíos del sistema de pensiones, fortaleciendo los principios de la seguridad social al
interior del mismo, incluyendo mayores grados de solidaridad, reincorporando la cotización de
cargo  de  la  empleadora  o  del  empleador,  lo  que  nos  permite  consagrar  un  sistema
verdaderamente tripartito y fortalecer el rol del Estado en la seguridad social.” [2]. Como expresa
el citado mensaje: “Las modificaciones que se proponen en el marco de esta reforma al sistema de
pensiones resultan fundamentales para el objetivo de mejorar las condiciones de jubilación de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 76 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
nuestras y nuestros adultos mayores, introduciendo elementos de solidaridad a través de
transferencias intergeneracionales, entre activos y pasivos e intrageneracionales entre personas
de distinto nivel de ingresos. Pero para hacer posible lo anterior, es necesario establecer una
institucionalidad adecuada que se haga cargo de la administración del nuevo Sistema de Ahorro
Previsional Colectivo” [3].
En este sentido, se señala que “la elección del modelo autónomo constitucional se justifica en
razón de la naturaleza y especial relevancia de las prestaciones del Sistema de Ahorro Previsional
Colectivo, así como de la necesidad de otorgar las mayores garantías institucionales de
independencia, eficiencia e idoneidad técnica en la administración de los fondos proveídos por la
nueva cotización de seguridad social que la ley establece” [4], pues “la autonomía operará a su
vez como garante del adecuado funcionamiento de esta política en el tiempo asimilándose, en
virtud de su relevancia, a la estrategia institucional utilizada respecto del Banco Central y de la
Contraloría General de la República, entre otros órganos respecto de los cuales la independencia y
autonomía resultan cruciales para la adecuada consecución de sus fines” [5].
Lo anterior, corrobora la idoneidad del modelo de autonomía constitucional, pues “se caracteriza
por sustraer al órgano de cualquier vínculo de jerarquía, tutela o supervigilancia respecto del
Presidente o Presidenta de la República, sujetándolo exclusivamente a lo que establezcan la
Constitución y las leyes, otorgándole facultades de autodeterminación funcional y administrativa.
Ello supone una independencia especial respecto del poder Ejecutivo que, en conjunto con el
diseño de un gobierno corporativo colegiado y especializado, aísla al órgano autónomo de
cualquier tipo de injerencia de la Administración y que se vuelve especialmente valioso para la
administración de un sistema a través del cual se financian complementos de pensiones de
carácter personal y solidarios, con cargo a una cotización obligatoria de seguridad social de cargo
del empleador o empleadora, velando exclusivamente por el interés de las y los actuales y futuros
pensionados y por la maximización de la rentabilidad neta de largo plazo de los fondos del referido
sistema” [6].
A mayor abundamiento, señala el mensaje antes citado que “El Sistema de Ahorro Previsional
Colectivo tiene, además, la virtud de diversificar la forma en que se financian mayoritariamente
las pensiones en nuestro país, esto es, con cargo al ahorro personal, de acuerdo al sistema de
capitalización individual regido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980 y administrado por las
Administradoras de Fondos de Pensiones. En ese sentido, el Sistema de Ahorro Previsional
Colectivo se establece como un importante complemento a dicho mecanismo dentro del mismo
pilar contributivo, pues al contener componentes de ahorro colectivo y de solidaridad entre sus
afiliadas y afiliados diversifica las formas de financiamiento de las pensiones de vejez, invalidez y
sobrevivencia en nuestro país. Lo anterior representa un cambio de paradigma en materia de
seguridad social, que hace necesario que el órgano a cargo de la administración de estos nuevos
componentes de ahorro y solidaridad responda al mandato de mejorar sustantivamente las
pensiones de nuestros adultos mayores, a través de una administración eficiente y eficaz de los
fondos aportados, desde una perspectiva de compromiso social y ciudadano.” [7].
Cabe señalar que el numeral 18 del art. 19 asegura a todas las personas el derecho a la seguridad
social, y regula de manera acotada este derecho en comparación con diversos tratados
internacionales ratificados por Chile que se encuentran vigentes, de manera tal que “establece la
facultad que le asiste a las personas para que la sociedad provea instituciones e instrumentos
mediante los cuales pueda desarrollarse una existencia conforme a la dignidad humana, teniendo
presente que la persona humana y su dignidad es el fin y valor supremo de la sociedad y del
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 77 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Estado” [8].
2. Idea Matriz. El presente proyecto de reforma constitucional incorpora un nuevo Capítulo XIV a
nuestra Carta Fundamental, mediante el cual se crea el denominado “Consejo Autónomo de
Ahorro Colectivo”; este organismo, de carácter autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio
propio, tendrá como principal función, y con el objetivo fundamental de velar por los intereses
generales de la Nación en materias de Seguridad Social, administrar un sistema de ahorro y
transferencias solidarias que se financiará con cotizaciones previsionales, de conformidad a la ley.
Los fondos que el Consejo administra -son de naturaleza previsional- y constituirán un patrimonio
distinto a aquel que le pertenece al propio organismo, no ingresarán al patrimonio de la Nación y
solo se utilizarán para la consecución de los fines específicos que establezca la ley, incluido el
financiamiento del órgano. Se dispone, además, que la dirección del consejo estará cargo de un
Comité directivo, cuyos consejeros podrán ser removidos por la Corte Suprema a requerimiento de
los legitimados, sea el Presidente de la República, un tercio de los miembros en ejercicio de la
Cámara de Diputados, o la mayoría simple del Comité Directivo.
Finalmente, se modifica el artículo 127 a efectos de adecuar las referencias derivadas de la
incorporación del nuevo capítulo XIV que se incorpora.
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional
“Artículo único.- Para modificar la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado, se encuentra en el decreto supremo N° 100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, en el siguiente sentido:
1) Incorpórase el siguiente Capítulo XIV nuevo, pasando el actual XIV a ser XV y así
sucesivamente:
“Capítulo XIVConsejo de Ahorro ColectivoArtículo 109 bis.- Un órgano autónomo, con personalidad
jurídica y patrimonio propio, denominado Consejo Autónomo de Ahorro Colectivo, para satisfacer
los intereses generales de la Nación en materias de seguridad social, administrará un sistema de
ahorro y transferencias solidarias con fines previsionales, cuyos fondos se utilizarán para la
consecución de los fines específicos que establezca la ley, incluido el financiamiento del órgano.
Los fondos de dicho sistema son de naturaleza previsional, de conformidad con lo dispuesto en el
número 18 del artículo 19, constituirán patrimonios separados de aquel que le es propio al órgano
establecido en el inciso anterior y no ingresarán al patrimonio de la Nación.
La dirección superior del Consejo estará a cargo de un Comité Directivo al cual le corresponderá
ejercer las atribuciones y funciones que le encomiende la ley.
Los consejeros podrán ser removidos por la Corte Suprema, a requerimiento del Presidente de la
República, de la mayoría simple del Comité Directivo o de un tercio de los diputados en ejercicio,
según disponga la ley.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 78 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2) Reemplázase en el inciso segundo del artículo 127, el guarismo “XV” por “XVI”.”.
Diputados señores Celis, don Ricardo; Auth, Barrera, Monsalve, Núñez, don Daniel; Saavedra, Soto,
don Leonardo;Soto, don Raúl, y Walker, y de la diputada señora Parra.
[1] Cf. Informe de la Comisión de Constitución Legislación y Justicia y Reglamento de la H.
Cámara de Diputados recaído en el Boletín 11.370-07.
[2] Mensaje Presidencial que Modifica la Carta Fundamental para crear el Consejo de Ahorro
Colectivo. (Boletín 11.370-07) 14 de agosto de 2017.
[3] Ídem p. 4
[4] Ídem.
[5] Ídem.
[6] Ídem.
[7] Ídem.
[8]  Nogueira  Humberto.  Derechos  Fundamentales  y  garantías  constitucionales.  Tomo  3
Editorial Librotecnia 2009: p. 454 y ss.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Luck y de los diputados
señores Calisto; Celis, don Andrés; Eguiguren, Torrealba, Urruticoechea y
Verdessi, que “Modifica la Ley N° 19.223, que Tipifica Figuras Penales
Relativas a la Informática, para tipificar el delito de acoso u hostigamiento
por medios informáticos”. Boletín N° 11801-07.
CONSIDERANDO QUE:
1. Con la llegada de Internet hace casi tres décadas, la introducción de nuevas facilidades de
interconexión y herramientas gráficas simples que facilitaron el acceso y uso de la red, comenzó el
auge que actualmente conocemos;
2. Se inició entonces un cambio tecnológico y cultural el cual si bien ha sido positivo pues aporta
una nueva herramienta actualmente indispensable para el quehacer de la sociedad toda, ha
generado una serie de malos usos de la red;
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 79 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
3. Dentro de estos malos usos se encuentra lo que se ha denominado como “Acoso u
hostigamiento cibernético”, el cual tiene consecuencias psicológicas negativas y destructivas para
las personas que lo sufren, llegando incluso algunas a tomar la decisión de terminar con su vida a
causa de este hostigamiento y acoso reiterado a través de las diversas plataformas que ofrece hoy
Internet;
4. El reciente caso de suicidio de la adolescente Katherine Winter, quien decidió terminar con su
vida a causa del hostigamiento y acoso que sufrió reiteradamente por Internet a través de redes
sociales, y los cientos de casos de hostigamiento a personas de esta misma manera, reflejan la
necesidad de que se legisle al respecto y se sancione este tipo de conducta;
5. El proyecto de ley que se ofrece a la consideración de esta Honorable Cámara cuenta con un
artículo permanente que modifica la Ley Nº19.223 que “Tipifica Figuras Penales Relativas a la
Informática”, introduciendo un nuevo artículo 5º;
En mérito de las consideraciones precedentes, los diputados que suscribimos, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcase un artículo 5º nuevo a la Ley Nº19.223 de 7 de Junio de 1993, que
“Tipifica Figuras Penales Relativas a la Informática”, del siguiente tenor:
“Artículo 5º.- El que hostigue u acose a otro en forma reiterada a lo largo de un tiempo
determinado a través de redes sociales, medios digitales o cualquiera de las posibilidades que
ofrece internet y la telefonía móvil, será castigado con la pena de presidio menor en su grado
mínimo.”
Diputada señora Luck y de los diputados señores Calisto; Celis, don Andrés; Eguiguren, Torrealba,
Urruticoechea y Verdessi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Álvarez, don Sebastián; Berger, Brito; Celis, don Andrés; Longton,
Rathgeb; Urrutia, don Ignacio, y Urruticoechea, y de la diputada señora
Cid, que “Modifica la ley N°19.451, que Establece normas sobre trasplante
y donación de órganos, para establecer un mecanismo que permita
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 80 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
modificar la voluntad de quienes forman parte del Registro Nacional de No
Donantes” Boletín N°11793-11
Fundamentos:
1. Un grupo de hombres visionarios soñaron con el trasplante de órganos como una alternativa
terapéutica frente a la inminente muerte a la que se veían enfrentadas muchas personas
conectadas a una máquina por años, quienes sobrevivían de manera artificial en espera de su
recuperación.
2. El sueño del trasplante pudo materializarse por el gran avance de la ciencia médica en el campo
de la cirugía[1] y es así como la donación de tejidos, órganos y trasplante de éstos ha logrado
formar un camino complejo pero exitoso, que éste año 2018 conmemora los 50 años del primer
trasplante de corazón realizado en Chile por el Dr. Jorge Kaplan (Q.E.D.P), el 28 de junio de 1968,
sólo 6 meses después del primer trasplante de corazón realizado en el mundo, siendo éste el
tercero en Latinoamérica.
3. No obstante lo anterior, si bien Chile fue uno de los países que innovó con este avance de la
tecnología y de los médicos especialistas, a la fecha, mantenemos una serie de deficiencias en
nuestra legislación que hacen que hoy nuestro sistema donación de órganos se vea truncado y
pese a ser líderes innovadores hace casi 50 años, hoy somos uno de los países que lidera la baja
tasa de donantes.
4. Resulta indispensable que el derecho regule todos los aspectos de dichas materias, evitando
vacíos y controversias. La problemática se centra hoy en día justamente en la falencia en el
sistema respecto de quienes se encuentran en el registro de no donante y quisieran modificar su
voluntad.
5. El artículo 5 del Reglamento de la ley 19.451, señala en su parte pertinente que “La entrega de
órganos para los fines de trasplante, sea que se realice entre vivos o por causa de muerte, es un
acto de altruismo y de expresión de la solidaridad entre los hombres (….)”. Lamentablemente, hoy
como país nos está faltando esta expresión de solidaridad, pues a la fecha sólo se han realizado 60
trasplantes[2], con sólo 22 donantes y la lista de espera va en unas 2 mil personas.
6. El año 2010 entró en vigencia la denominada “Ley de Donante Universal”, ley 20.413 que
modifica la ley 19.451, la que buscó aumentar el número de donantes, pero que, tras su entrada
en vigencia, causó efecto contrario a lo que se esperaba, toda vez que los donantes disminuyeron,
sin embargo, los números variaban año año, pero sin duda este año se espera sea el lidera la tasa
más baja de donantes.
7. El año 2013, se modificó la forma en que las personas manifestaban su voluntad de no ser
donante, reemplazandose el trámite en la renovación de cédula de indentidad o licencia de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 81 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
conducir, por un tramite notarial que obliga a los notarios a remitir la declaración de la persona no
donante al Servicio de registro Civil e Identificación de Chile a fin de que sean incorporados al
registro de no donante.
8. Un gran problema con el registro de no donantes surge por la unión del existente hasta el año
2013, con el que surge a continuación de la modificación legal realizada ese año. En nuestros días
se habla que 10 personas por cada millón de habitantes es donante[3]. Actualmente, el número de
personas inscritas en el registro de no donantes se estima en torno a los 3.9 millones[4]. Estas
cifras se mantienen inalterables en el tiempo, toda vez que Contraloria General de la República en
su informe Nº 857/2017[5], establece la prohibición de consultar a la familia del eventual donante
cuando la persona realizó el trámite notarial para manifestar su negativa a ser donante.
9. Si bien, la intención del legislador ha sido siempre en pos de aumentar la tasa efectiva de
donantes y por consiguiente de trasplantes, en la modificación a la ley del año 2013, no se
consideró un mecanismo que permitiera manifestar un cambio de voluntad, esto es, quien se
encuentra en el registro de no donantes, hoy no tiene como salir de el, por lo que resulta
indispensable incorporar una posibilidad en la ley. Más aun, teniendo en consideración que
actualmente realizar un trámite notarial implica un gasto extra para quien quiera realizarlo.
10. Por otra parte, existe en la ley un inciso que no va en la línea ya manifestada, en pos de la
donación de órganos, pues sólo infunde temor al señalar que en caso de encontrarse dos personas
en igualdad de condiciones para un trasplante, se priorizará a quien no se encuentre en el registro
de no donantes, respecto del que si lo está. Así las cosas, es necesario citar el ORD Nº 00174, de
fecha 25 de Enero de 2017, de la Sección de Histocompatibilidad del Instituto Salud Pública, que
indica  textuamente  que:  “La  posibilidad  que  existan  pacientes  que  en  una  determinada
circunstancia presenten igualdad de condiciones para acceder a trasplante es muy baja (1%) y a la
fecha de hoy no hemos tenido situaciones en que haya ocurrido esto, ya que para las distintas
listas de espera son varios los criterios de ordenamiento (priorización) que intervienen en estas,
criterios dados por características del receptor y del donante”.
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el artículo 2 bis de la ley 19.451 en el siguiente tenor:
1. Artículo 2 bis inciso segundo, agreguese como un nuevo inciso tercero: “Sin perjuicio de lo
anterior, la persona podrá durante toda la vida, modificar su voluntad respecto de ser o no ser
donante, mediante la utilización de la clave única o el instrumento y el procedimiento que al
efecto se determine en el respectivo reglamento”.
2. Eliminando el inciso final del artículo 2 bis que establece: “En el caso de que varias personas se
encuentren en igualdad de condiciones para la recepción de un órgano, el hecho de no estar
inscrito en el Registro de No Donantes deberá tomarse en cuenta para priorizarlo respecto del que
sí lo está”
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 82 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Berger , Brito; Celis, don
Andrés; Longton, Rathgeb; Urrutia, don Ignacio, y Urruticoechea, y de la diputada señora Cid
[1] MINISTERIO DE SALUD Trasplantes: “Un Pacto con la Vida” Santiago 2000 P.51
[2]  Portal  web  Clínica  Las  Condes
https://www.clinicalascondes.cl/BLOG/Listado/Trasplantes/numero-de-donantes-cae-drasticame
nte
[3]  Portal  web  Clínica  Las  Condes  Dr.  Erwin  Buckel
https://www.clinicalascondes.cl/BLOG/Listado/Trasplantes/numero-de-donantes-cae-drasticame
nte
[4]  Información  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/04/03/901005/Tesis-de-Contraloria-RM-deja-al-22-
de-la-poblacion-sin-poder-donar-organos.html
[5] Informe Final Nº857/2017 del 19 de Diciembre de 2017 de Contraloría General de la
República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton; Castro, don
José Miguel; Celis, don Andrés; Fuenzalida, don Gonzalo; Molina; Santana,
don Alejandro; Schalper, Torrealba y Urruticoechea, y de la diputada
señora Sabat, que “Modifica la ley N°19.451, que Establece normas sobre
trasplante y donación de órganos, con el objeto de garantizar el respeto
de la voluntad manifestada por las personas en torno a su calidad de
donantes” Boletín N°11792-11
FUNDAMENTOS
1.- Según cifras oficiales en el año 2017 se alcanzó una cifra record en relación a la donación de
órganos en nuestro país, se registraron 173 donantes efectivos, cifra superando la cifra del año
2016, donde se contó con 134 donantes. En cuanto al número de trasplantes realizados, se
alcanzó la cifra de 457, superando ampliamente los 348 trasplantes realizados.
A lo anterior se suman las pérdida de posibles donantes por falta de notificación en el Sistema de
Donación y Trasplante (SIDOT), en los establecimientos públicos de salud, entre los años 2012 al
2017, alcanza a 329 casos, obligación que se encuentra en el artículo 18 del Decreto 35 de 2013
(MINSAL).
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 83 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2.- Recientemente el Ministerio de Salud señaló que como consecuencia de la aplicación de la
normativa actual y los pronunciamientos que sobre el particular a emitido la Contraloría General
de la República, en lo que va del año 2018 se ha desechado la posibilidad de realizar al menos 38
trasplantes por haberse descartado 15 donantes efectivos.
Lo anterior descanso sobre la base de que por un lado los familiares pueden, por medio de su
intervención generar, lo que la misma ley denomina “duda fundada” la que en muchos casos
permite pasar por alto de decisión expresada en vida por la persona fallecida, no obstante, en
caso contrario la duda fundada no puede provocar el efecto contrario, que apareciendo un
potencial donante efectivo en el registro de no donantes. Todos esto fue introducido el año 2013
por la ley Nº 20.673.
Para aparecer en el registro de no donantes, la persona debe manifestar su voluntad ante un
notario público.
3.- La misma ley 20.673 vino a modificar la legislación vigente introduciendo lo que se conoce
como donante universal, señalando que “toda persona mayor de dieciocho años será considerada,
por el solo ministerio de la ley, como donante de sus órganos una vez fallecida, a menos que hasta
antes del momento en que se decida la extracción del órgano, se presente una documentación
fidedigna, otorgada ante notario público, en la que conste que el donante en vida manifestó su
voluntad de no serlo.”
Sin embargo en caso de existir una duda fundada en los términos de la ley, la voluntad de la
persona, quien pudiendo voluntariamente inscribirse en el registro de no donantes, no lo hizo, se
le otorga la posibilidad a un tercero relacionado conforme al orden de prelación legal al decisión
final.
4.- Por otro lado, la ley 20.413 anterior a la legislación vigente produjo un claro problema, pues
creó un sistema de manifestación de voluntad poco certero, estableciendo que “las personas
mayores de dieciocho años podrán, en forma expresa, renunciar a su condición de donantes de
sus órganos para trasplantes con fines terapéuticos.
La renuncia podrá manifestarse en cualquier momento ante el Servicio de Registro Civil e
Identificación. Asimismo, al obtener o renovar la cédula de identidad o la licencia de conducir
vehículos motorizados. De lo anterior se dejará constancia en dichos documentos.”
Es por ello que la posterior ley 20.673 corrige el sistema de donación de órganos, mediante una
declaración bastante clara.
5.- Finalmente señalar que las políticas públicas de salud deben avanzar en el sentido correcto, y
un acertado funcionamiento del sistema de donación y trasplante de órganos es precisamente
facilitarlo.
En las últimas semanas hemos visto que una de las más simbólicas instituciones dedicadas a la
promoción y difusión de la donación de órganos y tejidos en Chile, nos referimos a la Corporación
del Trasplante, ha dejado de funcionar por falta de presupuesto, lo cual va en un sentido contrario
al anhelo social y a la necesidad de los pacientes que esperan por una solución.
6.- Cabe señalar que entre el año 2010 y el año 2013 el registro de no donantes contó con
3.889.711 inscritos, conociéndose públicamente un sin número de casos de personas que
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 84 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
señalaron nunca haber declarado su negativa a ser donantes. Mientras que desde la modificación
legal del año 2013 con la ley Nº 20.673 el registro, a mayo de 2017 cuenta con 11.551 inscritos.
Esto hace necesario sincerar y transparentar el registro de no donantes, haciendo aplicable la
normativa actualmente vigente a todos quienes quieran manifestar su voluntad contraria a donar
sus órganos.
 01
[1]
MODIFICACIONES
1.- En primer lugar se propone eliminar la frase final del inciso cuarto del artículo 2º bis de la ley
Nº 19.451, con el fin de descartar la posibilidad de que se generen dudas a partir de informaciones
y dichos que no tienen asidero en documentación.
2.- La inclusión de un nuevo inciso tercero, en conformidad al texto del proyecto, sugiere facilitar
la exclusión del registro de no donantes, por los medios que el Servicio de Registro Civil
determine, pudiendo ser la clave única o de forma presencial. Esto también favorecerá lo que han
tenido a la vista los proyectos que se han presentado en orden a modificar la ley 19.451, que es
fomentar la donación y el trasplante de órganos en nuestro país.
3.- Se propone una norma transitoria, que se haga cargo de la omisión de la ley 20.673, en orden
a dejar sin efecto lo que se había regulado antes, con un registro que no ofrecía la certeza en
cuanto a la forma, pues muchas personas acusaron que haber declarado nunca su negativa a
donar sus órganos, no obstante se encontraban en dicho registro. Esta es una medida que
permitirá sincerar adecuadamente el listado de no donantes, pues se les da la posibilidad a las
personas de ratificar su voluntad de conformidad a las reglas actualmente vigentes.
PROYECTO DE LEY
"Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.451, que establece
normas sobre trasplante y donación de órganos:
1)Eliminase en el inciso 4º del artículo 2º bis la frase: “o la existencia de declaraciones diferentes
de las personas enunciadas en el inciso anterior”.
2) Agréguese un nuevo inciso tercero al artículo 2º bis del siguiente tenor: “Quien quiera ser
excluido del registro, podrá solicitarlo al Servicio de Registro Civil, quien deberá proceder sin más
trámite a su eliminación.”.
3)Agréguese el siguiente artículo transitorio nuevo: “Artículo transitorio. A partir de la entrada en
vigencia de esta ley, quienes hayan sido incorporados en el registro de no donantes con
anterioridad al 1 de octubre de 2013, serán eliminados del mismo, a menos que manifiesten su
voluntad de conformidad al artículo 2º bis de esta ley.”.
Diputados señores Longton; Castro, don José Miguel ; Celis, don Andrés ; Fuenzalida, don Gonzalo ;
Molina; Santana, don Alejandro ; Schalper , Torrealba  y Urruticoechea , y de la diputada señora
Sabat
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 85 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[1] Cuadro que figura en el informe final 857-17 de la Contraloría general de la República sobre
AUDITORÍA A LA IMPLEMENTACIÓN DEL MODELO DE PROCURAMIENTO Y TRANSPLANTE DE
ORGANOS Y TEJIDOS. Página 9
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas señoras
Carvajal, Girardi, Marzán y Parra, que “Modifica la Carta Fundamental en
materia de integración y competencias del Tribunal Constitucional, y de la
responsabilidad de los Ministros que lo componen”. Boletín N° 12076-07
Fundamentos:
1.- Durante los últimos años, la ciudadanía ha manifestado la necesidad de revisar y modificar un
sinnúmero de leyes e instituciones, cuya regulación, en su mayoría, viene establecida desde la
época de la Dictadura Cívico-Militar, manifestada en un gobierno de facto, el cual, durante los 17
años que perduró, instauró en Chile normativas inspiradas en modelos económicos y criterios
morales que distan bastante de nuestra realidad actual.
2.- Es así como durante mucho tiempo, incluso tras volver a la democracia, padecimos leyes
alejadas de los intereses de la ciudadanía, como por ejemplo el caso de la penalización del aborto,
el lucro en la educación, abusos hacia los consumidores por parte de distintos rubros del comercio
e instituciones financieras, relaciones laborales desiguales con trabajadores reducidos al mínimo
en cuanto a sus derechos, etc. En éstas materias descritas, al igual que muchas otras, fueron
escuchadas la manifestaciones de la voluntad soberana y llevadas al trabajo legislativo, donde se
han modificado un importante número de normas oyendo las distintas demandas sociales al
respecto.
3.- Sin embargo, los intentos de reformas impulsadas han sido coartadas por parte del Tribunal
Constitucional, justificándose supuestos vicios de constitucionalidad de algunas disposiciones
contenidas en los proyectos mencionados, detectados al ejercer el llamado “control previo de
constitucionalidad” contenido dentro de las atribuciones del Tribunal Constitucional, en el artículo
93 numeral 3º de nuestra Carta Fundamental.
4.- Lo anterior ha llevado a la ciudadanía a rechazar la postura adoptada por parte del Tribunal
Constitucional, por considerarse que se han dañado los procesos democráticos de elaboración de
leyes, llevando a desconfiar en la propia institucionalidad del Tribunal. Consideramos que la
existencia de este órgano es sumamente necesaria para el resguardo constitucional de un sinfín
de situaciones, por lo que su funcionamiento no debiera ponerse en duda. Sin embargo, volvemos
a lo señalado al inicio de esta presentación: es necesario realizar una modificación a la
Institucionalidad del Tribunal Constitucional, con el fin de reestructurar parte de sus atribuciones
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 86 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
y, por sobre todo la integración de sus miembros y las responsabilidades que en ellos debiera
recaer, en caso de inobservancia a la ley y a la propia Constitución en el ejercicio de sus
funciones.
5.- Es por ello que se propone reformar nuestra Carta Fundamental, en lo concerniente a su
Capítulo VIII, referente al Tribunal Constitucional, cuyo contenido propuesto se resume en los
siguientes puntos:
- Se propone incorporar a los Ministros del Tribunal Constitucional dentro del catálogo de
autoridades contenidas en el artículo 52, numeral 2°, es decir, se les hace susceptibles de
acusación constitucional por parte de la Cámara de Diputados. Lo anterior en virtud de que en la
actualidad, no se cuenta con un mecanismo que permita controlar las actuaciones de los
miembros del Tribunal, y así, perseguir eventuales responsabilidades en el ejercicio de sus
funciones.
- A su vez, se propone modificar completamente el actual mecanismo de nombramiento e
integración de los Ministros del Tribunal Constitucional, toda vez que, en la práctica, se produce un
indeseable equilibrio político, muy similar al extinto sistema binominal, dejando de lado atributos
de mayor relevancia entre los candidatos, los cuales debieran ser primordiales al momento de
inclinarse por uno u otro. Por ello, se propone una fórmula similar a la empleada en el artículo 85
de nuestra Carta Fundamental, referente a la designación y nombramiento del Fiscal Nacional. Se
escoge dicho mecanismo de nombramiento ya que en él intervienen los tres poderes del Estado: El
Poder Judicial, representado por la Corte Suprema; el Poder Ejecutivo, manifestado en la figura del
Presidente de la República; y el Poder Legislativo, con el Senado. Con ello, se logra un equilibrio
perfecto de fuerzas, justicia en la designación del mejor nombre a ocupar el cargo de Ministro del
Tribunal Constitucional y se eliminan los odiosos intereses puramente políticos que tanto daño le
han hecho a la imparcialidad necesaria a dicha magistratura.
- Además, se propone la derogación del numeral 3° del artículo 93, que refiere al denominado
“control preventivo”, para resolver las cuestiones sobre constitucionalidad que se susciten durante
la tramitación de los proyectos de ley o de reforma constitucional y de los tratados sometidos a la
aprobación del Congreso. Estimamos que esta facultad no se justifica, toda vez que durante la
tramitación de los proyectos de ley, existen controles de admisibilidad de constitucionalidad en
ambas Cámaras, se evacúan informes por parte de la Corte Suprema y, durante su estudio en las
Comisiones Técnicas, se resguarda el fiel cumplimiento a la Carta Magna en los preceptos y
contenidos de los proyectos de ley. Bajo este prisma, el control preventivo ejercido como
atribución del Tribunal Constitucional, se manifiesta en la práctica como un ejercicio que coarta la
voluntad soberana, ya que al sancionar, a priori, las disposiciones de un proyecto de ley como
inconstitucionales, dichas disposiciones no se convierten en ley. En consecuencia, el Tribunal
Constitucional se transforma en la práctica como una tercera Cámara legislativa que, incluso,
cuenta con mayores atribuciones ya que decide que disposiciones se convierten en ley y cuáles
no. Esta figura ya ha sido desechada en países como España y Alemania, por considerarse
inadecuadas para el ejercicio democrático. Por ello, este proyecto de reforma constitucional
propone eliminar.
Es por lo anterior que, las Diputadas y Diputados firmantes venimos en proponer el siguiente
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 87 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Modifíquese la Constitución Política de la República de Chile en el siguiente sentido:
1.- En el artículo 52, numeral 2°, incorpórese el siguiente literal f) nuevo:
“De los Ministros del Tribunal Constitucional, por infringir la Constitución o las leyes, en el ejercicio
de sus funciones”.
2.- En el artículo 53, numeral 9°, entre la palabra “Suprema” y la frase “y del Fiscal Nacional”,
incorpórese lo siguiente: “de los Ministros del Tribunal Constitucional”
3.- Modifíquese el artículo 92 como se indica a continuación:
a.- Reemplazase los literales a), b) y c) del inciso 1° del artículo 92, por lo siguiente:
“Cada Ministro será designado por el Presidente de la República, a propuesta en quina de la Corte
Suprema y con acuerdo del Senado adoptado por los dos tercios de sus miembros en ejercicio, en
sesión especialmente convocada al efecto. Si el Senado no aprobare la proposición del Presidente
de la República, la Corte Suprema deberá completar la quina proponiendo un nuevo nombre en
sustitución del rechazado, repitiéndose el procedimiento hasta que se apruebe un nombramiento.
b.- Deróguese el inciso 3° del artículo 92.
4.- Deróguese el numeral 3° del inciso primero del artículo 93.
5.- Deróguese los incisos 4° a 6° del artículo 93.
6.- Reemplazase el inciso 2°del artículo 94, por el siguiente:
“Las disposiciones que el Tribunal declare inconstitucionales, de conformidad al numeral 4° del
artículo 93, no podrán convertirse en ley”.
Diputados señores Celis, don Ricardo; Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas señoras
Carvajal, Girardi, Marzán y Parra, que “Modifica la ley N° 19.496, que
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 88 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores,
para establecer la ineficacia de las cláusulas de los contratos de adhesión
que discriminen a portadores de VIH y a quienes padecen SIDA”. Boletín
N° 12081-03
Fundamentos del proyecto
Una de las más importantes manifestaciones del Estado de Derecho es la protección de quienes,
teniendo todos las obligaciones de un ciudadano, no pueden defenderse de los actos de
discriminación y de exclusión que el poder económico, o que el Estado ejerce sobre ellos. En
especial, muchos de estos ciudadanos que están bajo circunstancias adversas, difíciles, y en
condiciones desmejoradas ven cómo instituciones pasan por alto dicha situación en sectores como
la salud, la educación, la seguridad social, y más genéricamente, el consumo. Condiciones
extremadamente hostiles como el peso de una enfermedad propia o de un tercero, un despido o el
mero hecho de no poder acceder ciertas prestaciones o de acceder a ellas en condiciones de
desigualdad, hace que se produzcan situaciones de facto que van en contra de ciertas garantías
fundamentales del ordenamiento jurídico.
Así, por ejemplo, en ciertas zonas de la legislación chilena existen resabios de procederes
discriminatorios por parte de actores del mercado financiero que, frente a la enfermedad de un
consumidor sufren la exclusión en la oferta de algunos productos bancarios como ciertos créditos,
y otros. En tal sentido, pensamos que una iniciativa que busque hacer posible que los ciudadanos -
más allá de una contingencia- puedan acceder en igualdad de condiciones a la contratación de
productos o servicios financieros sin tener que estar impedidos de ello por una enfermedad,
cualquiera ésta sea, nos parece de sentido común y un acto de toda justicia.
En la actualidad, vemos cómo existe la imposibilidad de acceder a ciertos servicios financieros en
los casos en que el cliente posee VIH/SIDA. Estos enfermos, que por su condición se les impide
acceder a ciertas prestaciones o servicios pensamos que infringe abiertamente no sólo las
condiciones de igualdad ante la ley, y de acceso al mercado y al consumo sino también vulnera el
principio de no discriminación establecido tanto el artículo 19 n° 2 de la Constitución Política de la
República, el artículo 3 letra c) de la ley n° 19.496 de los consumidores, y los artículos 1ero. y 2do.
de ley n° 20.609 que establece medidas contra la discriminación arbitraria.
Por ello, e intentando hacer frente a esta dimensión social de la discriminación en el ámbito del
consumo, esta iniciativa busca hacerse cargo de quienes siendo portadores del VIH, o padeciendo
el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida ya en una etapa posterior, no pueden acceder a la
contratación en igualdad de condiciones. Actualmente el VIH/SIDA no figura entre las 10 primeras
causas de defunción en el mundo. Esto es así hoy, porque existen terapias paliativas muy
eficientes que hacen que esta enfermedad -con los recaudos, prevenciones y los tratamientos
debidos- ya no sea una patología mortal sino sólo crónica. Así lo ha señalado un Informe de la
Organización Mundial de la Salud que ha señalado que en el año 2016, fallecieron 1,1 millones de
personas por esta causa, mientras que hace 16 años atrás, en el año 2000, esta cifra era de 1,5
millones de personas.
A lo anterior, cabe agregar que el sistema que establece un Régimen de Garantías en Salud
regulado en la ley n° 19.966 contempla hoy las prestaciones de carácter promocional, preventivo,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 89 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
curativo, de rehabilitación y paliativo que el VIH/SIDA requiere, por lo que todo tratamiento
desigual que el enfermo tenga en la contratación de consumo y financiera es infundado y debe
quedar atrás. Por ejemplo, las Condiciones Generales de las establecidas para la póliza de seguros
de desgravamen (POL220130678) depositada ante la Superintendencia de Valores y Seguros,
establece que quedan excluidos de dicho seguro de desgravamen aquellos que posean el
Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida. Y así existen más tipos y categorías contractuales que
contemplan limitaciones y exclusiones basadas tal enfermedad que hoy ya no se justifican,
primero porque no es una enfermedad mortal sino crónica, y segundo, porque recibe amparo del
Régimen de Garantías en Salud regulado en la ley n° 19.966.
La discriminación no razonable ni suficientemente justificada en el ámbito de la contratación, es
una manera larvada pero eficaz de suprimir a quienes están en una condición distinta, y que
cumpliendo con los requisitos de solvencia y liquidez necesarios para enfrentar compromisos a
plazo, se les excluye arbitrariamente como en el caso de la contratación de créditos, seguros, y
otros. Por ello, es menester avanzar en la creación de dispositivos jurídicos que permitan recurrir
de manera expedita al amparo jurisdiccional de un derecho que se entiende limitado, y en
ocasiones, conculcado. Acceder en condiciones de igualdad al mercado de bienes y servicios debe
ser un derecho real y efectivo de todos los ciudadanos. Es necesario hoy más que nunca hacer
avanzar a nuestro país hacia una comprensión más humana del ciudadano y de su dimensión
económica.
Por lo anteriormente señalado, y en atención a lo previsto en la Constitución Política de la
República, los diputados que suscriben, someten a consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
- Agréguese el siguiente inciso final al artículo 16 de la ley n° 19.496 que establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores:
“Finalmente, no tendrán efecto alguno las cláusulas, pactos, estipulaciones, condiciones u otros,
que excluyan a uno o más de los consumidores que intervengan en ellos por ser portadores del
virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) o por tener síndrome de inmunodeficiencia adquirida
(SIDA). De igual manera, será nula toda renuncia a lo estipulado en esta disposición. Se entenderá
por VIH/SIDA lo definido, para tales efectos, por la Organización Mundial de la Salud.
Diputados señores Celis, don Ricardo; Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 90 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Celis, don Andrés; González, don Félix; Ibáñez, Longton; Núñez,
don Daniel, y Saavedra, y de las diputadas señoras Girardi; Pérez, doña
Joanna, y Sepúlveda, doña Alejandra, que “Modifica la ley N° 19.300, que
Aprueba ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, con el objeto de
tipificar delitos contra el medio ambiente” Boletín N°12086-07
I.- ANTECEDENTES
El fenómeno de la creciente degradación de los ecosistemas naturales existentes en todo el
mundo, como consecuencia del estado actual del desarrollo económico y social de la civilización
humana, ha sido objeto de una cada vez más intensa regulación jurídica por parte de la
comunidad internacional. En este sentido cabe destacar hitos como el Convenio de Londres de
1954, para la Prevención de la Contaminación del Mar por Hidrocarburos, la Declaración adoptada
en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Humano, celebrada en Estocolmo en
1972 y la Declaración de Río de Janeiro sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo, adoptada en la
Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo, realizada en Río de
Janeiro en 1992.[1]
Desde el punto de vista de la protección penal derivada de la contaminación ambiental, la
comunidad internacional progresivamente ha venido adoptando una serie de acuerdos, por
ejemplo, respecto del medio ambiente antártico[2], el tráfico ilícito de desechos peligrosos[3], las
aguas marinas[4] y la fauna silvestre[5].
Por su parte, en 2016, la Corte Penal Internacional (Estatuto de Roma, 1998)), tribunal
internacional  permanente  encargado  de  juzgar  casos  de  crímenes  de  genocidio,  de  lesa
humanidad, de guerra y de agresión, fundado tras los genocidios de Yugoslavia y Ruanda, del cual
Chile es Estado Parte, decidió asimilar a la categoría de crímenes de lesa humanidad los delitos
que tengan como resultado la destrucción del medio ambiente, la explotación ilegal de los
recursos naturales o el despojo ilegal de tierras y que tengan como consecuencia la afectación de
comunidades enteras, abriendo insospechadas posibilidades en el campo de la protección penal
internacional del medio ambiente.
A su vez, una mayoría creciente de naciones han venido incorporando en su legislación interna,
nuevos tipos penales que sancionan acciones que afectan o ponen en peligro el medio ambiente.
En algunos países, se ha optado por introducir estos nuevos delitos en sus respectivos Códigos
Penales (Ej. España, Alemania); en tanto que otras naciones han optado por incorporar tales
delitos en leyes especiales de protección del medio ambiente (Ej. Brasil).
En Estados Unidos de América, su sistema de protección penal del medio ambiente se encuentra
regulado en una serie de leyes que han sido objeto de un continuo perfeccionamiento,
sancionando faltas como crímenes, eliminando elementos subjetivos del tipo penal, aumentando
las penas, introduciendo delitos de peligro y extendiendo la responsabilidad penal a las personas
jurídicas.[6]
En el caso de Chile, nuestro país ha hecho un esfuerzo considerable por crear una institucionalidad
ambiental, a partir de la dictación de la Ley N° 19.300, de Bases Generales del Medio Ambiente,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 91 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de 1994, conformada por el Ministerio de Medio Ambiente y sus Secretarías Regionales
Ministeriales; los instrumentos de gestión ambiental (Ej. Sistema de Evaluación del Impacto
Ambiental y sus órganos encargados (Ej. Servicio de Evaluación Ambiental); la Superintendencia
de Medio Ambiente y los Tribunales Ambientales.
Sin embargo, en nuestro país no existe aún un verdadero sistema de protección penal del Medio
Ambiente. La escasa regulación penal sancionadora de acciones que podrían considerarse como
de daño o peligro de daño ambiental, se encuentra en algunas disposiciones del Código Penal y de
leyes especiales, que no han sido establecidas con el propósito de sancionar las acciones
atentatorias en contra del Medio Ambiente, sino con el de proteger otros bienes jurídicos (Ej.
delitos contra la salud animal y vegetal, delitos contra la salud pública). [7]
En efecto, es posible concluir que no existe en nuestro ordenamiento jurídico un sistema de
normas que castiguen la grave contaminación (tanto dolosa como negligente) de los componentes
medio ambientales (aire, agua, suelo), ni tampoco los hechos que producen serios riesgos de
contaminación, como el tráfico ilícito de desperdicios y sustancias altamente peligrosas para el
Medio Ambiente y la salud de las personas, originados tanto en el abuso de los permisos obtenidos
mediante el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, como en la acción dolosa o negligente
de quienes, realizando actividades o proyectos peligrosos para el medio ambiente, omiten el
debido cuidado para impedir derrames de fluidos o sustancias que podrían dañar gravemente el
medio ambiente y la vida y salud humana, animal y vegetal.[8]
De acuerdo a lo anterior, la escasa e insuficiente protección penal del Medio Ambiente en nuestro
país estaría compuesta principalmente por las siguientes normas: a) el aire y la atmósfera (faltas
del art. 496 N°s 20, 22 y 29 del Código Penal); b) las aguas y particularmente las marinas (arts.
315 y 317 del Código Penal, art. 136 de la Ley de Pesca); c) los suelos y los espacios naturales
(art. 462 del Código Penal, art. 138 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones y art. 38 de
la Ley de Monumentos Nacionales); d) la biodiversidad y, en particular, la flora y fauna silvestres
(arts. 289, 291 y 476 N° 3 del Código Penal; arts. 30 y 31 de la Ley de Caza; arts. 135, 137 y 139
de la Ley General de Pesca; arts. 18, 22 y 121 de la Ley de Bosques) y e) protección del medio
ambiente frente a los peligros de las armas de destrucción masiva (arts. 41, 43, 45, 46 y 47 de la
Ley N° 18.302 sobre Seguridad Nuclear)[9]
Por otra parte, se han presentado al Congreso Nacional, los siguientes proyectos de ley referidos a
la tipificación de delitos contra el Medio Ambiente: La moción N° 2.177-12 (Diputados A. Pérez,
Bustos, Luksic, Elgueta, Sánchez, Encina, Ojeda, J. Pérez, Mora y Rincón), que tipifica como delito
ambiental la contravención grave a las normas primarias de calidad ambiental; la moción N°
8.920-07 (Senadora Isabel Allende), que incorpora párrafo que tipifica delitos contra el medio
ambiente; el mensaje N° 9.274-07 (Presidente Sebastián Piñera) que establece un nuevo Código
Penal, comprendiendo un Título XIII, en el Libro II, denominado Delitos contra el Medio Ambiente;
la moción N° 11.397-07 (Diputados Berger, García, Monckeberg, Núñez, Paulsen, Pérez, Rathgeb,
Sabat, Santana y Verdugo) que crea un delito ambiental y extiende la responsabilidad a las
personas jurídicas; la moción N° 2.401-12 (Diputados Acuña, Alessandri, Arratia, Delmastro, Girardi
y Navarro) que establece penalidades a los vertederos clandestinos; la moción N° 5.654-12
(Senadores Avila, Girardi, Navarro y Ominami) que establece delitos contra el medio ambiente; la
moción N° 4.256-12 (Diputados Accorsi, Bauer, JIménez, Pacheco, Pascal, Sepúlveda, Vallespín),
que sanciona delitos contra el medio ambiente cometidos por personas jurídicas; la moción N°
6.048-07 (Diputados Enríquez-Ominami, Escobar, Farías, Girardi, Jaramillo, Jiménez) que tipifica
delitos que ofenden al medio ambiente; la moción N° 6.754-12 (Diputados Accorsi, Ascencio, León,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 92 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Lobos,  Palma,  Pascal,  Vallespín)  que  aumenta  las  penas  de  determinados  delitos
medioambientales; y la moción N° 9367-12 (Senadores Urresti, Girardi, Horvath, Navarro Walker),
que sanciona delitos contra el medio ambiente.
Cabe señalar que ninguno de los proyectos de ley presentados al Congreso Nacional ha avanzado
significativamente en su tramitación, encontrándose varios de ellos en estado de archivo.
En resumen, cabe señalar que la inexistencia de un sistema de protección que resguarde
adecuadamente el Medio Ambiente, obliga al Congreso Nacional a legislar urgentemente sobre
esta materia, con el objeto de establecer sanciones penales a quienes realizan hechos de grave
contaminación ambiental.
II.- OBJETO DEL PROYECTO
La presente moción toma en consideración algunas de las propuestas planteadas en los diversos
proyectos de ley presentados ante el Congreso Nacional.
En este sentido, se propone un tipo penal que castigue la grave contaminación de los
componentes medio ambientales (aire, agua, suelo, vida animal, vegetal y convivencia social), así
como el riesgo de contaminación, originados tanto en la acción dolosa como negligente del agente
contaminante, sancionando al infractor con mayores penas en caso de muerte o lesiones graves a
las personas y en caso de reincidencia y extendiendo dicha responsabilidad penal a las personas
jurídicas.
Además, se establece que, si el responsable ejecuta medidas destinadas a reparar el daño
causado y con ello se recupera el Medio Ambiente, el tribunal podrá rebajar la multa hasta en un
cincuenta por ciento.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO
Mediante el presente proyecto de ley, se propone incorporar un nuevo párrafo 3° al Título III de la
Ley N° 19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente y crear el tipo penal de delito contra el
medio ambiente.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados firmantes venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
CREA DELITO CONTRA EL MEDIO AMBIENTE
“Artículo Único.- Modifíquese el Título III de la Ley N° 19.300 sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, agregándose al final del mismo un Párrafo 3º titulado “Delitos contra el Medio
Ambiente”, el que poseerá el siguiente contenido:
Artículo 63 Bis.- El que vertiere, emitiere, irradiare o propagare elementos contaminantes
químicos, biológicos, auditivos o físicos, u omitiere información relevante afectando gravemente
con ello el medio ambiente o uno o varios de sus componentes, como el agua, aire, el suelo, la
vida vegetal, animal, o la convivencia social será sancionado con la pena de presidio menor en su
grado medio y multa de mil a diez mil unidades tributarias mensuales.
Si el vertimiento, emisión, irradación o propagación pusiere en peligro la vida o la salud de las
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 93 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
personas, la pena será de presidio menor en su grado máximo y multa de diez mil a veinte mil
unidades tributarias anuales. En la misma pena incurrirán, cuando se pusiere en riesgo la vida a o
la salud de animales protegidos por nuestra legislación.
Si el vertimiento, emisión, irradación o propagación causare la muerte o lesiones graves de una o
más personas, la pena será de presidio mayor en su grado medio y multa de veinte mil a treinta
mil unidades tributarias anuales.
Si el vertimiento, emisión, irradación o propagación se produjere por negligencia grave, se aplicará
a los autores las mismas penas señaladas en los incisos anteriores, rebajadas en un grado, sin
perjuicio de la multa respectiva.
Las personas jurídicas podrán cometer este delito, si las conductas punibles fueran ejecutadas por
sus dueños, controladores, responsables, ejecutivos principales, representantes o quienes realicen
actividades de administración y supervisión. En estos casos, las sanciones aplicables a la persona
jurídica, podrán consistir, dependiendo de la gravedad de los hechos, en la disolución de la
persona jurídica o la cancelación su personalidad jurídica o, en la prohibición temporal o perpetua
de celebrar actos y contratos con los Órganos del Estado o, en la pérdida parcial o total de
beneficios fiscales o, en la prohibición absoluta de recepción de los mismos por un período
determinado, y en todo caso, una multa de diez mil a treinta mil unidades tributarias anuales.
En el caso de reincidencia, las personas naturales que resulten responsables serán sancionadas
con la pena de presidio correspondiente, aumentada en un grado, más una multa, equivalente al
doble de la aplicada con anterioridad. En el caso de las personas jurídicas, serán sancionadas con
la disolución de la persona jurídica o la cancelación de ésta, más una multa, equivalente al doble
de la aplicada con anterioridad.
Si el responsable, sea una persona jurídica o natural, ejecuta medidas destinadas a reparar el
daño causado y con ello se recupera el Medio Ambiente, el tribunal podrá rebajar la multa hasta
en un cincuenta por ciento.”
Diputados señores González, don Rodrigo; Celis, don Andrés; González, don Félix; Ibáñez, Longton;
Núñez, don Daniel , y Saavedra , y de las diputadas señoras Girardi ; Pérez, doña Joanna , y
Sepúlveda, doña Alejandra
[1] “Análisis dogmático del derecho penal ambiental chileno a la luz del derecho comparado y
las obligaciones contraídas por Chile en el ámbito del derecho internacional. Conclusiones y
propuesta legislativa fundada para una nueva protección penal del medio ambiente en Chile.”
MATUS Jean Pierre ORELLANA Marcos; CASTILLO Marcelo y RAMÍREZ María Cecilia. Ius et Praxis
v.9 n.2 Talca 2003
[2] Protocolo al Tratado Antártico sobre protección del medio ambiente Madrid 1991); armas de
destrucción masiva (Convención sobre la Protección Física de los Materiales Nucleares
Viena/Nueva York 1980; Tratado sobre Prohibición de las Pruebas de Armas Nucleares en la
Atmósfera en el Espacio Exterior y el Mar Moscú 1963; Convención sobre la Prohibición del
Desarrollo la Producción y el Almacenamiento de Armas Bacteriológicas y Toxínicas y sobre su
Destrucción Londres/Moscú/Washington 1972.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 94 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[3] Convención sobre el Control de los Movimientos Transfronterizos de Desechos Peligrosos y
su Eliminación Basilea 1989.
[4]  Convenio  Internacional  Para  Prevenir  la  Contaminación  por  los  Buques  (MARPOL
1973/1978); Convención de las Naciones Unidas Sobre el Derecho del Mar de 1982; Convenio
Sobre Prevención de la Contaminación el Mar por Vertimientos de Desechos y otras Materias
de  1972;  Protocolo  para  la  Protección  del  Pacífico  Sudeste  Contra  la  Contaminación
Proveniente de Fuentes Terrestres Quito 1983; y el Protocolo para la Protección del Pacífico
Sudeste Contra la Contaminación Radioactiva Colombia 1981)
[5] Convención Internacional para la Regulación de la Caza de Ballenas y su Anexo Washington
1946 Conferencia de las Partes de la Convención Sobre el Comercio Internacional de Especies
Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES) Washington 1973; Convenio sobre la
Diversidad Biológica adoptado en la misma Conferencia Internacional de Río de Janeiro 1992;
Convención Sobre Conservación de Focas Antárticas y su Apéndice Londres 1972; Convención
para la protección de la Flora la Fauna y las Bellezas Escénicas Naturales de América
Washington 1940; Convenio para la Conservación y Manejo de la Vicuña Lima 1979; Convenio
sobre Resguardo de Bosques Fronterizos Contra Incendios suscrito entre el Gobierno de Chile y
el de Argentina en 1961; y la Convención sobre Prohibición de Pesca con Redes de Deriva de
Gran Escala en el Pacífico Sur 1989 y su Protocolo de 1990.
[6] Clean Air Act (CAA) Clean Water Act (FWPCA) Resource Conservation and Recovery Act
(RCRA) Comprehensive Environmental Response Conservation and Liability Act (CERCLA)
Federal Insecticide Fungicide and Rodenticide Act (FIFRA) y la Toxic Substances Control Act
(TSCA).
[7]. Ibid.
[8] Ibid.
[9] Ibid.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Castro, don
José Miguel; Celis, don Andrés; Cruz-Coke, Eguiguren; Fuenzalida, don
Gonzalo; González, don Rodrigo, y Torrealba, y de las diputadas señoras
Luck y Sabat, que “Modifica el Código Penal para tipificar delitos contra el
medio ambiente” Boletín N°12085-07
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I.Nuestro país es parte de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE)
desde el año 2010, a pesar de lo cual como Estado no hemos sido capaces de avanzar de forma
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 95 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
plena en el establecimiento de una institucionalidad medioambiental. Con esta aseveración no se
quiere desconocer el intenso trabajo legislativo desde el año 1994, que con la dictación de la Ley
N° 19.300 Que Establece las Bases Generales del Medio Ambiente dio inicio al establecimiento de
una moderna institucionalidad en la materia, pasando por la creación del Ministerio del ramo, el
establecimiento de un sistema de evaluación ambiental y un órgano fiscalizador como lo es la
superintendencia, esta última acompañada de un sistema sancionatorio administrativo con
gravosas sanciones que pueden implicar la revocación de la resolución de calificación ambiental, y
multas que pueden alcanzar una suma superior a los US$8,5 millones de dólares (10.000 UTA),
creo que nos falta mucho por recorrer, debiendo la actual legislación realizar una bajada patente y
concreta, especialmente en la persecución penal de las conductas que impliquen un afectación a
los diferentes componentes de este aspecto patrimonial tan relevante para nuestro país, como lo
es el medio ambiente.
Fue la misma OCDE que en el año 2016, en el Informe sobre Evaluaciones de Desempeño
Ambiental señala que "La legislación penal chilena no establece disposiciones específicas para las
infracciones ambientales, situación que ha sido objeto de debates durante los últimos diez años.
Chile debería materializar su intención de imponer una responsabilidad penal a varias categorías
de delitos ambientales graves y establecer diferencias claras entre las infracciones pasibles de
sanciones administrativas y aquellas punibles mediante sanciones penales."[1].
II.Cabe mencionar que el patrimonio natural no es un aspecto cuantificado como parte de nuestra
riqueza común, las perdidas que se pueden evidenciar en materia ambiental en nuestro país
podrían significar un grave detrimento a las cuentas fiscales.
III.Sin embargo no se ha considerado como prioritario en nuestro país, en razón de las diversas
visiones que podemos encontrar respecto de la necesidad de desarrollo económico en nuestro
territorio. Esto ,se evidencia en la región de
Valparaíso, cuando examinamos someramente, más allá de los eventos recientes, la problemática
que afecta a las comunas de Quintero, Puchuncaví y Con-Con, con un frustrado plan de
descontaminación, no obstante este vigente una normativa local, incluso es anterior a la Ley N°
19.300, que es el Plan de Descontaminación para la zona Industrial de Ventanas del año 1993, la
cual es del todo insatisfactoria.
IV.Ninguno de los embates legislativos en la materia se ha tomado en cuenta la generación de un
cuerpo orgánico y sistematizado de delitos penales cuyo bien jurídico protegido sea precisamente
el medio ambiente, concebido en los términos de la ley N° 19.300 como el sistema global
constituido por elementos naturales y artificiales de naturaleza física, química o biológica,
socioculturales y sus interacciones, en permanente modificación por la acción humana o natural y
que rige y condiciona la existencia y desarrollo de la vida en sus múltiples manifestaciones.
V.Actualmente contamos un área en el Ministerio Público encargada de la persecución de penal
respecto de los denominados delitos contra el medio ambiente, que no son más que una serie de
hechos descritos en tipos penales dispersos y especiales, con enfoque en aspectos parciales de la
biodiversidad, así encontramos normas de la "Ley de Pesca" y una protección especial en la "Ley
de Monumentos Nacionales", entre otras.
A su vez la Policía de investigaciones cuenta con una Brigada especializada para las indagaciones
de estos hechos, con sede en Santiago, con un símil en el OS-5 de Carabineros de Chile.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 96 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Pero nuestro Código Penal, probablemente por la época de su dictación, no contempló aspectos
relacionados con la naturaleza de forma acorde a los tiempos que nos toca enfrentar, salvo
algunas normas que forzadamente podrían conducirse a la protección del medio ambiente, como
las contempladas en el párrafo XVI del Título VI del Libro Il de dicho cuerpo legal, pero no es
suficiente.
VI.Es así como estimamos necesario hacer frente de forma integral, desde cada área de la
legislación, a la protección ambiental, en el mismo sentido se crearon por medio de la Ley N°
20.600 que Crea los Tribunales Ambientales, particularmente para avanzar en materia de
recuperación del daños mediante procedimiento especial orientado a ello.
En el orden penal la generación de una normativa ordenada y sistematizada es de vital
importancia, pues se hace necesario dotar a la institucionalidad actual, que
cuenta con la especialización orgánica, de normas concretas que contemplen tipos penales de
inspiración moderna que permitan enfocar dicha persecución en una arista más de cuidado y
valoración social del medio ambiente como un bien jurídico protegido.
VIl.- Son varias las iniciativas que se han dirigido en este sentido [2], unas más completas que
otras, pero todas y cada una de ellas reconociendo la necesidad de enfrentar la problemática
desde el punto de vista criminal, diferenciándolo claramente del ejercicio del ius puniendi en su
vertiente administrativa. Incluso la propuesta de nuevo Código Penal tramitada sin éxito bajo el
boletín 9274-07, contiene un apartado especial que recoge la necesidad que hemos expuesto en
esta argumentación.
VIII.La protección de cada componente del medio ambiente necesita de una especial consideración
al momento de determinar como la política criminal abordará su tratamiento, desde ese punto de
vista el aire y la atmosfera; las aguas, entre ellas las marinas, terrestres y fluviales, los suelos y
espacios terrestres y la biodiversidad en cuanto flora y fauna son los componentes mínimos que
deben involucrarse en la protección penal que se pretende entregar. Y en cada uno de ellos se
debe tener consideración, como figuras agravadas la existencia de una resolución de calificación
ambiental transgredida.
IX.Obviamente nos encontramos frente a una de las materias, que por los intereses legítimos de
variados sectores productivos o de interés, resulta más complejo enfrentar. Por otro lado, las
normas de orden técnico necesariamente nos hacen pensar en tipos penales que necesariamente
recurrirán a la norma administrativa para completar sus conductas, en otras palabras las leyes
penales en blanco serán una herramienta necesaria para deslumbrar el avance en este sentido.
CONTENIDO DE LA PROPUESTA
El presente proyecto busca sancionar penalmente cada una de las formas en que se puedan
afectar los componentes del medio ambiente, con la inclusión de un nuevo párrafo XIV bis en el
Libro II, Título VI, del Código Penal.
En el se contemplaran sanciones por daños graves, además de sanciones en infracción a planes de
descontaminación, resoluciones de calificación ambiental y otros instrumentos administrativos de
orden medioambiental.
Con penas que van desde las multas entre 1 y 10.000 UTA y penas privativas de libertad.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 97 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Es por lo antes expuesto que proponemos a esta Honorable Cámara de Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Agréguese a continuación del párrafo XVI del Título VI del Libro II del Código Penal
un nuevo párrafo XVI bis del siguiente tenor:
"Párrafo XVI bis
De los delitos contra el medio ambiente
Artículo 319 a.- El que afecte gravemente uno o varios de los componentes del medio ambiente
con infracción a sus deberes, será penado con presidio menor en su grado medio a presidio mayor
en su grado mínimo. Especialmente cuando sean vertidos agentes contaminantes en aguas
marítimas  o  continentales,  el  que  introdujere  contaminantes  en  los  suelos,  subsuelo  sea
continental o marítimo y quien emitiere contaminantes al aire, en este último caso se eximen los
vehículos sujetos a registro o los sistemas de calefacción o refrigeración de carácter doméstico.
Del mismo modo quienes extrajeren aguas marítimas, continentales, superficiales o subterráneas,
tierra del suelo o subsuelo afectando el medio ambiente.
En los casos no previstos en el inciso anterior la pena será de presidio menor en su grado mínimo.
Se entenderá que incumple especialmente sus deberes quienes superen los niveles contemplados
en una norma de emisión, quien transgreda una norma de calidad ambiental, los que incumplan
sus obligaciones contempladas en un plan de prevención, de descontaminación, de manejo
ambiental o una resolución de calificación ambiental, y en quien general incumplan una norma de
carácter ambiental.
Artículo 319 b.- Se aplicarán las penas del artículo anterior a quien ejecute una actividad, que la
ley obliga por su naturaleza a ser sometida al sistema de calificación ambiental sin realizar las
respectivas calificaciones.
Artículo 319 c.- El que afectare gravemente alguno de los componentes del medio ambiente al
interior de una áreas protegida reconocida por la ley o tratados internacionales ratificados por
nuestro país, incluidos los glaciares, será sancionado presidio menor en su grado máximo a
presidio mayor en su grado mínimo y multa de 1 a 10.000 UTM.
Artículo 319 d.- Para los efectos de este párrafo, se entenderá que la afectación de alguno de los
componentes del medio ambiente es grave cuando exista algún tipo de cambio negativo medible,
que se puede traducir un cambio físico de gran extensión, que se prolongue en el tiempo, que sea
irreparable o de compleja restauración, que alcance a un número significativo de individuos de
una especie o a varias especies de forma simultanea, en este último caso tomando en
consideración  la  categorización  en  relación  a  la  degradación,  peligro  crítico  de  extinción,
desaparición o vulnerabilidad.
Artículo 319 e.- El que con infracción de las normas legales vigentes manipulare, transportare,
almacenare, produjere o lleve a cabo procesos químicos de sustancias peligrosas, combustibles,
residuos peligrosos, será sancionado con presidio menor en su grado medio a máximo.
La realización imprudente de las conductas previstas en el inciso anterior será sancionada presidio
menor en su grado mínimo.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 98 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Estas conductas serán consideradas como agravantes en caso de que concurran conjuntamente
con las contempladas en los artículos anteriores.
Artículo 319 f.- Cuando como consecuencia de las conductas descritas en los artículos anteriores
se afecte la salud de las personas la pena será aumentada en dos grados.".
Diputados señores Longton, Castro, don José Miguel ; Celis, don Andrés ; Cruz-Coke , Eguiguren ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; González, don Rodrigo , y Torrealba, y de las diputadas señoras Luck y
Sabat
[1] Evaluaciones de desempeño ambiental: Chile 2016. Pág. 122
[2] Boletines 11.482-07 11397-07 9367-12 8920-07 4256-12 son solo algunas de una extensa
lista
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto, Alessandri;
Celis, don Andrés; Fuenzalida, don Juan; Ilabaca, Rentería, Schalper,
Undurraga y Urrutia, don Ignacio, y de la diputada señora Troncoso
”Modifica la ley N°19.327, de Derechos y Deberes en los Espectáculos de
Fútbol Profesional, en materia de sanciones a quienes ejecuten actos de
violencia en los estadios” Boletín N°12108-29
I.- IDEAS GENERALES.
Como es sabido, el deporte constituye una de las actividades más necesarias para una persona,
fundamentalmente a partir de los positivos efectos que genera ésta en la salud física y psíquica,
pero también por los innumerables consecuencias generadas en los múltiples ámbitos de la vida
personal y social.
En efecto, la práctica del deporte, se erige como una acción promotora de buenos hábitos al
interior de la sociedad, constituye un ámbito de política pública que no reviste elementos
negativos de ninguna especie y que su estimulación promete efectos inmediatos en materias de
tanta trascendencia como es la salud, la delincuencia, la calidad de vida, y la promoción social. En
este marco, toda actividad deportiva debe ser estimulada por las autoridades nacionales, a partir
de tales beneficios a nivel general y, por ello, se hace necesaria la introducción de una cultura del
deporte y la vida sana, mediante el mejoramiento e incremento de áreas verdes, centros
deportivos para la comunidad y un sin número de otras medidas destinadas a que cada vez más
chilenos accedan a esta forma de vida tan positiva para nuestro país.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 99 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sin perjuicio de ello, vemos con profundo desconcierto que con ocasión de una actividad de tanto
raigambre popular como es el fútbol, se han generado indeseados sucesos de violencia en los
estadios, particularmente en lo que respecta a nuestro fútbol profesional chileno.
Los acontecimientos delictuales registrados en los estadios de nuestro fútbol, hacen reflexionar en
torno a la eficacia de la acción de las autoridades en materia de prevención de hechos
comúnmente llamados de violencia en los estadios, pero que a la luz de tales sucesos bien
podemos llamarlos de vandalismo, delincuencia, terror o cualquier otro epíteto, sin la más mínima
exageración.
A nivel europeo, el control de la violencia en los estadios se ha abordado a partir de diversos
enfoques. Es así como en la Unión Europea las medidas incluyen campañas educativas a través de
los medios de comunicación y políticas de cooperación entre los diferentes servicios policiales
involucrados en la seguridad de un evento[1].
A mayor abundamiento, diversas legislaciones contemplan cuerpos legales especiales en materia
de violencia en los estadios, estableciendo normas de prevención. Control y responsabilidad de los
directivos. Así las cosas, en materia de prevención en ciertos países se establecen una serie de
exigencias referidas a los recintos deportivos propiamente tales y a los clubes de fútbol. En lo que
respecta al control, en otras naciones se contempla la activación de penas accesorias para el caso
de conductas violentas realizadas al interior o dentro del perímetro de los establecimientos
deportivos, las cuales incluso pueden aplicarse por actos acaecidos durante el trayecto hacia o
desde el estadio. En términos generales, dicha pena consiste en la prohibición de acceder a
eventos deportivos por un determinado tiempo a quienes hayan cometido delitos o actos de
violencia con ocasión de espectáculos deportivos.
Finalmente, ante la ocurrencia de hechos de violencia, las legislaciones vigentes en España y
Argentina señalan que los representantes legales de los clubes participantes en el espectáculo
serán solidariamente responsables de los daños patrimoniales que ocasionaren con motivo de la
realización de un encuentro de fútbol, siempre y cuando no hayan tomado las medidas
pertinentes[2].
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley apunta a medidas que vinculadas al control
por un lado y la responsabilidad por el otro. En efecto, el proyecto promueve la imposibilidad de
ingresar a cualquier recinto deportivo a aquellas personas autoras de desórdenes al interior de los
estadios, como también respecto de aquellas que generen desmanes en la propiedad pública o
privada en el trayecto al estadio o devuelta una vez finalizado el encuentro futbolístico.
Junto a lo anterior la iniciativa establece la figura de la asociación ilícita respecto de aquellos
barristas que provoquen actos catalogados por la ley como de violencia y finalmente prohibir toda
colaboración entre dirigentes y barristas sancionados en virtud de esta ley, la que será sancionada
en caso de incumplimiento con la pérdida de la categoría del club infractor.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, la presencia indeseable de delincuentes en los establecimientos deportivos constituye un
hecho que debe ser puesto en la palestra de la opinión pública, y en ese sentido, se erige como
una situación intolerable para las autoridades legislativas, ejecutivas y judiciales, de tal manera
que urge el establecimiento de mejores medidas que apunten a que el fútbol profesional sea una
actividad para la familia chilena, de encuentro nacional y no un escenario destinado a la comisión
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 100 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de ilícitos.
2.Que, fruto de lo anterior, se han establecido desde casi 30 años grupos de hinchas, muchos de
ellos constituidos en organizaciones ilícitas que deben ser perseguidos por las autoridades,
agrupaciones que en muchas oportunidades se encuentran patrocinadas por los propios dirigentes
del fútbol, situación que nos parece inadmisible.
3.Que, ante esta nefasta realidad, requerimos no sólo de normas, sino también de un compromiso
de las autoridades, un compromiso político en torno a que definitivamente erradicar tales
deleznables actos del fútbol profesional.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado los diputados firmantes de esta iniciativa promovemos:
a)La imposibilidad de ingresar a cualquier recinto deportivo a aquellas personas autoras de
desórdenes al interior de los estadios, como también respecto de aquellas que generen desmanes
en la propiedad pública o privada en el trayecto al estadio o devuelta una vez finalizado el
encuentro futbolístico por un plazo de 10 años, junto a lo anterior, la iniciativa contempla el
arraigo nacional a objeto que hinchas sancionados o formalizados en virtud de la ley no puedan
salir del país siguiendo a un club de futbol o incluso a la selección chilena.
b)Junto a lo anterior la iniciativa establece la figura de la asociación ilícita respecto de aquellos
barristas que provoquen actos catalogados por la ley como de violencia.
c)Sancionar la colaboración de dirigentes con barristas fuera de los casos previstos en la ley con la
inhabilitación perpetua de la directiva.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese la ley 19.327 Sobre Derechos y Deberes en los Espectáculos del Fútbol
Profesional en los siguientes puntos.
1)Reemplácese en la letra b) del artículo 16 de la ley la expresión “de dos a cuatro años” por la
expresión “10 años”
2)Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 16 de la ley, de acuerdo al siguiente tenor:
“Los que se hallen condenados o actualmente formalizados por actos de violencia en los estadios
se les decretará arraigo nacional a fin que no puedan salir del territorio nacional cuando un equipo
de fútbol profesional o la selección chilena disputen algún encuentro en el extranjero”.
3)Modifíquese el inciso sexto del artículo 10 de esta ley por el siguiente texto:
“La infracción de las prohibiciones señaladas serán sancionadas con la inhabilitación perpetua de
la directiva del equipo u organización deportiva”
4)Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 12 de la ley de acuerdo al siguiente texto:
“Serán consideradas como asociaciones ilícitas para todos los efectos legales las barras de
cualquier equipo de fútbol profesional que incurran en alguna de las conductas establecidas en el
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 101 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
inciso anterior”
Diputados señores Prieto, Alessandri; Celis, don Andrés ; Fuenzalida, don Juan ; Ilabaca, Rentería,
Schalper, Undurraga y Urrutia, don Ignacio, y de la diputada señora Troncoso
[1] Informe Biblioteca Congreso Nacional Asesoría Técnica Parlamentaria. Medidas de control
de violencia en espectáculos deportivos: Experiencia Europea.
[2] Informe Biblioteca Congreso Nacional Asesoría Técnica Parlamentaria. Origen de la
Violencia en estadios y sus soluciones: experiencia comparada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 27 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba; Celis, don
Andrés; Jürgensen; Mellado, don Miguel; Rey y Romero, y de las diputadas
señoras Cid, Luck; Núñez, doña Paulina, y Olivera “Modifica la ley
N°19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores, con el objeto de dar publicidad a los resultados de las
acciones que llevan a cabo las asociaciones de consumidores con ocasión
del ejercicio de sus funciones” Boletín N°12123-03
Valparaíso 25 de septiembre de 2018
Fundamentos
El artículo 5° de la Ley N° 19496 señala que “se entenderá por Asociación de Consumidores a la
organización constituida por personas naturales o jurídicas, independientes de todo interés
económico, comercial o político, cuyo objetivo sea proteger, informar y educar a los consumidores
y asumir la representación y defensa de los derechos de sus afiliados y de los consumidores que
así lo soliciten, todo ello con independencia de cualquier otro interés.”
Por otra parte, el artículo 6° de la mencionada ley, establece que las “asociaciones de
consumidores se regirán por lo dispuesto en esta ley, y en lo no previsto en ella por el decreto ley
Nº 2.757, de 1979, del Ministerio del Trabajo.”, asimilando, por tanto, su estructura y organización
a las Organizaciones Gremiales y, en consecuencia, de manera supletoria, se encuentran
sometidas al régimen de supervigilancia financiera que efectúa el Ministerio de Economía respecto
de libros de actas y balances de este tipo de organizaciones.
Ahora bien, el artículo 8° de la ley 19.496 establece las funciones que pueden realizar las
Organizaciones de consumidores, estableciendo la representación del interés de los consumidores
al señalar en su letra e) “Representar tanto el interés individual, como el interés colectivo y difuso
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 102 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de los consumidores ante las autoridades jurisdiccionales o administrativas, mediante el ejercicio
de las acciones y recursos que procedan”
Cabe señalar, que “Al establecer el legislador ciertas exigencias para que una asociación de
consumidores pueda iniciar un procedimiento para la defensa de intereses supraindividuales…
introduce un criterio de representatividad adecuada que resulta fundamental en los sistemas
anglosajones de las class actions y de las representative actions, y que otras legislaciones como la
brasileña han adoptado con éxito.” [1]
Lo anterior, releva la importancia de cautelar este tipo de organizaciones, avanzando en el
perfeccionamiento de sus normas de transparencia, para lo cual el solo control de sus actas y
balances financieros, resulta absolutamente insuficiente.
Como es de público conocimiento, con fecha 31 de mayo de 2018, en autos caratulados
CONADECUS – CMPC TISSUE y OTRO; causa Rol N° C-29214-2015, el 10° Juzgado Civil de Santiago,
ordenó dar cumplimiento al fallo que aprobó el acuerdo de compensación entre el Servicio
Nacional del Consumidor (Sernac), CMPC, Odecu y Conadecus, en el marco del caso de colusión
conocido como “del papel tissue.”[2] consistente en el pago de $ 7000.- (más reajustes e intereses
a la fecha del pago) producto de los hechos denunciados en el año 2015 que dieron cuenta de
actos tendientes a la actuación conjunta de los principales de actores del mercado del papel
higiénico para la determinación de su precio de venta y cuotas de mercado.
Ahora bien, como resultado de su gestión, las Organizaciones de Consumidores recibieron montos
importantes como “reembolso de los gastos de asesorías profesionales -legales y económicas- en
que ambas organizaciones incurrieron en el contexto de las demandas y acciones en contra de las
compañías coludidas.”[3]
En efecto, según versiones de prensa[4], La Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios
(Conadecus) y la Organización de Consumidores y Usuarios (Odecu) recibieron el pasado 15 de
septiembre, en conjunto, cerca de $2.795 millones (unos US$4 millones) de parte de la Compañía
Manufacturera de Papeles y Cartones (CMPC), en el marco del proceso compensatorio por la
colusión del papel tissue.
Resulta evidente, que el legislador al momento de dictar la denominada Ley del Consumidor, no
previó este tipo de situaciones, las cuales al tener como causa el interés público comprometido
requieren de un tratamiento especialmente cuidadoso de manera de no afectar la confianza en
este tipo de instituciones.
IDEA MATRIZ.
En razón de lo anterior, el presente proyecto pretende profundizar, el principio de transparencia
que subyace al actuar de las Organizaciones de Consumidores, en particular, respecto de los
resultados  obtenidos  de  las  labores  representación  ejercidas  por  las  Organizaciones  de
consumidores, estableciendo, por tanto, la publicidad del resultado de las gestiones realizadas, así
como, del destino de los recursos obtenidos producto de las mismas como por ejemplo: las
compensaciones por gastos de juicio o costas que estás instituciones obtengan en el ejercicio de la
representación del interés individual, colectivo y/o difuso de los consumidores; lo cual deberá ser
informado al Servicio Nacional del Consumidor de Manera Semestral.
Proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 103 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Art. Único. - Agregase un nuevo inciso 2° al artículo 8 de la Ley 19.496 que “Establece normas
sobre protección de los derechos de los consumidores” con el siguiente tenor:
"Los resultados que las organizaciones de consumidores obtengan de las acciones que lleven a
cabo en el marco de las funciones que les autoriza esta ley, serán públicos, así como el destino
que se le otorgue a los recursos obtenidos producto de las gestiones realizadas tales como;
compensaciones, de cualquier especie, indemnizaciones, costas, entre otras.
El registro de los resultados obtenidos, así como el destino de los recursos que estás gestiones
irrogue a las Asociaciones de Consumidores deberá ser informado al Servicio Nacional del
Consumidor de manera semestral, quien disponiblizará esta información mediante los canales de
comunicación pública que corresponda"
Diputados señores Torrealba; Celis, don Andrés; Jürgensen; Mellado, don Miguel; Rey y Romero, y
de las diputadas señoras Cid, Luck; Núñez, doña Paulina, y Olivera
[1] https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-09502010000200009
[2] Fuente www.poderjudical.cl
[3]  Fuente:  https://www.eldinamo.cl/nacional/2018/09/25/colusion-del-papel-tis-
ue-organizaciones-de-consumidores-recibieron-4-millones-de-dolares/
[4]  Fuente:  https://www.latercera.com/pulso/noticia/organizaciones-consumidores-recibiero-
-2-795-millones-mediacion-caso-tissue/329467/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés;
Díaz, Longton, Pardo, y Urrutia, don Osvaldo, y de las diputadas señoras
Luck y Santibáñez, que Modifica la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, en materia de procedimiento de bloqueo e
inhabilitación de equipos celulares, a través de su IMEI (identidad
internacional del equipo móvil), en caso de extravío o de que hayan sido
objeto de un delito contra la propiedad. Boletín N°12205-15
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS:
1.- Chile posee un progresivo desarrollo en materia tecnológica que lo sitúa en la vanguardia entre
los países del continente en cuanto al progreso de las telecomunicaciones, y es que en el mundo
moderno, la conectividad ha pasado a ser una herramienta básica y necesaria, no solo como factor
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 104 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
productivo, sino que también como un medio de interacción social y memoria personal de
experiencias e inclusive emociones. En este sentido, resulta indubitable que las imágenes, datos u
otra información almacenada de diversa índole, pasan a integrar nuestro patrimonio, pero también
constituyen parte de nuestra identidad e intimidad, ambos derechos actualmente protegidos por
nuestra legislación y, dada su importancia, existen proyectos de ley, en actual tramitación, que
regulan la protección de datos personales y crea la Agencia de protección de datos, Boletín N°
11.144-07 (Mensaje) y 11092-07 (Moción).
2.- El derecho a la intimidad o vida privada ha sido desarrollado tanto por la doctrina y la
legislación. En Chile, el cimiento lo encontramos en nuestra Carta Fundamental en su artículo 19,
cuando en su número 4°, consagra el respeto y protección a la vida privada y a la honra de la
persona y su familia; a su vez, en su número 5°, al reconocer la inviolabilidad del hogar y de toda
forma  de  comunicación  privada,  agregando  que  el  hogar  sólo  puede  allanarse  y  las
comunicaciones y documentos privados interceptarse, abrirse o registrarse en los casos y formas
determinados por la ley. Por su parte, el tratamiento sistemático del tema es reforzado en la Ley
N° 19.628 sobre protección de la vida privada, que configura, a este respecto, un estatuto aparte,
con autonomía regulatoria. De conformidad con éste, son datos personales aquellos relativos a
cualquier información concerniente a personas naturales, identificadas.
3.- En cuanto a los órganos de control, la legislación nacional vigente no ha arrogado a ningún
organismo  público  facultades  destinadas  a  aplicar  la  Ley  Nº  19.628,  con  atribuciones
sancionatorias  para  compeler  a  las  entidades  privadas  que  no  hacen  un  tratamiento  y
procesamiento datos personales conforme a derecho. A diferencia de lo que ocurre respecto del
tratamiento de datos personales por parte de los órganos de la Administración del Estado, caso en
que la Ley Nº 20.285, sobre acceso a la información pública, encomienda el adecuado
cumplimiento de ley sobre de protección de datos de carácter personal, al Consejo para la
Transparencia.
4.- La realidad nacional evidencia la existencia de más dispositivos celulares que de ciudadanos, y
una de las razones que explican este curioso fenómeno, es que cada vez que un aparato celular es
robado y aunque se inutilice su chip, éste puede seguir siendo utilizado con otro chip; por lo tanto,
lo único que se consigue es no pueda ser utilizado para llamar desde el número original con cargo
a la cuenta del afectado. En los hechos, pese a que la tecnología permite inhabilitar los celulares,
eso no sucede, lo que ha dado pie a un floreciente tráfico de aparatos robados, escenario que se
debe enfrentar con decisión y claridad por nuestra legislación, bajo la premisa que los avances
tecnológicos lo admiten.
A mayor abundamiento, en Chile existen aproximadamente 27 millones de teléfonos celulares en
uso, en promedio dos aparatos móviles por habitantes, transformando la venta de celulares
robados en un negocio sumamente lucrativo.
Las cifras entregadas por la Fiscalía Nacional señalan que en 2009 fueron seis mil los casos por el
delito de receptación de teléfonos robados, cifra que se disparó, alcanzando el año pasado los 20
mil casos.
5.- El 04 de mayo de 2011 se publicó la Resolución Exenta N°5.400 del Ministerio de Transporte y
Telecomunicaciones, norma que regula la habilitación de los equipos terminados utilizados en las
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 105 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
redes móviles y en situaciones especiales. Esta norma en su artículo 6° dispone lo siguiente:
“Estarán prohibidas las prácticas de desbloqueo o modificación de condiciones del equipo terminal
que impliquen un cambio en el número de serie, conocido como IMEI (International Mobile
Equipment Identity) u otros números de serie similares”.
6.-Posteriormente, el 20 de julio de 2011 se publica el Decreto N° 157 del Ministerio antes citado,
que establece el procedimiento que regula el bloqueo de equipos terminales robados, hurtados y
extraviados. Sin embargo, es dable colegir que la actual norma no es suficiente para conseguir los
objetivos que inspiraron su creación.
7.- El 16 de junio de 2016, se publicó la Resolución Exenta 1.463 del Ministerio de Transporte y
Telecomunicaciones, que fija las especificaciones técnicas mínimas que deben cumplir los
terminales usados en Chile.
8.- Actualmente, la legislación establece la existencia de una lista negra, es decir, que cada vez
que alguien es víctima del robo de su celular, puede solicitar a su compañía que bloquee el equipo
para que no funcione, sin embargo, existen personas que de manera fraudulenta y con ánimo de
lucro, cambian el IMEI o identificador del equipo para volver a activarlo. Lo anterior, sin perjuicio
de la pérdida o extravío involuntario de los aparatos celulares por parte de sus propietarios, los
que tampoco están exentos de caer en manos de personas que, con intereses lícitos o ilícitos,
puedan volver a activarlos y apropiarse de su información. No olvidar que nuestra legislación
también típica el delito de hurto de hallazgo en su artículo 448 del Código Penal.
9.- Como se señaló anteriormente, el cambio fue definido en la Resolución Exenta Nº 1.463. En la
especie, la norma define la creación de una base de datos centralizada en la que se deberán
inscribir detalles del teléfono, como marca, modelo, versión de hardware, sistema operativo (tipo y
versión), software de personalización del fabricante, empresa proveedoras y el identificador IMEI,
además de la información de homologación que indica si es compatible con la tecnología local
(tanto en bandas como con el Sistema de Alerta de Emergencia). Este registro será hecho
apuntando a certificar que los equipos funcionan con la tecnología local y, además, facilitar el
bloqueo de estos terminales en caso de robo, limitando así su posterior comercialización.
10.- A modo de corolario y sin perjuicio de todos los fundamentos ya esbozados, el siguiente
proyecto robustece otro de los derechos que garantiza nuestra Ley Fundamental, pues, en su
artículo 19 N° 24 asegura a todas las personas el derecho de propiedad en sus diversas especies,
sobre toda clase de bienes corporales o incorporales, el mismo que muchos años atrás, fue
regulado por nuestro Código Civil en sus artículos 582 y 583, al prescribir que, el dominio es un
derecho real en una cosa corporal, para gozar y disponer de ella arbitrariamente; advirtiendo que
sobre las cosas incorporales hay también una especie de propiedad.
11.- Siendo así las cosas, el presente proyecto de ley no sólo tiene por objeto mitigar posibles
transgresiones al derecho de toda persona a su vida privada y otros de naturaleza análoga, sino
que también reconoce las atribuciones del propietario en todas sus dimensiones, pues, en
principio, puede hacer perpetuamente uso de los bienes incorporales de que es dueño con
cualquier fin y sin respecto a determinada persona; del mismo modo, establece barreras a
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 106 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
terceros que directamente o indirectamente, pretendan usurpar cualquiera de sus atribuciones y,
de paso desincentivar la comisión de delitos.
Por lo tanto, proponemos el siguiente proyecto de ley:
Artículo único.- Incorpórese el siguiente artículo 25 ter, en la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones:
Artículo 25 ter “Los usuarios que se vean privados del uso de sus dispositivos o equipos terminales
de comunicación celular, ya sea por robo, hurto, apropiación o por cualquier otra conducta
tipificada como delito por la ley o, incluso por el aparente extravío o pérdida involuntaria de los
mismos, podrán informar este hecho a la concesionaria del servicio de telefonía, con el objeto que
ésta proceda sin más trámites, a suspender los servicios de la red móvil y bloquear los celulares, a
través de su IMEI (International Mobile Equipment Identity) o “identidad internacional del equipo
móvil”, inhabilitando inmediatamente el aparato robado, hurtado, apropiado o extraviado para
evitar su comercialización conforme al procedimiento establecido en el decreto N° 157 del año
2011 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones ”. La indicada inhabilitación será de
carácter permanente, salvo que, a petición del usuario o quien sus derechos represente, solicite
expresamente a la concesionaria del servicio de telefonía su rehabilitación, en razón de la
recuperación o hallazgo de su dispositivo o equipo terminal de comunicación celular.
Diputados señores Celis, don Andrés ; Díaz, Longton , Pardo , y Urrutia, don Osvaldo , y de las
diputadas señoras Luck y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 12 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Brito; Celis, don Andrés; Ilabaca, Meza; Pérez, don Leopoldo, y
Urrutia, don Ignacio, y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny;
Núñez, doña Paulina, y Ossandón, que Modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
con el objeto de prohibir la venta de teléfonos y dispositivos móviles con
obsolescencia programada. Boletín N°12226-03
I.- ANTECEDENTES
1. La obsolescencia programada o planificada, es un concepto de reciente data cuya relevancia se
ha incrementado en la última década frente a la expansiva utilización de productos electrónicos,
cobrando especial atención en el ámbito del consumo, la protección del medio ambiente y la libre
competencia. Ello ocurre, principalmente, por los evidentes cambios que han experimentado la
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 107 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
economía mundial, la innovación tecnológica y los procesos productivos. Transformándose hoy, en
un problema critico a nivel global, que afecta a millones de consumidores alrededor del mundo y
que requiere ser abordado, con el fin de restablecer la confianza y la protección debida a los
consumidores.
2. En cuanto a su conceptualización, existen diversas acepciones dependiendo del enfoque desde
el que se mire, sea medioambiental, económico, de la libre competencia, el consumo, impacto
social, etc. Sin embargo, y para efectos prácticos, se puede señalar en términos generales, que
esta práctica consiste en acortar la vida útil de un producto intencionalmente para que el
consumidor tenga que comprar uno nuevo, limitando su periodo de uso por razones del modelo
económico. [1] Como complemento a la definición dada, se pude tomar la que elaborada el
escritor canadiense Giles Slade, especialista en obsolescencia programada, quien entiende este
fenómeno como “un conjunto de técnicas aplicadas para reducir artificialmente la durabilidad de
un bien manufacturado con el fin de estimular el consumo repetitivo”. [2]
Con todo, se puede observar de la literatura especializada sobre materia de obsolescencia
programada, que existen al menos 3 elementos comunes en su conceptualización, a saber:
a. resulta una práctica planificada que reduce la vida útil del producto, generada por una decisión
unilateral y estratégica del o los fabricantes;
b. el producto se vuelve inútil u obsoleto de manera rápida, reduciendo su funcionalidad o
durabilidad; y
c. la decisión de los consumidores de adquirir, sustituir y desechar un producto se vuelve forzada.
3. Durante la última década se observa a nivel Europeo, la creciente necesidad de fomentar la
regulación de prácticas que tengan por objeto la planificación de la vida útil de los productos. Es
así como el Comité Económico y Social Europeo, decidió abordar este tema a través de diversos
dictámenes, siendo el más relevante él dictado en el año 2013, denominado “Por un consumo más
sostenible: la duración de la vida de los productos industriales y la información al consumidor para
recuperar la confianza”. Este Dictamen, marca un hito, actualizando el debate de la obsolescencia
programada para el siglo XXI, sosteniendo que:
“La obsolescencia programada está vinculada al modelo de producción industrial que necesita una
tasa mínima de renovación de sus productos. Aunque esta renovación de los productos puede
parecer necesaria, hay que luchar contra algunos abusos. El Comité Económico y Social Europeo
establece una clara distinción entre la presencia de defectos calculada deliberadamente y la
aceleración de nuestros patrones de consumo”.
Este Dictamen, elabora una serie de propuestas y orientaciones para alcanzar un equilibrio, que
sea justo y leal, de la cadena de producción, distribución y consumo. Abogando por la prohibición
total de los productos cuyos defectos se calculan para provocar el fin de la vida útil del aparato,
dado que lo único que generan en los ciudadanos es incrementar la desconfianza respecto de las
empresas y sus productos. Por cuanto, se deben respetar y asegurar aquellos espacios de
confianza a la hora de adquirir un producto, con la certeza de que éste no viene programado para
fallar o disminuir su funcionalidad inicial, a partir del cual el consumidor se vea en la necesidad de
adquirir otro o el mismo aparato por esta causa.
La obsolescencia programada provoca una serie de efectos negativos, ya que no solo disminuye la
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 108 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
duración de los productos, sino que provoca, entre otros: el aumento de los residuos y los recursos
que utiliza para su manufactura, muchos de los cuales no pueden ser reparados, reutilizados o
procesados, aun cuando sus componentes pueden ser potencialmente tóxicos para las personas y
el medio ambiente; provoca un aumento artificioso en el consumo, generando patrones acelerados
de los consumidores; y principalmente, genera una alta desconfianza en los consumidores.
4. En Derecho comparado la creciente tendencia a proscribir este tipo de conductas a través de la
dictación de leyes nacionales o comunitarias, ya sea a través de la legislación que protege al
consumidor, por medio de la legislación que regula el libre mercado, o bien incorporan su
prohibición en la legislación medio ambiental.
5. En este sentido, Francia ha sido un país precursor en el combate contra esta práctica. En el año
2015, a través de la Ley de Transición Energética para el Crecimiento Verde(N° 2015-992), definió
la obsolescencia programada como ”El conjunto de técnicas por las que un fabricante planea
reducir deliberadamente la duración de vida de un producto con el fin de aumentar la tasa de
reemplazo “ y lo sanciona con penas que van desde los dos años de cárcel y multas de hasta 300
mil euros. Además las compañías pueden ser sancionadas con multas que podrán alcanzar el 5%
del promedio de sus ingresos anuales generados en los últimos tres años.
6. La práctica de la obsolescencia programada afecta particularmente a los consumidores de la
telefonía celular y de dispositivos móviles. Dispositivos, cuya adquisición se ha masificado
exponencialmente en los últimos años, principalmente con la llegada de los teléfonos inteligentes
o “Smartphone”, que vinieron a reemplazar diversas funciones de dispositivos electrónicos
utilizados comúnmente, así como calculadoras, cámaras fotográficas, reproductores de música,
etc. Lo que permite concentrar estas funciones en la prestación de un dispositivo, el teléfono
inteligente o los dispositivos móviles en general.
7. Sin embargo, a pesar de todas las prestaciones y la funcionalidad que nos han otorgado los
dispositivos móviles, se puede constatar en base a la abundante experiencia internacional, que los
fabricantes  incurren  constantemente  en  diversas  prácticas  que  terminan  por  acortar
deliberadamente la vida útil de estos dispositivos, ya sea por medio de: la programación de
obsolescencia en el diseño, cortando su vida útil, aun cuando pudiera ser mayor; por medio de
actualizaciones que terminan por ralentizar sus prestaciones o dejando sin la posibilidad de utilizar
todas las funciones que fueron consideradas al momento de su adquisición; y en definitiva una
serie de prácticas que tienen por finalidad.
8. En el presente año el regulador italiano (AGCM) [3] ha sancionado a los fabricantes de
dispositivos móviles Apple y Samsung, con multas de 10 y 5 millones de euros respectivamente,
por incurrir en prácticas comerciales injustas que se enmarcan en la obsolescencia programada,
consistente en obligar a los usuarios a descargar actualizaciones en sus teléfonos móviles que
causaron graves disfunciones y redujeron significativamente su funcionamiento, acelerando así su
sustitución por productos recientes. Además se les sanciona por incurrir en prácticas de acoso, al
imponer insistentemente la descarga de actualizaciones de software que sus aparatos no podían
soportar correctamente. Ello sin informar adecuadamente, ni proporcionarles una forma efectiva
de recuperar la plena funcionalidad de sus aparatos.
9. Por otro lado, actualmente la fiscalía francesa se encuentra investigando a la empresa Apple por
el delito de fraude y por la ralentización programada debido a la manipulación de las baterías de
sus teléfonos celulares más antiguos, lo que ha generado una gran controversia en todos sus
usuarios. A ello debemos sumar al menos 9 demandas colectivas que se han presentado en contra
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 109 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de la empresa por usuarios de Estados Unidos, quienes acusan de fraude, publicidad engañosa y
enriquecimiento ilícito de la empresa por ralentizar de manera artificial a través de actualizaciones
del “iSO”, para incentivar la compra de nuevos modelos.
10. Chile no es la excepción y no esta exento de esta práctica, más un si consideramos el
crecimiento exponencial de este mercado y la sostenida comercialización de los teléfonos
celulares en nuestro país, el que ha registrado un crecimiento de 116% en los últimos diez años,
según datos aportados por la consultora internacional IDC. Lo que confirma que poseemos una de
las más altas tasas de absorción de teléfonos inteligentes en toda la región, estimándose para el
presente más de nueve millones de usuarios de teléfonos inteligentes.
Además según cifras del INE, al año 2017 en nuestro país existían unos 27.978.240 de números de
telefonía móvil [5], razón por la cual no podemos quedarnos sin tomar medidas que tengan por
objeto proteger a los consumidores y conservar la confianza al momento de adquirir un dispositivo
móvil, es decir con la certeza de que esté no verá alterado su funcionamiento debido a la llegada
de un nuevo modelo o bien se va ralentizar por el arribo de nuevas actualizaciones, a las cuales se
ve compelido.
Todo ello con el fin de salvaguardar el derecho de los consumidores a la libre elección y a la
seguridad en su utilización, sin que exista una voluntad unilateral que arbitrariamente la
conculque por medio de la planificación artificiosa de su vida útil, con el propósito de acelerar su
sustitución por productos recientes.
II.- IDEA MATRIZ
Prohibir la venta y comercialización de todo tipo de teléfonos y dispositivos móviles, cuya
funcionalidad haya sdo alterada arbitrariamente y en su diseño o por medio de actualizaciones
posteriores del software, que [4] sustitución por productos recientes.
III.- CONTENIDO DE LA INICIATIVA LEGAL.
El proyecto de ley propone modificar la ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de
los Derechos de los Consumidores, incorporando un artículo 14 bis nuevo, bajo el párrafo tercero,
que  trata  de  las  “Obligaciones  del  proveedor”,  a  fin  de  prohibir  a  los  proveedores  la
comercialización  y/o  venta  de  teléfonos  y  dispositivos  móviles,  que  cuenten  con  una
programación, de fábrica o mediante actualizaciones posteriores, que reduzcan arbitrariamente su
durabilidad o su funcionalidad, por medio de la ralentización o el termino anticipado de su vida
útil.
Entendiendo por proveedor, según lo prescrito en dicho cuerpo legal, en su en número 2, del
artículo 1, a “las personas naturales o jurídicas, de carácter público o privado, que habitualmente
desarrollen  actividades  de  producción,  fabricación,  importación,  construcción,  distribución  o
comercialización de bienes o de prestación de servicios a consumidores, por las que se cobre
precio o tarifa”.
Por su lado, se establece que el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones determinará por
medio un Reglamento, las condiciones técnicas que determinen la funcionalidad promedio de
teléfonos y dispositivos móviles.
Finalmente, ante la infracción de esta prohibición, se establecen sanciones asimiladas a la figura
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 110 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de publicidad engañosa, que establece este cuerpo legal, sancionando con multas de hasta de
hasta 750 Unidades Tributarias Mensuales y que en caso de conducta reiterada del proveedor
infractor se podrá aumentar la multa hasta 1.000 Unidades Tributarias Mensuales.
PROYECTO DE LEY
“ARTICULO UNICO. Incorpórese un nuevo artículo 14 bis, en la ley N° 19.496, que “Establece
Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores”, del siguiente tenor:
Los proveedores, no podrán producir, fabricar, importar, distribuir o comercializar teléfonos y
dispositivos móviles cuya funcionalidad se vea comprometida significativamente y de manera
arbitraria por causa de una planificación o programación deliberada, sea que provenga desde su
diseño o por medio de actualizaciones posteriores.
La infracción a esta obligación, se sancionará con multa de hasta 750 Unidades Tributarias
Mensuales. En caso de conducta reiterada del proveedor se podrá sancionar con multa de hasta
1.000 Unidades Tributarias Mensuales”
Un Reglamento dictado por el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, determinará las
condiciones técnicas que definan el tiempo estimado y razonable para la duración de la vida útil
de teléfonos y dispositivos móviles. Asimismo, determinará la manera en que los proveedores
deberán dar garantía a los consumidores de no encontrarse alterado el funcionamiento y
operatividad de los celulares y dispositivos móviles.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Brito; Celis, don Andrés ; Ilabaca, Meza; Pérez, don
Leopoldo , y Urrutia, don Ignacio , y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny ; Núñez, doña
Paulina, y Ossandón
[1] Referencia tomada de la Agencia de Medio Ambiente de Francia.
[2] SALEDE Giles “Made to break: technology and obsolescence in America” Harvard University
Press Cambridge 2006 p.5.
[3] Información disponible en los siguientes links: https://www.facua.org/pdf/FACUA-notici-
-13304.pdf  https://www.mobileworld.it/2018/10/24/agcm-apple-samsung-obsolesce-
za-programmata-142383/
[4]  Información  disponible  en  el  siguiente  link:
https://www.latercera.com/entretencion/noticia/celulares-chile-se-acercan-los-27-millones/6329
0/#
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 12 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 111 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban; Celis, don Ricardo; González, don Félix; Labra, Mulet y Velásquez,
don Pedro, y de las diputadas señoras Nuyado, Olivera y Sepúlveda, doña
Alejandra, que “Modifica la ley N° 19.253, que Modifica la ley N°19.253,
que Establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los
indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, para
reconocer el derecho de los pueblos originarios a izar sus banderas.
Boletín N°12227-17
I. Fundamentos
Considerando:
1. Que la Ley N° 19.253, que establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los
indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, publicada el año 1993, en
adelante indistintamente Ley Indígena, contiene una serie de disposiciones que buscan, en parte,
dar un debido reconocimiento, respeto y protección a los indígenas, sus etnias, comunidades y
asociaciones, estableciendo una serie de derechos a favor de éstos y un catálogo de obligaciones
del Estado para dar cumplimiento a este objetivo.
En tal sentido, su artículo 1° señala que el Estado reconoce que los indígenas de Chile son los
descendientes de las agrupaciones humanas que existen en el territorio nacional desde tiempos
precolombinos, que conservan manifestaciones étnicas y culturales propias siendo la tierra el
fundamento principal de su existencia y cultura.
Por su parte, señala la ley que “Es deber de la sociedad en general y del Estado en particular, a
través de sus instituciones respetar, proteger y promover el desarrollo de los indígenas, sus
culturas, familias y comunidades, adoptando las medidas adecuadas para tales fines y proteger las
tierras indígenas, velar por su adecuada explotación, por su equilibrio ecológico y propender a su
ampliación” (artículo 1° inciso final). En ese sentido, la Ley Indígena reconoce como principales
etnias indígenas a la Mapuche, Aimara, Rapa Nui o Pascuenses, la de las comunidades
Atacameñas, Quechuas, Collas y Diaguita del norte del país, las comunidades Kawashkar o
Alacalufe y Yámana o Yagán de los canales australes (artículo 1°, inciso segundo).
2. Que no obstante existir en este cuerpo legal una serie de disposiciones que tienen por objeto
cumplir con el mandato que señala el artículo 1° ya indicado, aún quedan diversas materias que
no han sido debidamente tratadas, una de las cuales se refiere al derecho de los pueblos
indígenas a utilizar sus emblemas e izar su propia bandera sin autorización previa, así como
debería obligarse al Estado y sus instituciones el izamiento de la bandera de los pueblos indígenas
en sus fechas conmemorativas.
En efecto, el izamiento de las banderas indígenas es el reconocimiento efectivo de una
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 112 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
manifestación del patrimonio cultural inmaterial de los pueblos originarios, que ha sido definido
por la UNESCO, como “los usos, representaciones, expresiones, conocimiento y técnicas -junto con
los instrumentos, objetos, artefactos y espacios culturales que les son inherentes- que las
comunidades, los grupos y en algunos casos los individuos reconozcan como parte integrante de
su patrimonio cultural. Este patrimonio cultural inmaterial, que se transmite de generación en
generación es recreado constantemente por las comunidades y grupos formando parte del
patrimonio cultural.
Cabe señalar que la Constitución Política de Chile en su artículo 1° dice, que la finalidad del Estado
“es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que
permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización
espiritual y material posible, con respecto a los derechos y garantías que esta Constitución
establece”. En este sentido al no permitir y ordenar el uso de las banderas de los pueblos
indígenas no solo se estaría faltando a la ley indígena, sino también a la propia Constitución
Política de la Republica.
3. Que se debe recordar que el Convenio Nº169 Sobre Pueblos Indígenas y Tribales en países
independientes de la Organización Internacional del Trabajo, fue ratificado por el Estado de Chile
en septiembre del año 2009. En efecto, fue promulgado mediante el decreto N° 236, de 2008, del
Ministerio de Relaciones Exteriores, publicado en el Diario Oficial de 14 de octubre del mismo año,
entró en vigor el 15 de septiembre de 2009. Este instrumento internacional previene en su artículo
2, N° 1, que “Los gobiernos deberán asumir la responsabilidad de desarrollar, con la participación
de los pueblos interesados, una acción coordinada y sistemática con miras a proteger los derechos
de esos pueblos y a garantizar el respeto de su integridad”.
Agrega su N° 2, letra b), que dicha acción deberá incluir medidas “que promuevan la plena
efectividad de los derechos sociales, económicos y culturales de esos pueblos, respetando su
identidad social y cultural, sus costumbres y tradiciones, y sus instituciones”.
El convenio establece en su artículo 3º que: “Los pueblos indígenas tienen el derecho de gozar
plenamente  de  los  Derechos  Humanos  y  Libertades  Fundamentales,  sin  obstáculos  ni
discriminación.” A continuación, en su artículo 4º dispone que: “Se debe garantizar el derecho a
gozar  de  los  derechos  generales  de  ciudadanía  sin  discriminación,  ni  menoscabo,  como
consecuencia de aplicar medidas especiales.”
En ese contexto, el artículo 5, letra a), del mismo instrumento, precisa que al aplicar las
disposiciones de ese convenio deberán “reconocerse y protegerse los valores y prácticas sociales,
culturales, religiosos y espirituales propios de dichos pueblos y deberá tomarse debidamente en
consideración  la  índole  de  los  problemas  que  se  les  plantean  tanto  colectiva  como
individualmente.”.
4. Que, por su parte, la Declaración de las Naciones Unidas sobre los derechos de los pueblos
indígenas, en su artículo 31.1, señala “Los pueblos indígenas tienen derecho a mantener,
controlar, proteger y desarrollar su patrimonio cultural, sus conocimientos tradicionales, sus
expresiones culturales tradicionales y las manifestaciones de sus ciencias, tecnologías y culturas,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 113 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comprendidos los recursos humanos y genéticos, las semillas, las medicinas, el conocimiento de
las propiedades de la fauna y la flora, las tradiciones orales, las literaturas, los diseños, los
deportes y juegos tradicionales, y las artes visuales e interpretativas. También tienen derecho a
mantener, controlar, proteger y desarrollar su propiedad intelectual de dicho patrimonio cultural,
sus conocimientos tradicionales y sus expresiones culturales tradicionales. 2. Conjuntamente con
los pueblos indígenas, los Estados adoptarán medidas eficaces”.
En efecto, podría constituir una vulneración a la Declaración de los Derechos de los Pueblos
Indígenas de la ONU el hecho de no permitir ampliamente su derecho a izar sus propias banderas,
y requerir del Estado que lo haga en sus fechas conmemorativas. En este sentido, los pueblos
originarios no son inferiores al pueblo de Chile y no debería existir razón alguna para no
reconocerles sus emblemas indígenas.
Asimismo la Declaración de los Derechos de los Pueblos Indígenas de las Naciones Unidas,
establece una Nueva plataforma para el diálogo en igualdad de condiciones entre los Estados y los
pueblos indígenas. Es así como el artículo 1 de la Declaración, señala que los indígenas tienen
derecho como pueblos o como personas al disfrute pleno de todos sus derechos humanos y las
libertades fundamentales reconocidas por la carta de las Naciones Unidas de tal manera que ello
también implica que se le reconozca su propia pertenencia étnica e identidad cultural.
Considerando la importancia de las actividades de promoción y protección de los derechos de las
poblaciones indígenas y la contribución de esas actividades a la estabilidad política y social de los
Estados en que viven esos pueblos, los Estados deben tomar medidas positivas concertadas,
acordes con el derecho internacional, a fin de garantizar el respeto de todos los derechos
humanos y las libertades fundamentales de las poblaciones, sobre la base de la igualdad y la no
discriminación, y reconocer el valor y la diversidad de sus diferentes identidades, culturas y
sistemas de organización social.
Así las cosas, al no cumplir este mandato legal en las declaraciones y convenios internacionales
también se podría estar faltando al artículo 5° de la Constitución Política de la Republica de Chile.
Además, se estaría perjudicando directamente, según el Censo del año 2017, a más de 2.185.792
de personas que respondieron que pertenecían algún pueblo indígena o originario, lo que equivale
a un 12,8% de la población nacional, dando cuenta de una gran cantidad de personas que se
sienten y dicen pertenecer a éstas, fundamentando el concepto de identidad étnica.
5. Que la Contraloría General de la Republica de Chile, en su dictamen N° 22.247, señaló: “Del
análisis de la normativa precitada se concluye que las municipalidades pueden establecer las
modalidades de participación de la etnia mapuche por la cual se consulta, dentro de su territorio
jurisdiccional, de manera de reconocer y fomentar la expresión de sus valores, cultura y
tradiciones, de lo que se desprende que les está permitido disponer el uso de la bandera,
emblema o escudo de ese pueblo en actos o ceremonias que realicen las reparticiones de esas
corporaciones, si ello, a juicio del municipio respectivo, constituye un elemento significativo de
manifestación cultural de dicha etnia. En consecuencia, y en mérito de lo expuesto cabe concluir
que la Municipalidad de Villarrica se encuentra facultada para autorizar el izamiento de la bandera,
emblema o escudo del pueblo mapuche junto a la bandera nacional, en las reparticiones
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 114 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
municipales de su dependencia, en el entendido que el uso de esos símbolos cumpla la exigencia
de satisfacer una expresión cultural, educativa o artística de la referida etnia”
De lo anterior se desprende que le correspondería al Estado determinar en qué casos pueden las
banderas indígenas izarse en conjunto con el pabellón nacional, cuestión que va en contra de lo
señalado hasta acá. En efecto, no debería ser la Municipalidad la que decida si se iza o no, lo que
corresponderá a la decisión de un Alcalde y su Concejo, sino que debe constituir un derecho legal
de los pueblos originarios a izar su bandera y requerir su izamiento en fechas conmemorativas.
6. En consecuencia y por estas razones, esta iniciativa de ley sobre el derecho de los pueblos
Indígenas de Chile a izar su bandera indigna en sus fechas conmemorativas, como así también la
facultad de requerir a las instituciones públicas del Estado su izamiento es un reconocimiento a la
identidad indígena y la diversidad cultural. La identidad indígena y cultural es un instrumento de
primera categoría para alcanzar un desarrollo más justo, pues es aceptado por la comunidad
internacional que la identidad indígena es un instrumento de desarrollo humano y también es un
derecho que está por sobre las disputas políticas, permitiendo la unión y aceptación entre los
distintos pueblos y culturas.
II. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer el derecho de los pueblos originarios para
izar su bandera y requerir de los órganos del Estado que lo hagan en sus fechas conmemorativas
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica la Ley N° 20.253, que establece normas sobre protección, fomento y
desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, incorporando
una nueva letra g) al artículo 28, que regula las medidas para el reconocimiento, respeto y
protección de las culturas e idiomas indígenas, la cual contempla el derecho de los pueblos
originarios a izar su bandera, facultándolos para solicitar que así lo hagan los órganos del Estado
en fechas conmemorativas.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese la Ley N° 19.253, que establece normas sobre protección, fomento y
desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena en la siguiente
forma:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 115 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el artículo 28, agréguese una nueva letra g) del siguiente tenor: “El derecho de los pueblos
originarios a utilizar e izar sus banderas propias, sin autorización previa. Este derecho comprende
la facultad de solicitar el izamiento de las banderas indígenas, a los órganos del Estado, en sus
fechas conmemorativas o efemérides”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban; Celis, don Ricardo; González, don Félix; Labra, Mulet y
Velásquez, don Pedro, y de las diputadas señoras Nuyado, Olivera y Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Celis, don Andrés, que
Modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional,
con el objeto de establecer un plazo para la dictación de reglamentos de
ejecución de las leyes. Boletín N°12242-07
Exposición de antecedentes.
Un reciente informe del Departamento de Evaluación de la Ley de esta Corporación consigna que
de un total de 56 leyes publicadas entre 2012 y 2017, que exigían la dictación de reglamentos
para su ejecución, existe un total 27 de estos cuerpos legales en que no se han dictado dichos
reglamentos.
Se señala en el mismo informe que el promedio de tiempo entre una norma legal publicada y la
dictación de su reglamento o modificación del mismo, es de un año y dos meses.
La situación descrita resulta indudablemente grave, más aún que de estas 27 leyes, 8
establecieron un plazo específico para publicar su reglamento, sin que ello se haya cumplido y las
otras 19 no dispusieron dicho plazo.
En este orden de ideas cabe señalar que la potestad reglamentaria subordinada corresponde al
Presidente de la República, con el fin de que la ley que regula produzca sus efectos y se pueda
ejecutar.
Por otra parte, se debe tener presente que el artículo 35 de nuestra Carta Fundamental preceptúa
que los reglamentos deben ser firmados por el Presidente de la República y el Ministro respectivo,
requisito que es esencial, ya que si este no se cumple, el reglamento no será obedecido.
A lo anterior, cabe agregar que de acuerdo a lo prescrito en el artículo 52 N° 2, letra b) de la
Constitución Política, es causal de acusación constitucional de un Ministro de Estado, el dejar sin
ejecución las leyes.
Por lo anterior, estimamos que si una ley determinada establece la dictación de un reglamento
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 116 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
para su ejecución, dicho cuerpo reglamentario debe estar publicado en un plazo máximo de seis
meses, si la misma ley no establece otro mayor.
La falta de cumplimiento de esta norma en el plazo señalado, dará lugar a que se cite al Ministro
respectivo, a fin de que informe la razón por la cual no se publicó el reglamento dentro del plazo
legal.
Por las consideraciones expuestas, sometemos a la consideración de la Cámara de Diputados, el
siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Agréguese, el siguiente artículo 36 bis a la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional
del Congreso Nacional:
“Si la ley que se apruebe contempla la dictación de un reglamento para su ejecución, este deberá
publicarse dentro de un plazo de seis meses, a menos que en el mismo texto legal se establezca
un plazo más extenso. La falta de cumplimiento de los respectivos plazos para la publicación del
reglamento pertinente, dará lugar a que se cite al Ministro respectivo, para que informe la razón
por la cual no se cumplió dicha exigencia.”
Diputado señor Celis, don Andrés
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto, Bianchi;
Celis, don Andrés; Fuenzalida, don Juan; Moreira, Mulet, Rentería, y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez, que
“Modifica la ley N°19.712, del Deporte, en materia de incompatibilidades
del cargo de director de la Federación de Fútbol, y de inhabilidades para
ser directores de Federaciones Deportivas Nacionales” Boletín N°12247-29
I.- IDEAS GENERALES.
Han transcurrido más de 120 años desde el establecimiento de la Federación de Fútbol de Chile, la
segunda más antigua de América y una de las diez más antiguas del mundo. Luego de este
tiempo, sin dudas que las circunstancias sobre las cuales se practica esta disciplina deportiva han
variado radicalmente, pasando de un deporte elitista y vinculado esencialmente a la primera
inmigración europea arribada a nuestro país, a un espectáculo de masas, donde la familia chilena
se reúne para disfrutar de un encuentro futbolístico.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 117 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Con todo, no sólo la masificación de este deporte es el hecho distintivo que ha marcado la vida de
millones de personas a lo largo delossiglos XX y XXI en torno al fútbol, sino lo que marca un punto
de inflexión en su práctica y desarrollo, es su vocación de industria, en donde millones de dólares
circulan con ocasión de este deporte, cada día más profesionalizado, competitivo y masivo, no sólo
en Chile, sino también en el mundo.
Es por lo anterior, que el desarrollo de este hermoso deporte, ha traído aparejada la necesidad de
profesionalizarlo en todos sus niveles e instancias, erigiéndose como una actividad que reviste u
especial interés, no sólo desde el ámbito puramente deportivo, sino también extendiéndolo a
esferas de nuestra vida e institucionalidad pública.
En efecto, si bien es cierto, el fútbol es por esencia un espectáculo de carácter privado y vinculado
a la competencia entre clubes de fútbol de carácter privado, no es menos cierto que su orientación
y vocación social es innegable, su estimación y valoración de la gente lo han hecho merecedor a la
categoría de deporte nacional, catapultando la actividad como el espectáculo con mayor interés
del público. En efecto, sólo este año se han registrado más de un millón y medio de asistentes al
fútbol profesional, erigiéndose como la actividad, por lejos, que mayor asistencia de personas
congrega, de tal manera que nos encontramos en presencia de un ámbito de vasto interés
comunitario.
Uno de las manifestaciones más claras de lo anterior es el desarrollo del programa “Red de
Estadios Bicentenarios”, iniciativa gubernamental que le cambió la cara a los recintos deportivos
donde se practica el fútbol, con altos estándares de calidad, estableciendo a Chile como el país
con mejor infraestructura futbolística de América Latina, después de Brasil.
En consideración de estos antecedentes, no cabe duda que las estructuras dirigenciales también
deben actualizarse y, más que eso, incrementar los estándares de probidad y transparencia en
materia de gobierno corporativo, habida cuenta de la implicancia que esta actividad tiene en la
ciudadanía.
Es por lo anterior, que el presente proyecto de ley busca establecer parámetros de incorporación a
las más altas estructuras de gobierno del fútbol en donde la probidad y transparencia cumplan un
rol fundamental en el desempeño de etas altas funciones.
II.- CONSIDERANDO:
1.Que, no ha sido feliz la imagen de instituciones futbolísticas como la Asociación Nacional de
Fútbol Profesional, entidad involucrada en actos de fraude y corrupción en donde sus principales
dirigentes han respondido ante la justicia, lo anterior no sólo implica una falta de idoneidad moral
de los dirigentes sino también una carencia de elementos estructurales de la dirigencia que
prevean situaciones de corrupción en el fútbol.
2.Que, junto a lo anterior el fútbol se erige en nuestro país, como la única actividad deportiva
completamente profesional, de una alta apreciación económica a partir de los ingentes recursos
provenientes de la televisación de los partidos del campeonato nacional y la alta asistencia de
hinchas, constituyéndose el espectáculo deportivo con mayor asistencia, superando el millón
quinientas mil personas.
3.Que, este sentido, parece pernicioso para el andamiaje de nuestro fútbol la existencia de
organismos  que  no  cuenten  con  la  debida  transparencia  continúen  ejerciendo  cargos  o
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 118 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
responsabilidades directivas en nuestro fútbol. Bajo este orden de ideas, no es admisible que la
Federación de Fútbol de Chile se encuentre sometida a la dirección de la ANFP como un órgano
único, carente de toda transparencia, publicidad en sus actos y otros controles jurídicos y
administrativos, lo que sin dudas, da espacio para actos reñidos con la ley.
4.Que, así las cosas la carencia de exigencias en materia de probidad, malas prácticas a nivel
laboral, nos conducen a que los estándares para acceder al cargo de directores de federación sean
exiguos, elemento que también lo contempla este proyecto de ley.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley establece por una parte la incompatibilidad
entre los cargo de dirigente de las asociaciones que conforman la Federación de Fútbol de Chile
con el de presidente de la misma institución.
Junto a lo anterior, el proyecto de ley propone como requisitos para optar a cargo directivos de las
federaciones no encontrarse condenados el postulante por prácticas antisindicales, acoso sexual o
por delitos que atenten a la probidad.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese la ley 19.712 sobre “El deporte” de acuerdo al siguiente texto:
a)Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 40 F) de acuerdo a la siguiente oración:
“Tratándose de la Federación de Fútbol, el cargo de director de esta entidad será incompatible con
el cargo de dirigente de cualquiera de las asociaciones que la conforman”
b)Agréguese una nueva letra f) en el artículo 40 g) de la Ley de Deporte, de la siguiente manera:
“Los que se hallen actualmente procesados o condenados por delitos contra la probidad o por
prácticas antisindicales o infracción a los derechos fundamentales de los trabajadores.”
Diputados señores Prieto , Bianchi ; Celis, don Andrés ; Fuenzalida, don Juan ; Moreira , Mulet ,
Rentería, y Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel; Celis, don
Andrés; Jiménez, y Verdessi, que Modifica el Código del Trabajo para
incorporar como obligatoria la práctica de actividad deportiva durante la
jornada laboral, en las condiciones que indica. Boletín N°12270-13
VISTOS:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 119 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, el último reporte de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la
Agricultura (FAO), titulado “El estado de la seguridad alimentaria y la nutrición en el mundo” [1],
dio a conocer que los niveles de obesidad en Chile continúan en aumento. De acuerdo a su
informe el 34,4% de la población chilena sobre 15 años presenta esta enfermedad, cifra que
posiciona al país como la segunda nación con más personas con sobrepeso dentro de la
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), siendo superado solamente
por Estados Unidos, donde el 40% de la población adulta sufre de obesidad.
2° Que, entre las causas tenidas en vista para comprender el resultado de este informe, se
atribuye, según consta en la Encuesta de Consumo Alimentario del Ministerio de Salud, sólo el 5%
de la población chilena come saludable y un 86,7% a nivel nacional es sedentario. Este último
aspecto es el que en gran medida nos aqueja especialmente a los adultos.
El sedentarismo es la falta de actividad física que fomenta la obesidad, debilita los huesos y
aumenta el riesgo de las enfermedades cardíacas.
Al menos una cuarta parte de la población adulta del mundo, unos 1.400 millones de personas, se
encuentra en peligro de sufrir enfermedades cardiovasculares, diabetes tipo 2, demencia y cáncer
debido a sus hábitos sedentarios, según refleja en un estudio la Organización Mundial de la Salud
(OMS). [2] Los niveles globales de actividad física no han percibido una mejora desde 2001, según
el estudio, que ha sido realizado por investigadores de la OMS y publicado en 'The Lancet Global
Health'.
3° Que, dado que en nuestro país la actividad física ésta aún en bajos niveles de desarrollo
deseado, esto se nota con mayor impacto en las personas que desempeñan labores que implican
estar durante largos periodos del día sentados o con una movilidad bastante reducida.
Esta situación aqueja tanto a los trabajadores que padecen las consecuencias y/o patologías
propias del fenómeno del sedentarismo como para sus empleadores, puesto que las licencias por
traumas o lesiones que le son propias a la falta de actividad física, la pérdida de masa muscular,
patologías de tipo psiquiátricas, entre otros, han aumentado ostensiblemente, tanto es así que a
nivel global las patologías mentales son la primera causa de discapacidad tanto transitoria como
permanente. Y Chile es un buen ejemplo de esta tendencia: entre 2004 y 2015, estas
enfermedades alcanzaron [3] el primer lugar del total de licencias indicadas, llegando al 27 por
ciento del gasto total del país destinado a reposo médico.
Por otro lado, de acuerdo a la última Encuesta Nacional de Salud (ENS 2010) [4] se sabe que en
Chile el 67% de la población tiene problemas de exceso de peso. Peor aún: de este porcentaje, el
25% tiene obesidad y el 2%, obesidad mórbida.
El estudio, tras cruzar datos epidemiológicos, prevalencia de enfermedades y mortalidad, entre
otros, concluyó que en promedio, y considerando los gastos generados entre 2010 y 2030, el país
“pierde aproximadamente el 0,81% del PIB en pagar las consecuencias de la obesidad, como
tratamientos médicos, enfermedades asociadas, pensiones de invalidez, ausentismo laboral,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 120 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pérdida de productividad y mortalidad prematura”
4° A fines del año 2015 la Facultad de Economía y Negocios (FEN) de la U. de Talca midió cuánto
más dinero le cuesta a las empresas chilenas un trabajador obeso respecto a uno con peso
normal. Tras medir 26 variables -entre las que se consideraron ausentismo laboral, productividad,
atrasos y licencias médicas- estimaron que un trabajador obeso es 6,34 veces más caro.
Otros datos arrojados por esta encuesta: al mes el grupo de trabajadores obesos tuvo una media
de 1,37 días de ausencia, versus 0,12 días de los no obesos.
Hace dos años la Asociación Chilena de Seguridad (ACHS) y la U. Mayor estudiaron los accidentes
laborales. ¿La conclusión? Las personas que tienen una circunferencia de cintura mayor a la
recomendada tienen un 31% más probabilidades de tener un accidente de trabajo. Y si son
sedentarios, la probabilidad aumenta 23% con respecto a las personas que realizan actividad física
regular.
De acuerdo a la OMS y el Foro Económico Mundial, “aumentar la productividad de los empleados,
mejorar la imagen institucional y moderar los costos de asistencia médica son algunos de los
argumentos que pueden impulsar a la gerencia superior a poner en marcha e invertir en
programas de promoción de la salud en el lugar de trabajo” [5].
A pesar de esta realidad, nuestro ordenamiento jurídico vigente, en estas materias, aún no ha
evidenciado un manejo de la situación en su conjunto, entendiéndose por esto un esfuerzo las
carteras del trabajo y de la salud para que esta sea una política pública o de cooperación con el
mundo privado.
Que, en razón de lo anterior, es menester considerar algunos antecedentes sobre la materia en
derecho comparado.
POR LO TANTO,
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
 
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese un inciso segundo nuevo al Artículo 184 del Código del Trabajo, del
siguiente tenor:
“Para garantizar este deber del empleador, se destinará dos horas y media de la jornada laboral
semanal para que los trabajadores que se encuentran contratados en una jornada a tiempo
completo cuyo número supere los 19 empleados, dediquen este tiempo en realizar una actividad
deportiva de cincuenta minutos, tres veces por semana, los que no podrán administrarse ni al
inicio ni al término de la jornada laboral diaria.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 121 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Esta actividad deportiva podrá estar dirigida por una persona con conocimientos de la actividad
física para lo cual el empleador podrá celebrar convenios con las Escuelas de Salud o Deportes de
las casas de estudios Técnicas de Nivel Superior o Profesionales a fin de que se realice en un
espacio físico dentro de la misma institución o un sitio externo a esta, podrá también proporcionar
convenios para sus trabajadores con instituciones especializadas al efecto o, proveer libertad al
trabajador para ejercer esta función libremente en donde éste lo determine.
Se podrá reclamar ante la Inspección del Trabajo por la negativa injustificada del empleador a
cumplir con este deber de protección al trabajador”
Diputados señores Keitel; Celis, don Andrés; Jtuiménez, y Verdessi
[1] El Estado de la Seguridad Alimentaria y la nutrición en el Mundo. Organización de las
Naciones  Unidas  para  la  alimentación  y  la  Agricultura.
http://www.fao.org/3/I9553ES/i9553es.pdf
[2] La OMS alerta de que el sedentarismo pone en peligro a una cuarta parte de la población
adulta  en  el  mundo.
https://www.elmundo.es/salud/2018/09/05/5b8faa94268e3e03278b4575.html
[3] Juan Almonte psiquiatra en el Hospital del Trabajador el académico de la Facultad de
Medicina y director de la ONG Médicos Sin Marca. https://radio.uchile.cl/2018/10/10/licencias-
psiquiatricas-alcanzan-el-27-por-ciento-del-gasto-por-reposo-medico-en-chile/
[4] Estudio calcula que este año Chile gastará 05% del PIB por causa de la obesidad
https://www.latercera.com/noticia/estudio-calcula-este-ano-chile-gastara-05-del-pi-
-causa-la-obesidad/
[5] Organización Mundial de Salud y World Economic Forum. “Prevención de las enfermedades
no trasmisibles en el lugar de trabajo a través del régimen alimentario y la actividad física”.
Informe  sobre  un  evento  conjunto.  Disponible  en
http://www.who.int/dietphysicalactivity/workplace-report-spanish.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Labra, Meza, y Monsalve, y de las diputadas señoras Luck y Marzán, que
Prohíbe y sanciona la entrega y utilización de bombillas plásticas no
degradables en el comercio. Boletín N°12373-12
I.- ANTECEDENTES.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 122 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Si bien nuestra Constitución en el estatuto de derechos fundamentales establece en su artículo 19
N° 21 “el derecho a desarrollar cualquiera actividad económica que no sea contraria a la moral, al
orden público o a la seguridad nacional, respetando las normas legales que la regulen”, al mismo
tiempo protege otros bienes sociales y jurídicos que condicionan el derecho anterior y que se
encuentran representados por la salud de las personas o el respeto del medio ambiente. Así las
cosas, nuestra carta fundamental consagra expresamente por un lado “el derecho a la vida y a la
integridad física y psíquica de la persona” en su art.19 N° 1 inciso 1°, y por el otro “El derecho a
vivir en un medio ambiente libre de contaminación”, en el art. 19 N° 8 inciso 1°, estableciendo
además, que “es deber del Estado velar para que este derecho no sea afectado y tutelar la
preservación de la naturaleza”, art19 N° 8 inciso 2° de la Constitución de la República.
En este orden de cosas, durante el año 2018, luego de un largo proceso de tramitación se aprobó
y se encuentra en vigencia la Ley N° 21.100, que Prohíbe la Entrega de Bolsas Plásticas en el
Comercio Nacional. Dicha normativa -que contó con amplio respaldo ciudadano y apoyo político
transversal hace eco del primer principio de la Ley N° 20.920 que establece el marco para la
Gestión de Residuos, la Responsabilidad Extendida del Productor y el Fomento al Reciclaje (Ley
REP), promulgada en mayo de 2016, busca disminuir la generación de residuos y fomentar su
reutilización, reciclaje y otro tipo de valoración, con la finalidad de proteger a la salud de las
personas y el medio ambiente. Con lo anterior, Chile se constituye en el primer país de
Latinoamérica en establecer una prohibición nacional para la entrega de cualquier tipo de bolsa
plástica en el comercio, tal como señaló la ministra del ramo al momento de aprobarse la ley.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que la tramitación de la ley que prohíbe la entrega de bolsas plásticas nos ayudó a comprender
que los plásticos de un solo uso no son una opción inteligente desde los puntos de vista económico
y ambiental y la misma industria trabaja en propuestas que ayudarán a evolucionar hacia
alternativas sostenibles. Se hace necesaria la idea de avanzar en una legislación que cambie el
uso de este material en el máximo de espacios a lo largo del mercado, lo que ha sido alertado por
las organizaciones medioambientales que trabajan en la erradicación del plástico desde hace
varios años.
2. Que existe evidencia y la reconocida ONG Greenpeace ha calificado a la contaminación por
plásticos como una problemática global que requiere medidas urgentes. El material no para de
ganar terreno en su avance y sus devastadores efectos se dejan ver en tierra y mar. En junio de
2018, para el día mundial del medio ambiente, la ONG ambientalista entregó cifras que dan
cuenta de la magnitud del problema: cada año en el mundo se usan 500 mil millones de bolsas
plásticas, al menos ocho millones de toneladas de este material terminan en los océanos (lo que
equivale a la descarga de un camión de basura por minuto), y en la última década la humanidad
ha producido más plástico que en todo el siglo pasado. Además, el 50% del plástico que se utiliza
es de un solo uso, y cada minuto se compran un millón de botellas de plástico.
3. Que en este sentido las cifras son abrumadoras. Por eso derrotar al plástico es una batalla
necesaria y urgente. En el mundo 1300 especies se han visto afectadas, y se calcula que el 50%
de las tortugas marinas y el 90% de las aves han consumido plástico alguna vez”, señaló Soledad
Acuña, coordinadora de la campaña antiplásticos de Greenpeace. [1]
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 123 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
4. Que, en particular las de las pajitas de plástico, denominadas también bombillas parecen
inofensivas, pero causan un daño humano, marino y medioambiental muy alto. Se fabrica en 1
minuto, la usas 15 minutos y luego tarda más de 200 años en descomponerse.
5. Que en promedio una persona utiliza 38.000 bombillas plásticas a lo largo de su vida. Aun
cuando se recogen 400.000 unidades de los océanos todos los años, causan la muerte de millones
de especies marinas. En las aguas pueden estar hasta 200 años y transformarse en enemigos
silenciosos de las especies marinas, quienes las confunden con comida. En consecuencia, millones
mueren o sufren a causa de ellas. Además, se estima que el 71% de las aves marinas y el 30% de
las tortugas se han encontrado con plástico en el estómago y si se ingiere plástico, la vida marina
tiene sólo un 50% de probabilidades de sobrevivir. [2]
6. No son reciclables ni biodegradables: Las bombillas o pajitas de plástico están hechas de
polipropileno, un derivado del petróleo. Técnicamente se trata de un material reciclable, pero en la
práctica no ocurre tanto como debería. En el caso de las bombillas, no se pueden reciclar porque
son tan livianas y pequeñas que caen de las máquinas clasificadoras y se mezclan con otros
materiales.
Como no son biodegradables, se descomponen en piezas más pequeñas llamadas ‘microplásticos’,
aún más peligrosas para la vida marina y humana. De hecho, hay tanto microplástico en el océano
que está encontrando su camino de regreso a nosotros: lo ingerimos en alimentos como mariscos,
algas y sal marina.
7. La existencia de diversas iniciativas parlamentarias que demuestran la preocupación de las
bancadas de prohibir la utilización de plásticos desechables en el comercio, del trabajo serio y
persistente de ONGs del ramo y sobre todo la importancia de visibilizar y ejecutar en forma
urgente, medidas concretas que detengan este desastre ambiental.
8. Que, en esta misma línea el gobierno se encuentra promoviendo políticas y acciones
conducentes a proteger el medio ambiente a través de la campaña #chaobombillas, invitando a
comerciantes y clientes a reducir y erradicar su uso [3]. Sin perjuicio de la labor educativa y
comunicacional, esto es urgente y requiere medidas inmediatas.
CONTENIDO DEL PROYECTO:
El proyecto de ley que se presenta a discusión del Congreso Nacional, establece la prohibición
para los establecimientos comerciales, de utilizar y entregar a sus clientes pajitas plásticas o
bombillas con los alimentos que vendan. Lo anterior, dados los nocivos efectos que esta práctica
genera a nivel medioambiental y salud de las personas y lo prioritario que resulta promover
legislaciones que permita generar una transición hacia el uso de materiales sostenibles, que
contribuyan a la reducción de la contaminación por los materiales plásticos utilizados en envases
de artículo de un solo uso.
PROYECTO DE LEY:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 124 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo 1°: “Prohibición. Se prohíbe a los establecimientos de comercio, la utilización y entrega de
pajitas de plástico o bombillas no degradables.”
Artículo 2°: “Fiscalización. Corresponderá a las municipalidades fiscalizar el cumplimiento de las
obligaciones previstas en la presente ley, de conformidad a sus atribuciones señaladas en el inciso
tercero del artículo 5 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades.
Artículo 3°: “Infracción y multa. El incumplimiento de lo dispuesto en esta ley será sancionado con
multa a beneficio municipal, de hasta diez unidades tributarias mensuales.”
Las  sanciones  establecidas  en  esta  ley  serán  aplicadas  por  el  juzgado  de  policía  local
correspondiente, de conformidad con el procedimiento contemplado en la ley N° 18.287, que
establece procedimiento ante los juzgados de policía local.”
Artículo 4°: “Esta prohibición será exigible desde la entrada en vigencia de la ley. “
Diputados señores Celis, don Ricardo; Labra, Meza, y Monsalve, y de las diputadas señoras Luck y
Marzán
[1]  (http://www.greenpeace.org/argentina/es/noticias/Greenpeace-en-el-Dia-Mundia-
-del-Medioambiente/).
[2]  https://www.unenvironment.org/es/news-and-stories/reportajes/america-latina-reaccio-
a-al-problema-de-las-pajitas-plasticas).
[3] www.chaobombillas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Eguiguren, Brito,
Calisto, Celis, don Ricardo, Díaz, Garín, Jiménez, Sabag, y Torrealba, y de
la diputada señora Luck, que Modifica la ley N° 18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, en cuanto a la fecha de instalación
del Congreso Nacional. Boletín N°12393-07
Antecedentes:
El cambio de mando se realiza en nuestro país el 11 de marzo desde que entró en vigencia la
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 125 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
constitución de 1980, esto se debe a que la misma comenzó a regular los destinos de la nación el
11 de marzo de 1981.
Es necesario establecer que la toma el cambio de mando presidencial no esta consagrado en
ningún artículo de nuestra legislación, la LOC del Congreso Nacional Establece en su artículo
quinto que el nuevo Congreso se deberá instalar el 11 de marzo siguiente a la elección de
Diputados y Senadores, tras esto el Congreso inviste al Presidente Electo.
En primer término las elecciones se celebraban en diciembre y la eventual segunda vuelta en
enero, por lo que el período de transición era razonable, menor a dos meses, sobre todo
considerando que se producía en mitad del periodo estival.
La fecha de las elecciones sufrió una modificación y el último Presidente electo, Sebastián Piñera
Echenique, estuvo en dicha condición entre el 17 de diciembre de 2017 y el 11 de marzo de 2018,
ocurriendo en el intertanto episodios de relevancia política que lógicamente tenían una condición
particular, cuando el gobierno saliente tenían posiciones distintas al gobierno entrante.
Situación similar ocurre con los parlamentarios, más agravada, el nuevo congreso fue electo el 19
de noviembre de 2017 y asumió en funciones el 11 de marzo de 2018, durante todo ese período
siguió legislando un Congreso siendo que la ciudadanía ya había manifestado un cambio político.
Cuando analizamos la legislación comparada existe una amplia gama de formulas usadas, en
México por ejemplo el período de transición es de seis meses aproximadamente, en Estados
Unidos es de aproximadamente dos meses, en Francia, última elección la primera vuelta fue el 23
de abril, el balotaje el 7 de mayo y la toma de posesión el 14 de mayo.
Fundamentos
Al realizarse el cambio en las fechas de las elecciones no se consideró que se aumentaría el
tiempo de transición, generando un período demasiado extenso, que no responde ni al espíritu de
la Constitución, ni tampoco a lo que ha sido la tradición de la historia política de Chile, es por lo
mismo, que es necesario realizar una modificación.
Proyecto de Ley
Artículo 1:
Sustitúyase en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso en los artículos 5° y 6° cuando señale
11 de marzo por 31 de enero.
Disposición transitoria:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 126 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Esta ley comenzara a regir para el período presidencial y parlamentario siguiente al del Presidente
que promulgue esta ley.
Diputados señores Eguiguren , Brito, Calisto, Celis, don Ricardo , Díaz, Garín, Jiménez, Sabag, y
Torrealba, y de la diputada señora Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton; Celis, don
Andrés; Fuenzalida, don Gonzalo; Kuschel, Molina, Rey; Santana, don
Alejandro, y Urruticoechea, y de la diputada señora Sabat, que “Modifica
la ley N°18.290, de Tránsito, y el decreto con fuerza de ley N° 164, de
1991, del Ministerio de Obras Públicas, ley de Concesiones de Obras
Públicas, para suspender el procedimiento de cobro asociado al uso de
rutas concesionadas en el caso que indica” Boletín N°12425-15
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I.- En el mes de agosto del año 2018 Carabineros de Chile recuperó 23 vehículos robados en la
operación denominada “Ruta Norte”, la forma en que operaban los delincuentes era robar
vehículos, los cuales eran intervenidos en orden a modificar sus elementos identificatorios, como
series y motores, luego adquirían patentes falsas de automóviles de similares características, con
lo que le daban una nueva identidad al bien. Cabe señalar que la calidad de la falsificación de las
patentes era de un nivel complejo de determinar incluso por los especialistas, por lo que
determinarlo por medio de los elementos señalados en el artículo 4º de la ley del tránsito, esto es,
equipos de registro y detección de infracciones, resulta imposible.
La normativa del tránsito define la placa patente como el distintivo que permite individualizar al
vehículo,  este  distintivo  es  único  y  definitivo,  además  se  establece  que  ningún  vehículo
motorizado podrá desplazarse por el territorio sin ella, incluso el artículo 174 de la ley de tránsito
se hace cargo del caso en que un vehículo transite con patente falsa o correspondiente a otro
vehículo, debiendo ser retirado de circulación y puesto a disposición del Juzgado de Policía Local
respectivo.
Al respecto las diferentes autopistas del país tiene diseñado un protocolo de acción, el cual
depende de cada una de ellas, no existiendo claridad y un trato disímil frente a una misma
situación.
II.- Frente a un creciente parque automotriz, que según cifras del Instituto Nacional de
Estadísticas[1], supera los 5 millones de vehículos al año 2017, acompañado del uso del sistema
de concesiones para llevar a cabo las obras necesarias para la conectividad del país, delitos como
el robo de este tipo de bienes, con hechos de alta connotación, social como los denominados
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 127 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“portonazos”, se han vuelto cada vez más recurrentes en nuestra sociedad, delitos que según un
estudio realizado por la Unidad de Análisis de la Fiscalía Oriente, entre enero y septiembre de
2017 aumentaron al menos en un 6% en relación al 2016, por su parte la Asociación de
Aseguradoras de Chile dio a conocer que durante el mismo periodo que al menos 9.976
automóviles fueron robados.
III.- El artículo 42 de la Ley de Concesiones de Obras Públicas establece respecto del pego por el
uso de una obra que “Cuando el usuario de una obra dada en concesión no cumpla con el pago de
su tarifa o peaje, el concesionario podrá cobrarlo judicialmente, reajustado según la variación del
Índice de Precios al Consumidor, más los intereses máximos convencionales y las costas.” De este
modo los dueños de los vehículos, conforme al artículo 39 de la ley de tránsito[2], esto es aquellas
personas que aparecen en el registro correspondiente conforme a la ley de tránsito, serán
responsables del pago.
IV.- Por su parte la Ley Nº 18.290 del Tránsito describe como infracción la no utilización de
dispositivos electrónicos en los siguientes términos, “En los caminos públicos en que opere un
sistema electrónico de cobro de tarifas o peajes, sólo podrán circular los vehículos que estén
provistos de un dispositivo electrónico habilitado u otro sistema complementario que permitan su
cobro. La infracción a esta prohibición será sancionada con una multa de una unidad tributaria
mensual y para todos los efectos se entenderá como una infracción grave de conformidad al
artículo 200 Nº 7 de la presente ley.”.
V.- En este sentido se hace necesario establecer una norma de carácter general y obligatoria que
permita a las víctimas de delitos como el robo de su vehículo, la clonación de su patente única o
incluso de su dispositivo electrónico, injusticias como la publicada el día 6 de abril de 2017 en el
noticiero de Chilevisión[3], donde un conductor en plena vía pública se encentró con un vehículo
de la misma marca y características, incluso con la misma patente. Natalia Mardones, quien
llevaba varios años pagando multas para poder obtener el permiso de circulación, pues la ley
exige que para la renovación las infracciones se encuentren debidamente aclaradas.
MODIFICACIÓNES PROPUESTAS
1.- El proyecto propone añadir un nuevo inciso segundo al artículo 114 del Decreto con Fuerza de
Ley Nº 1, del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones del año 2009, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley del Tránsito, en orden a establecer una excepción
a la infracción contemplada en el inciso primero de la misma norma.
2.- Agregar la misma excepción, respecto del cobro que puede realizar el concesionario de
acuerdo al artículo 42 del Decreto Nº 900 del Ministerio de Obras Públicas, que fija texto refundido,
coordinado y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley, Ministerio de Obras Públicas N° 164, de
1991 Ley de Concesiones de Obras Públicas.
IDEA MATRIZ
Suspender cobros por pago de infracciones o uso de rutas concesionadas en el caso de denuncias
por delitos de robo del vehículo o la falsificación de instrumentos de identificación del mismo como
lo es la placa patente.
Por lo anterior es que venimos en someter al conocimiento de esta honorable Cámara de
Diputados el siguiente:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 128 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROYECTO DE LEY
1.- Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 114 del Decreto con Fuerza de Ley Nº 1, del
Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones del año 2009, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley del Tránsito, del siguiente tenor:
“En el caso que el dueño presente pruebas fehacientes de haber sido víctima de un delito de robo
del vehículo, aquel contemplado en el artículo 192 letra e) u otro que pueda afectar la certeza de
la aplicación de la multa, el procedimiento será suspendido. Constituirá prueba fehaciente la
denuncia o querella por el delito, la certificación de encontrarse el vehículo registrado en la
sección de encargo y búsqueda de Carabineros de Chile u otros documentos que acrediten el
hecho de encontrarse en curso una investigación penal. Serán aplicables las penas del artículo 211
del Código Penal en el caso de que los antecedentes invocados sean falsos.
2.- Agréguese en el artículo 42 del Decreto Nº 900 del Ministerio de Obras Públicas, que fija texto
refundido, coordinado y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley, Ministerio de Obras Públicas
N° 164, de 1991 Ley de Concesiones de Obras Públicas, a continuación del primer punto seguido la
siguiente frase ““En el caso que el dueño presente pruebas fehacientes de haber sido víctima de
un delito de robo del vehículo, aquel contemplado en el artículo 192 letra e) u otro que pueda
afectar la certeza de la aplicación del cobro, el procedimiento de cobranza será suspendido.
Constituirá prueba fehaciente la denuncia o querella por el delito, la certificación de encontrarse el
vehículo registrado en la sección de encargo y búsqueda de Carabineros de Chile u otros
documentos que acrediten el hecho de encontrarse en curso una investigación penal. Serán
aplicables las penas del artículo 211 del Código Penal en el caso de que los antecedentes
invocados sean falsos.
Diputados señores Longton; Celis, don Andrés ;Fuenzalida, don Gonzalo ; Kuschel, Molina, Rey;
Santana, don Alejandro, y Urruticoechea, y de la diputada señora Sabat
[1] Encuesta Anual de Vehículo en Circulación mayo 2018 INE.
[2] Artículo 39 LDT. El Servicio de Registro Civil e Identificación llevará un Registro de Vehículos
Motorizados en la base de datos central de su sistema mecanizado en el cual se inscribirán los
vehículos y la individualización de sus propietarios y se anotarán las patentes únicas que
otorgue.
[3] https://www.youtube.com/watch?v=idGU_N9LKPw
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton; Celis, don
Andrés; Fuenzalida, don Gonzalo; Kuschel, Molina, Rey; Santana, don
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 129 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Alejandro, y Urruticoechea, y de la diputada señora Sabat, que “Modifica
la ley N°18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector, en la
asignación del local de votación” Boletín N°12426-06
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
1.- Que en la más reciente elección realizada en nuestro país el padrón electoral total ascendió a
14.347.288, de los cuales solo participaron 7.032.878, lo que equivale al 49,02%[1]. Es decir, la
participación ha evolucionado negativamente desde la elección presidencial de 1989, donde la
participación fue la más alta de la historia con un 92,3% de los inscritos. Obviamente los niveles
de participación aumentan dependiendo del momento histórico y la trascendencia que la
ciudadanía le entrega a un determinado acto eleccionario como el de 1989.
La verdad es que esta tendencia decreciente se viene dando desde antes de la reforma al sistema
electoral y el establecimiento del voto voluntario y la inscripción automática, pues ya en las
elecciones del año 2009 la participación alcanzó un débil 63%, situación que se agrava cuando
consideramos la elección de las autoridades locales, en cuya última elección la participación no
superó el 35% de los habilitados para votar.
Lo anterior se debe a varios factores según los expertos, que van desde el desencanto con las
promesas políticas, pasando por la mala evaluación de quienes forman parte de la actividad.
2.- El inciso final del artículo 1° de la Constitución Política de la república establece que “Es deber
del Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la población y a la familia, propender
al fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de todos los sectores de la Nación y
asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida
nacional.”. La participación en todos los aspectos de la vida nacional no solo es una garantía
estatal, sino también el texto de la Carta Fundamental asegura la posibilidad de que se ejerza con
igualdad de oportunidades. La participación política, particularmente en el voto es parte de esta
premisa constitucional.
Por su parte el artículo 5° de la Carta Fundamental establece que “La soberanía reside
esencialmente en la Nación. Su ejercicio se realiza por el pueblo a través del plebiscito y de
elecciones periódicas y, también, por las autoridades que esta Constitución establece.”, en este
orden de ideas es que la soberanía no puede ser limitada en cuanto a su ejercicio por parte de la
nación, elemento clásico del Estado consistente en el grupo humano, donde también hablamos de
ciudadanía.
3.- La Ley N° 20.568 introdujo el voto voluntario y la inscripción automática a nuestro sistema
electoral, cabe señalar que no existen antecedentes para señalar que este cambio ha significado
un detrimento en la participación, como como señalamos más arriba venía en un franco retroceso.
Es más, se ha señalado que, si la votación es voluntaria, además de buscar ganar, los candidatos y
los partidos deben buscar darle legitimidad a todo el proceso a través de una participación más
alta. Así, mientras los candidatos compiten entre sí por obtener más votos, tienen incentivos para
coordinadamente intentar aumentar la participación electoral[2].
El voto en nuestro país, a pesar de los recursos disponibles y basándose en la opinión de varios
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 130 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
especialistas, se ha optado por el voto presencial y el conteo manual, ya que siguen siendo el
método más seguro y efectivo para llevar a cabo los procesos electorales.
4.- El artículo 58 de la Ley N° 18.700 Orgánica Constitucional Sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, en su inciso tercero primera parte, establece que “El Servicio Electoral deberá preferir
aquellos locales de carácter público en la medida que existan establecimientos suficientes para
atender las necesidades para la instalación de las mesas de la circunscripción electoral que
corresponda, considerando criterios de facilidad de acceso para los electores.” La aludida facilidad
se refiere a la ubicación de los locales sin tener en consideración la distancia que puede existir
para los electores.
5.- El aspecto geográfico indudablemente ha sido relevante en los sistemas políticos y electorales,
pues  determinar  los  factores  físicos  que  puede  influir  en  una  determinada  elección,  la
conformación de distritos, la determinación de locales de votación puede llegar a ser factores que
den cuenta de desigualdades sociales, falta de equidad que podría influir determinantemente en la
participación.
Un problema para la sociedad y poco estudiado es la determinación de las posiciones geográficas
más adecuadas para los distintos tipos de equipamientos públicos y privados, problema muy
característico y específico de la Geografía. La identificación y selección de los locales de votación
no se realiza sobre la base de características espaciales. La asignación de los locales de votación,
al parecer, se realiza en orden a la selección de éstos y a la inscripción de los votantes[3].
Para la determinación de los locales de votación, el Servicio Electoral, debe tener a la vista un
aspecto preponderante, cual es la distancia promedio entre el lugar en que se situarán las urnas y
el domicilio de los electores, esto considerando los costos asociados al ejercicio del sufragio, como
el transporte, el tiempo de movilización y el desgaste de oportunidad, lo cual en una sociedad
como la chilena puede desencadenar en una discriminación social, basada en las posibilidades de
los ciudadanos en orden a contar con los recursos para acudir a emitir su voto.
6.- La baja participación en los procesos electorales en una lógica que se vive en todo el mundo,
particularmente en Europa y en EEUU, la desconfianza en los políticos es el factor más
mencionado en diferentes encuestas y mediciones realizadas en el viejo mundo, el 27% en
promedio[4], razón que se repite en nuestro país la situación y los motivos entregados por los
ciudadanos frente a la baja participación no son muy diferentes, entre ellos la lejanía del local de
votación, lo cual si bien se manifiesta en un porcetaje menor, no deja de ser un factor social
importante de ser corregido en base a criterios de determinación de los locales en base a la
cercanía con el domicilio de los electores.
IDEA MATRIZ
Introducir el criterio de cercanía al domicilio electoral como factor para la asignación de locales de
votación en todas las elecciones y plebiscitos a celebrarse conforme a la ley y la constitución,
salvaguardando de este modo la participación electoral de los ciudadanos.
MODIFICACIÓN PROPUESTA
El proyecto propone una modificación al artículo 58 de la ley N° 18.700 Orgánica Constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinio.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 131 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por lo anterior es que sometemos a esta Honorable Cámara de Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Agréguese en el inciso tercero del artículo 58 de la ley N°18.700 a continuación de las expresiones
“para los electores” la siguiente frase “asignando a cada elector en el local más cercano a su
domicilio electoral”.
Diputados señores Longton; Celis, don Andrés ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Kuschel, Molina, Rey;
Santana, don Alejandro, y Urruticoechea, y de la diputada señora Sabat
[1]  Información  obtenida  desde:
https://historico.servel.cl/servel/app/index.php?r=EleccionesGenerico/Default/MesasElectores&i
d=216&Ext=1
[2] Revista de Ciencia Política/Volumen XXIV/N°1/2004/81-103. Navia Patricio. Disponible en
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-090X2004000100004
[3] Distribución de locales de votación: como forma de desigualdad política Contreras
Fernández y Guzmán. Centro de Políticas Públicas Universidad del Desarrollo.
[4] Participación Ciudadana en las elecciones Europeas 2014 Programa subvencionado por el
Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación – Secretaría de Estado para la Unión
Europea. Su contenido es responsabilidad exclusiva de CECU
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés;
Longton, Mirosevic, y Trisotti, y de las diputadas señoras Jiles y Luck, que
“Modifica la ley N° 19.968, que Crea los Tribunales de Familia, con el
objeto de regular el derecho de audiencia con el juez” Boletín N°12417-18
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS:
1.- Chile suscribe la Convención sobre los Derechos del Niño el 26 de enero de 1990, siendo
promulgada el 14 de agosto de dicho año y vigente a partir de su publicación en el Diario Oficial el
27 de septiembre de 1990.
2.- La aplicación de la citada convención en Chile tiene su fundamento inmediato a través del
inciso segundo del artículo 5º de la Constitución Política de la República que establece como límite
de la soberanía, los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana y que se reconocen
tanto en la propia Constitución como en los tratados internacionales vigentes y ratificados por
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 132 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Chile, previa aceptación de que la citada Convención establece derechos fundamentales.
3.- La entrada en vigencia de la Convención en Chile ha provocado una serie de modificaciones
legislativas, justamente como una manera de adecuar la normativa nacional al instrumento
internacional, dentro de las cuales destaca especialmente para nuestro propósito la Ley de
Tribunales de Familia, Nº 19.968, publicada en el Diario Oficial el 30 de agosto del año 2004,
comenzando a regir el 1º de octubre del año 2005.
4.- Pues bien, en lo medular, el presente proyecto de ley pretende ser un aporte y una verdadera
herramienta legal que garantice el ejercicio pleno de todo niño, niña y adolescente, cuyos
derechos e intereses sean expuestos al conocimiento y escrutinio de la judicatura competente en
materia de familia, especialmente en aquellos casos de riesgo o vulneración efectiva de los
mismos. Al respecto y para mejor comprensión, el artículo 12 de la Convención sobre los Derechos
del Niño dispone lo siguiente:
“1.- Los Estados Partes garantizarán al niño que éste en condiciones de formarse un juicio propio
el derecho de expresar su opinión libremente en todos los asuntos que afecten al niño, teniéndose
debidamente en cuenta las opiniones del niño, en función de la edad y madurez del niño.- 2. Con
tal fin, se dará en particular al niño la oportunidad de ser escuchado en todo procedimiento judicial
o administrativo que afecte al niño, ya sea directamente o por medio de un representante o de un
órgano apropiado, en consonancia con las normas de procedimiento de la ley nacional”.
5.- El derecho que tienen los niños, niñas y adolescentes de participar en el procedimiento judicial,
también conocido como el derecho a ser oído, por medio del cual manifiestan su opinión - tanto
directa como indirectamente a través de su curador ad-litem- no se considera en la actualidad por
nuestra normativa con un carácter estrictamente vinculante, quedando relegado como un derecho
a ser tomado en cuenta por el juez, sin que sea necesario una audiencia para ello. En este sentido,
el derecho del niño a ser oído especialmente en el ámbito judicial, no es un tema doméstico o de
menor relevancia, sino que por el contrario, se vincula de manera indefectible con el derecho a
defensa en su amplio concepto, técnico y material, consagrado a nivel constitucional y garantizado
a todas las personas en su artículo 19 N°3, dentro de los cuales –evidentemente- están
consideradas aquellas que no han alcanzado la mayoría de edad legal en nuestro país.
6.- En el ámbito nacional, el derecho a ser oído de los niños, niñas y adolescentes en el
procedimiento judicial tiene su fundamento en los incisos primero y segundo del artículo 16 de la
Ley de Tribunales de Familia, que dispone lo siguiente: “Interés superior del niño, niña o
adolescente y derecho a ser oído. Esta ley tiene por objetivo garantizar a todos los niños, niñas y
adolescentes que se encuentren en el territorio nacional, el ejercicio y goce pleno y efectivo de sus
derechos y garantías.”
El interés superior del niño, niña o adolescente, y su derecho a ser oído, son principios rectores
que el juez de familia debe tener siempre como consideración principal en la resolución del asunto
sometido a su conocimiento.” Lo anterior, sin perjuicio de otras disposiciones legales que hacen
mención al derecho de ser oído, diseminados en nuestro ordenamiento jurídico, a saber,
los artículos 227 y 242 del Código Civil, el artículo 85 de la Ley N° 19.947 sobre Matrimonio Civil,
el artículo 3 de la Ley N° 19.620, sobre Adopción, la Ley N° 21.057 que regula la entrevistas
grabadas en audio y, otras medidas de resguardo a menores de edad, víctimas de delitos
sexuales, entre otros cuerpos legales.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 133 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
7.- Sin embargo, siendo más específico, en materia proteccional, cuando se discute la separación
de los niños respecto de sus padres, el inciso segundo del artículo 72 de la Ley N° 19.968
establece el deber del juez de informar a las “partes” sobre las etapas del procedimiento, sus
derechos y deberes, y responder las dudas de éstas, acentuando que dicha información a los
niños, niñas o adolescentes se efectuará en un lenguaje comprensible. Complemento de lo
anterior, lo constituye el artículo 69 del citado cuerpo legal, que a su vez acentúa la obligación que
pesa sobre el juez de tener debidamente en cuenta las opiniones de los niños, niñas o
adolescentes, considerando su edad y madurez. A continuación, el mismo artículo señala que el
juez, para efectos de tener en cuenta la opinión del niño, puede escucharlos en las audiencias
preparatoria y de juicio, o en otra especial fijada al efecto, en un ambiente adecuado y cautelando
su salud física y psíquica.
8.- Siendo así las cosas y, dejando al margen las audiencias ordinarias que contempla el
procedimiento judicial en materia de familia; a saber, la preparatoria y de juicio, la audiencia por
excelencia para hacer efectivo el derecho a ser oído y conocer en definitiva la opinión de todo
niño, niña y adolescente por parte de la judicatura es la regulada en el artículo 79 de la Ley N°
19.968, la que prescribe a su respecto, lo siguiente: “Derecho de audiencia con el juez. Los niños,
niñas y adolescentes respecto de los cuales se encuentre vigente una medida de protección
judicial, tendrán derecho a que el juez los reciba personalmente, cuando lo soliciten por sí mismos
o a través de las personas señaladas en el artículo siguiente.”
9.- Para estos efectos, de suya conveniencia resulta citar la Observación General N° 12 del Comité
de los Derechos del Niño, en cuya virtud se expresa y destaca la importancia de la entrega de
información al niño, niña o adolescente acerca de "las opciones y las posibles decisiones que
pueden adoptarse y sus consecuencias", consagrando que este "derecho a la información es
fundamental, porque es condición imprescindible para que existan decisiones claras por parte del
niño".
A mayor abundamiento, la Observación General Nº 14, sobre el derecho del niño a que su interés
superior sea una consideración primordial, invita en forma explícita a los Estados Partes y a todas
las personas que se hallen en situación de evaluar y determinar el interés superior del niño a que
presten atención especial a las salvaguardias y ciertas garantías, dentro de las cuales se menciona
el derecho del niño a expresar su propia opinión, siendo fundamental la comunicación con los
niños para lograr que participen de manera provechosa en él y determinar su interés superior.
Asimismo, en el marco de dicha comunicación, señala entre otras cosas, que se debería informar a
los niños sobre el proceso y los posibles servicios y soluciones duraderas, reunir información
proporcionada por los niños y pedirles opinión. Es más, algo que no se encuentra regulado por
nuestra derecho positivo, el Comité de los Derechos del Niño de Naciones Unidas señala que, en el
evento que el niño desea expresar su parecer y este derecho se ejerce mediante un
representante, la obligación de este último es comunicar con precisión las opiniones del niño. En el
mismo supuesto, en caso que la opinión del niño entra en conflicto con la de su representante,
incluso se señala que se debería establecer un procedimiento para que el niño pueda acudir a una
autoridad a fin de determinar otra fórmula de representación, citando a modo de ejemplo la figura
del curador ad- litem.
10.- En vista y considerando lo expuesto hasta aquí, queda de manifiesto que la judicatura se
encuentra en el imperativo de permitir y promover una constante participación de los niños, niñas
y adolescentes durante el procedimiento judicial que les afecte, especialmente en materia
proteccional. No obstante, nuestra normativa en la materia resulta insuficiente, por cuanto
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 134 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
aparenta ser simplemente programática, al no regular el contenido, forma, oportunidad y
periodicidad en la que deben ser escuchados los niños, por ende, también conocer el deseo
personal e intransferible, del propio afectado. De lo contrario, no existirá una real garantía del
ejercicio pleno de los derechos de los niños a ser oídos, si éste se ejerce en un par de
oportunidades aisladas en el tiempo, siendo difícil lograr el grado de conocimiento y detalle que se
requiere para la adopción de medidas de tal compleja naturaleza por parte de la judicatura,
máxime si en nuestro sistema rigen las reglas de la sana crítica.
Colateralmente, el contacto periódico de los niños con el juez, indefectiblemente debiera suponer
un expedito canal de comunicación con éste para entregar información fáctica de relevancia en la
controversia judicial y de paso inhibir, desincentivar o disuadir cualquier acto, conducta, u omisión
vulneradora a sus derechos, ya sea por parte de sus familiares, trabajadores o funcionarios de los
programas de la red de protección de la infancia, como cualquier otra que pudiera tener contacto
o relación con él.
11.- Pese que el presente proyecto no pretende abordar o modificar la obligación que asiste a los
jueces de familia de visitar personalmente los centros residenciales existentes en su territorio
jurisdiccional, en que se cumplan medidas de protección, es necesario señalar que, a título de
comparación, tanto la visita como la audiencia reservada son importantes instrumentos para
promover y propiciar el ejercicio de todo niño para ser oído, pero solo la primera cuenta con una
periodicidad reglada. En efecto, su regulación legal se encuentra en el artículo 78 de la Ley N°
19.968, aunque es el inciso segundo del artículo 5 del Acta 37 de 2014 de la Excelentísima Corte
Suprema, el que prescribe que el juez, entre otras acciones, entrevistará a los menores de edad
internados a fin de informarse sobre su estado actual y sobre cualquier reclamo o asunto que
deseen plantear, debiendo darle solución inmediata a lo que sea posible o adoptar las medidas
que el caso aconseje en un plazo que no podrá exceder de 48 horas. Los resultados de las visitas
permiten colegir que no son suficientes por sí mismos, pero es indudablemente un avance que los
lapsos no pueden exceder de seis meses entre una y otra, -incluso considerándose- el
incumplimiento de esta obligación como una falta disciplinaria grave. En dicho contexto, nuestra
normativa –paradojalmente- regula una entrevista personal del juez a todo niño bajo cuidado
alternativo residencial en el marco de una visita, en lapsos de tiempo que no pueden exceder los 6
meses, mas nada respecto de las audiencias reservadas, sobre todo considerando que la
entrevista en un centro residencial no podría ser concebida formalmente como una audiencia para
tomar los resguardos procesales que ello supone, aun cuando la misma Acta 37 imponga al
director de la residencia tomar medidas que garanticen la independencia y libertad para que el
niño pueda manifestar libremente su opinión.
12.- Si ya resulta inquietante que un niño, niña u adolescente no tenga una participación activa y
directa en los procedimientos judiciales que le afecten, el escenario pareciera ser más lapidario,
pues, hace algunos meses atrás, en junio del año en curso, nuestro país vivió un gran remezón en
materia de infancia, cuando fue conocido por todos, el contenido del informe del Comité de los
Derechos del Niño de Naciones Unidas, cuyo texto, a propósito del derecho a expresar su opinión y
ser escuchado señala lo siguiente: “65. De conformidad con el artículo 12 de la Convención, Chile
tiene la obligación de garantizar al niño el derecho de expresar su opinión en los asuntos que lo
afectan, y tener debidamente en cuenta las opiniones del niño, en función de su edad y madurez,
incluido el derecho de ser escuchado en todo procedimiento judicial o administrativo, que afecte.
66. La mayoría de los NNA (86.4%) dice tener conocimiento de las causas de su ingreso y son
informados de cuando hay audiencias para revisar la continuidad de su permanencia en los
centros (70.6%). No obstante, solo 32.1% dice tener la oportunidad de hablar con el magistrado y
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 135 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
30.8 con algún abogado que los represente en sus causas. En cuando a los centros, 4.1% indican
que los NNA no se encuentran autorizados para hablar con el/la juez directamente en caso de
requerirlo, mientras 20.4% de los centros reportan que durante la última visita de los jueces de
familia los NNA no hablaron con ello y 7.5% no sabe si lo hicieron o no. 67. 31.8% de los centros
reporta no contar con protocolo de quejas y sugerencias o no saber de su existencia. 11.7% de los
centros que manifiestan contar con un protocolo propio, señalan que no se encuentra escrito, lo
que no asegura que sea conocido y compartido por profesionales, familias y residentes de los
centros. 15.5% de los centros reporta no contar con un buzón de reclamos. Desde la perspectiva
de los NNA, 63.4% declara haber realizado algún reclamo a los profesionales del centro. De ellos,
44% declara haber tenido respuesta “siempre o casi siempre”, 28,6% “algunas veces” y 22.3%
nunca. Más allá de los reclamos, 37.2% de los NNA siente que los profesionales del centro no
escuchan las opiniones frente a situaciones que los afectan. 68. Más de un tercio de los centros
(39.4%) declararon que los NNA no pueden participar de ningún tipo de decisiones. Solo 34.7% de
los NNA reportaron tener el derecho a la participación y opinión respecto a las decisiones que se
toman y afectan el funcionamiento del centro. 69. El Comité considera que Chile viola el artículo
12 de la Convención por:
a) No informar adecuadamente en todos los casos, a los NNA, ni procurar su comprensión de la
información, para que su opinión pueda ser respetada en el proceso que lleva a su ingreso en un
centro; b) No garantizar el acceso a hablar con el/la juez y un abogado; c) La ausencia de
protocolos claros y conocidos sobre la posibilidad de expresar quejas o denunciar vulneraciones de
derechos, lo que limita seriamente el derecho y hace que los niños no se sientan cómodos para
hablar con los profesionales del centro; d) No garantizar a cada NNA la oportunidad de ser
escuchado y expresar su opinión en las decisiones del centro que le afectan y poder contribuir en
la gestión de sus espacios cotidianos.”
13.- Las conclusiones que pueden obtenerse del mérito del informe elaborado por el Comité de los
Derechos del Niño de Naciones Unidas, parecen consonantes con la realidad y no son más que el
cruel reflejo expresado en números de las críticas hacia el sistema de protección de la infancia que
existe en nuestro país, cuyas responsabilidades son endosadas a todos los operadores del
sistema, desde la ausencia o deficiencia legislativa, pasando por la falta de capacitación y
especialización de los profesionales e incluso de la propia judicatura, hasta la débil respuesta que
entrega la Administración del Estado a través de sus Ministerios, Servicios Públicos y redes de
colaboradores. El tema sin duda es complejo, pero la situación puede ser revertida y por tal razón,
el presente proyecto de ley ambiciona mejorar un tema muy específico, cual es la necesidad de
promover y fortalecer el derecho de todo niño, niña y adolescente a ser oído, como una
consecuencia necesaria del derecho a defensa en su sede técnica y material.
14.- No hay que olvidar que todo nuestro ordenamiento jurídico, apunta a la excepcionalidad y
transitoriedad de la aplicación de medidas de protección. En cuanto a la excepcionalidad, el propio
artículo 74 de la Ley N° 19.968, indica que sólo cuando sea estrictamente necesario para
salvaguardar los derechos del niño, niña o adolescente y siempre que no exista otra más
adecuada, se podrá adoptar una medida que implique separarlo de uno o de ambos padres o de
las personas que lo tengan bajo su cuidado. En lo que concierne a la transitoriedad, el 80 de la Ley
N° 19.968 faculta expresamente al juez de familiar para suspender, modificar o dejar sin efecto la
medida adoptada en cualquier momento,
ya sea de oficio, a solicitud del niño, niña o adolescente, entre otros intervinientes en el proceso Es
más, esta última disposición legal, señala que el propio juez puede –mas no debe en forma
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 136 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
vinculante- citar a una única audiencia destinada a escuchar a las partes y recibir los
antecedentes.
15.- A modo de complemento de los argumentos ya esbozados, no hay que restarle importancia a
los principios orientadores en materia de procedimientos antes del tribunales de familia, cuyo
artículo 9 de la Ley N° 19.968, establece una suerte de prelación entre los principios, al establecer
que primará entre otros el de inmediación y el de actuación de oficio. A su vez, el principio de
inmediación, de conformidad al artículo 12 de la citada ley deja meridianamente claro que las
audiencias y las diligencias de prueba se realizarán siempre con la presencia del juez, quedando
prohibida, bajo sanción de nulidad, la delegación de funciones. Lo anterior resulta evidente, pues
la propia ley señala que el juez formará su convicción sobre la base de las alegaciones y pruebas
que personalmente haya recibido. En cuanto al principio de actuación de oficio, señalado en el
artículo 9 y desarrollado en el artículo 13 de la Ley N° 19.968, establece que promovido un
proceso y en cualquier estado del mismo, el juez deberá adoptar de oficio todas las medidas
necesarias para llevarlo a término con la mayor celeridad. Acto seguido y directamente
relacionado con el objeto del presente proyecto de ley, el citado artículo 13 indica que, dicho
principio deberá observarse especialmente respecto de medidas destinadas a otorgar protección a
los niños, niñas y adolescentes.
16.- Como corolario, podemos ver que todas las normas diseminadas en nuestro ordenamiento
jurídico, incluyendo por cierto las normas internacionales aplicables en Chile como la Convención
sobre los Derechos del Niño, revelan no solo las facultades y prerrogativas que tienen los jueces
que conocen los procesos en los que se ventilan los derechos e intereses de los niños, niñas y
adolescentes, sino que también las obligaciones y atribuciones que pesan sobre éstos, muchas de
las cuales, como en el caso de las audiencias reservadas y de revisión de cautelares quedan
entregadas a su completa discreción, al menos, en cuanto a su oportunidad y periodicidad. Es
sabido que una de las condicionantes y limitantes que tiene la judicatura es la excesiva carga
laboral, prueba de ello, es que han debido regular sus
quehaceres institucionales mediante la dictación de autos acordados, cuya aplicación resulta
pragmática pero al menos cuestionable, por tratarse en varias situaciones de materias propias de
ley. Por ello, es que resulta de vital importancia que la propia ley, sea la que imponga ciertas
pautas o directrices a la discreción y prudencia de la judicatura.
Probablemente si el sistema funcionara adecuadamente, no sería necesaria limitar el ejercicio
discrecional de la judicatura; sin embargo, la información que proporciona la prensa y los medios
de comunicación social y el contundente resultado consignado en el informe del Comité de los
Derechos del Niño, invocan un deber de cuestionamiento hacia una nueva operativa y obligan no
solo a introducir una serie de cambios que trasciendan –tanto en lo cualitativo como cuantitativo-
en beneficio directo de nuestros niños, niñas y adolescentes, especialmente aquellos en riesgo o
situación de vulnerabilidad, sino que también, una ruptura al viejo paradigma tutelar que se tiene
sobre éstos como un objeto y no como un sujeto procesal.
17.- Por último, es dable advertir que el presente proyecto de ley no ambiciona hacerse cargo de
la discusión doctrinal que existe en torno a la naturaleza de la audiencia especial que regula el
artículo 79 de la Ley N° 19.968, en cuanto constituye una actuación de aportación probatoria o un
acto de postulación del niño, niña o adolescente de su derecho de ser oído, pues la falta de
regulación ha permitido la construcción de interesantes tesis sobre la materia, según sean las
consecuencias procesales que de ello se desprenden. Tampoco pretende abordar el fondo y forma
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 137 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de la audiencia reservada, pues dicho tema se encuentra regulado a nivel general –aunque no de
manera  sistemática  y  orgánica-  a  través  de  distintas  disposiciones  legales  y  principios
diseminados en nuestra normativa vigente y especialmente en el Acta N° 237 de 30 de Diciembre
de 2014 de la Excelentísima Corte Suprema, que regula la implementación y uso de un espacio
adecuado para el ejercicio del derecho a ser oídos de niños, niñas y adolescentes en tribunales
con competencia en materia de familia. No obstante lo anterior, resulta ser una propicia
oportunidad para zanjar ciertas discusiones que han provocado una serie de desaciertos judiciales,
a saber; sobre la obligación que tiene el juez de oír e entrevistar al niño de manera personal y no
delegada como una clara manifestación del principio de inmediación y el derecho que tienen las
partes a saber el contenido de la audiencia en cuestión, pues no existe justificación legal para la
reserva, sin que ello signifique conculcar el derecho a la intimidad e
integridad de todo niño, niña o adolescente durante el proceso judicial. Cabe señalar que, la
reserva absolutamente desregulada no tiene fundamento alguno y trasgrede el derecho a defensa
y debido proceso, pudiendo incluso viciarlo en su forma y fondo.
Por lo tanto, proponemos el siguiente proyecto de ley:
Artículo único.- Elimínese el artículo 79 de la Ley N° 19.968, sobre Tribunales de Familia, siendo
éste reemplazado por el siguiente texto:
Artículo 79.- Derecho y deber de audiencia con el juez. Los niños, niñas y adolescentes respecto de
los cuales se encuentre vigente una medida de protección judicial, deberán ser oídos por el juez
de familia, ya sea de oficio o cuando éstos lo soliciten personalmente, a través de su curador ad
litem o las personas señaladas en el artículo siguiente.
Durante la audiencia, los niños, niñas y adolescentes podrán comparecer personalmente y/o
representados a través de las personas señaladas en el párrafo precedente, según cual fuera el
resultado de su expresa manifestación voluntad, siendo directamente oído por el juez y
entrevistado por éste, en un espacio adecuado, mediante el uso de un lenguaje adecuado y
sencillo, acorde a su edad, madurez y nivel sociocultural, quedando prohibida la delegación de tal
actuación en otra persona o funcionario. Para estos efectos, al inicio de la audiencia, el juez dará
la palabra al niño, niña o adolescente, para pronunciarse sobre su voluntad o deseo en orden a
comparecer solo y/o representado, debiendo inmediatamente resolver de conformidad a su interés
superior, edad y autonomía progresiva, en caso de discrepancia entre ambos o falta de
pronunciamiento claro y expreso. Dicha resolución no será susceptible de recurso.
Las audiencias de que trata este artículo, podrán efectuarse en cualquier momento, pero respecto
de aquellos niños, niñas o adolescentes objeto de alguna de las medidas de protección que
contempla la letra c y h del artículo 71 de la presente ley, deberán ser dentro de lapsos que no
excederán de seis meses entre una y otra mientras se mantenga vigente o renovada la misma,
considerándose el incumplimiento de esta obligación como una falta disciplinaria grave para todos
los efectos legales.
Deberá contarse con a lo menos un registro de audio idóneo que permita la reproducción íntegra y
fidedigna de lo señalado por el niño, niña o adolescente, y evitar en lo posible la revictimización en
la misma u otras instancias judiciales.
Sólo las partes tendrán acceso al contenido del registro de audio, el que será otorgado previa
solicitud y entrega de un soporte o unidad de almacenamiento electrónico; salvo que, el niño, niña
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 138 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
o adolescente solicite expresamente mantener la información íntegra o parcialmente bajo estricta
reserva, debiendo el juez resolver sobre esta materia inmediatamente finalizada la audiencia,
tomando en consideración para aquello, el interés superior del niño, niña o adolescente, su edad y
su autonomía progresiva. Dicha resolución deberá ser fundada y será recurrible según las reglas
generales.
Diputados señores Celis, don Andrés; Longton, Mirosevic, y Trisotti, y de las diputadas señoras Jiles
y Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Celis, don Andrés, que
“PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS A FIN DE INCORPORAR MEDIDAS DE TRANSPARENCIA Y
PUBLICIDAD EN LA FUNCIÓN PARLAMENTARIA JUNTO CON EXTENDER SU
PERÍODO DE FUNCIONAMIENTO”
I.FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
No existe duda que actualmente la labor parlamentaria es fuertemente cuestionada por la
ciudadanía en general, más que ningún otra institución pública de nuestro país. Así lo demuestran
las encuestas que constantemente miden los niveles de confianza que la población tiene en las
principales instituciones póliticas y sociales del país, las cuales, en su gran mayoría, ubican al
Congreso en los últimos lugares.
Una de las principales razones de este rechazo radica en las ineficaces medidas de transparencia
que el Congreso Nacional, y en particular la Cámara de Diputados, implementan en el desarrollo
de la función parlamentaria. Si bien en los últimos años se han propiciado importantes avances en
la materia, aun queda mucho por hacer a fin de entregar a la población, y particularmente al
votante, toda la información necesaria para que pueda de mejor manera evaluar el desempeño de
sus representantes electos por votación popular. Ahí radica el fundamento de la democracia y el
necesario contrapeso que todo cargo público con poder decisorio debe tener: un examen períodico
e informado del desempeño del cargo y del uso de los recursos que el mismo Estado ha puesto a
su disposición para el cumplimiento de su función pública encomendada.
Es por lo anterior que urge hacernos responsables de nuestra labor pública y de hacer un real
esfuerzo por aumentar la credibilidad de nuestras instituciones. El éxito del sistema democrático
descansa precisamente en la fortaleza de sus instituciones, en la confianza que los ciudadanos
depositan en ello, en cuanto a que su funcionamiento se realizará de acuerdo a la legalidad,
proba, regular y continuamente.
En concreto, no existe actualmente mayor sustento para que el Poder Legislativo, a diferencia de
los otros dos poderes del Estado, cese en sus funciones durante los meses de febrero de cada año.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 139 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Si bien los funcionarios de los otros poderes del Estado se benefician de su feriado legal durante el
mes de febrero (u otra fecha durante el año) ello no afecta el normal funcionamiento del órgano
público  correspondiente,  y  por  tanto,  tampoco  debería  afectar  en  el  mismo  supuesto  el
funcionamiento del Poder Legislativo.
Lo anterior cobra especial relevancia cuando existen importantes funciones que desarrollan los
parlamentarios  que  no  pueden  tener  como  excusa  -para  no  cumplirse-  el  feriado  legal
correspondiente actualmente al mes de febrero. En particular, la labor fiscalizadora y legislativa
propiamente tal requieren de cierta continuidad, lo cual requiere que sea estudiado algún
mecanismo para que la Cámara de Diputados siga en funcionamiento durante ese mes. En la
práctica, oficinas como la de fiscalización no se encuentran disponibles para el parlamentario
durante el mes de febrero, lo cual retarda el envío de los oficios de fiscalización y, a su vez,
aumentan los plazos de respuesta para los mismos.
Correlato de lo anterior, y que es importante destacar, es que los diputados y diputadas, en
estricto rigor legal, no tienen derecho a feriado legal pues no tienen con la Cámara de Diputados
ni con otra institución pública un contrato de trabajo, y por tanto, no les es aplicable las
respectivas disposiciones del Código del Trabajo. En palabras simples, los parlamentarios no
tienen derecho a vacaciones. Aun en ausencia de este derecho, el receso legislativo actual les da
un período de casi un mes en el cual los diputados y diputadas no necesariamente realizan
actividades directamente relacionadas con su labor legislativa, sin perjuicio de lo cual perciben la
dieta parlamentaria en las mismas condiciones que el resto del período legislativo.
Es por ello que, de acuerdo a criterios de igualdad, no hay fundamentos legales para que el
funcionamiento de la Cámara de Diputados se interrumpa durante el mes de febrero, sin perjuicio
de que, acorde a la necesidad de que los funcionarios de la Corporación hagan uso de su derecho
a feriado legal en dichas fechas, haya una adecuación del personal y del funcionamiento de la
misma durante ese período comprendido.
Esto  último  tiene  plena  relación  con  lo  que  sucede  con  otras  instituciones  públicas,  y
particularmente con los otros poderes del Estado, quienes no interrumpen sus funciones durante
el mes de febrero, a pesar que la gran mayoría de sus funcionarios hacen uso de su derecho a
feriado legal en dichas fechas.
Desde el punto de vista jurídico, la Constitución Política de la República en su artículo 8º señala
que “el ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al
principio de probidad en todas sus actuaciones”. Este es un mandato constitucional que alcanza a
todos los órganos del Estado, sea cual sea el Poder (Ejecutivo, Legislativo o Judicial) del cual
dependan, y que se desarrollará según las reglamentaciones que establezcan sus respctivas leyes
orgánicas.
Por su parte, el artículo 5º A[1] de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, en
materia de publicidad y transparencia, dispone que:
“Los diputados y senadores ejercerán sus funciones con pleno respeto de los principios de
probidad y transparencia, en los términos que señalen la Constitución Política, esta ley orgánica
constitucional y los reglamentos de ambas Cámaras.
El principio de probidad consiste en observar una conducta parlamentaria intachable y un
desempeño honesto y leal de la función, con preeminencia del interés general sobre el particular.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 140 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El principio de transparencia consiste en permitir y promover el conocimiento y publicidad de los
actos y resoluciones que adopten los diputados y senadores en el ejercicio de sus funciones en la
Sala y en las comisiones, así como las Cámaras y sus órganos internos, y de sus fundamentos y de
los procedimientos que utilicen.
Las sesiones de las Cámaras, los documentos y registros de las mismas, las actas de sus debates,
la asistencia y las votaciones serán públicas.
Serán  públicos  los  acuerdos  adoptados  por  las  comisiones,  así  como  los  antecedentes
considerados en sus sesiones y la asistencia de los parlamentarios e invitados a las sesiones de las
mismas. Al término de cada sesión de comisión se informará resumidamente de lo anterior. La
misma regla se aplicará a los comités parlamentarios.”.
Lo mismo podemos señalar respecto de los principios de eficiencia y eficacia de la función pública,
particularmente en el uso de los recursos públicos destinados para su desempeño. Si bien se ha
consagrado expresamente en la Ley Orgánica de Bases Generales de Administración del Estado (y
no en la Ley Orgánica del Congreso Nacional) se puede apreciar que ha sido intención del
legislador inspirar que se respeten tales principios en todo desempeño de funciones públicas,
incluso la función legislativa.
Aun cuando el Congreso Nacional en general, y la Cámara de Diputados en particular, han
implementado en los últimos años importantes medidas a fin de mejorar los estándares de
publicidad, transparencia, eficiencia y eficacia de sus actuaciones, aun queda mucho por mejorar a
fin de equiparlo con estándares internacionales.
Una medida para mejorar aspectos de eficiencia y eficacia, radica en modificar el receso
legislativo que actualmente suspende el desarrollo de la función parlamentaria durante mes de
febrero de cada año, a fin de acortar su duración y asegurar el funcionamiento de determinadas
oficinas en su interior que, dada la naturaleza de sus labores, no pueden detenerse bajo excusa
del receso, pues su relación con la función parlamentaria continúa sin importar tal fecha.
Sobre este mismo punto, se hace también necesario estudiar la posibilidad de que se establezca
un sistema de turnos entre los parlamentarios, coordinado por los respectivos comités, para que
durante el receso legislativo estival, determinadas comisiones permanentes que tengan una
sobrecarga de proyectos de ley en tramitación, o bien, que existan proyectos con urgencias
calificadas por parte del Ejecutivo, puedan seguir tramitándose sin perder continuidad en el
trabajo.
Por otra parte, en pos de la transparencia y publicidad de la función parlamentaria, se hace
necesario especificar aun más determinados aspectos del desempeño de cada uno de los
parlamentarios, a fin de entregar mayor y mejor información a los ciudadanos respecto al trabajo
de sus representantes y la utilización de los recursos públicos que financian sus funciones. Es por
ello, que es necesario establecer un sistema electrónico de registro de asistencia de los diputados
y diputadas a las sesiones de sala, el cual también permita determinar el tiempo total que el
parlamentario  permaneció  dentro  de  ella  en  trabajo  legislativo,  registrando  sus  salidas  y
reingresos al hemiciclo. Esa información, ya una vez procesada, permitirá elaborar reportes
semanales o mensuales respecto del trabajo concreto del parlamentario, cuantificando el tiempo
que dedicó a la labor parlamentaria dentro de las sesiones citadas al efecto de tratar proyectos de
ley u otros asuntos de relevancia pública.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 141 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el mismo sentido de entregar mayor información a los ciudadanos, es necesario establecer un
sistema de reporte de las actividades que cada diputado y diputada realiza durante el transcurso
de las semanas distritales. Se requiere establecer la obligación para el parlamentario de entregar
periódicamente informes respecto a las actividades que desarrolla en dicho período, identificando
las personas u organizaciones con quienes se reúne, los lugares empleados al efecto, la agenda
coordinada con la plataforma de lobby, entre otros aspectos. Todo esto apoyado en soportes
documentales o bien gráficos que acrediten fehacientemente la realización de las actividades
declaradas.
Medidas como las descritas anteriormente tienen una directa relación y sintonía con lo que ya
anteriormente propuso el Consejo de Modernización de la Labor Legislativa en el año 2015. Todas
ellas se enfocan en fomentar la transparencia en el Congreso Nacional, como también dotar de
mayor celeridad y eficiencia al proceso legislativo.
II.CONTENIDO DEL PROYECTO
Este proyecto de ley tiene como objetivo modificar el Reglamento de la Cámara de Diputados a fin
de concretar las siguientes medidas acordes a la necesidad transparencia, publicidad y buen
funcionamiento del Poder Legislativo. Estas modificaciones se orientan en los siguientes sentidos:
a)Modificar el período de receso legislativo, a fin de reducirlo a un máximo de 15 días corridos
durante el mes de febrero.
b)Establecer un sistema de turnos durante el mismo receso legislativo a fin de determinadas
funciones de la Cámara sigan desarrollándose con normalidad, tales como la oficina de partes y de
fiscalización, ya sea de manera presencial en las dependencias de la Cámara, o bien a través de
trabajo a distancia.
c)Establecer un sistema control de hora de llegada parlamentarios a la sala de sesiones mediante
el registro por huella dactilar u otro dispositivo similar.
d)Establecer un sistema de control de salida y regreso de cada parlamentario de la sala de
sesiones, mediante registro de huella dactilar u otro dispositivo similar ubicado al ingreso de la
sala.
e)Publicar en el sitio web de la Cámara de Diputados un registro diario de la información que las
anteriores dos medidas generen, agregando la cantidad de horas que el diputado o diputada
permaneció en la sala, las ocasiones en que se retiró y reingresó a la misma.
f)Incorporar la obligación de presentar un informe detallado y con antecedentes gráficos de las
actividades desarrolladas en la semana distrital dentro de la semana siguiente a la semana
distrital de cada mes, tal como ya se realiza con los informes por viajes al extranjero en visitas
oficiales.
g)Incorporar  un  sistema  de  turnos  entre  los  parlamentarios  con  el  fin  de  mantener  en
funcionamiento las comisiones permanentes que tengan mayor cantidad de proyectos de ley con
tramitación pendiente y/o que tengan algún tipo de urgencia según disponga el Presidente de la
República. Los turnos se establecerán cada dos semanas en el mes de febrero, manteniendo las
proporciones de representaciones por bancada.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 142 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
III.PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Modifíquese el Reglamento de la Cámara de Diputados como se indica:
1.Modifíquese el numeral 14 del artículo 1º, para agregar, antes del punto, lo siguiente “el cual no
podrá extenderse por más de quince días corridos. Sin perjuicio de lo anterior, en las oficinas de
fiscalización y partes se establecerá un sistema de turnos a fin de asegurar la continuidad de las
funciones parlamentarias relacionadas durante el período de receso. Durante el receso legislativo,
se establecerá un sistema de turnos entre los diputados y diputadas, y acorde a la representación
de los respectivos comités, a fin de mantener en funcionamiento ininterrumpida las sesiones de
comisiones y de sala por el período indicado.”
2.Incorpórese un inciso segundo al artículo 42, pasando el actual inciso segundo a ser tercero, del
siguiente tenor: “Previo al inicio de cada sesión de sala, los diputados y diputadas deberán
registrar su ingreso mediante un sistema electrónico de identificación que la Corporación
disponga. Asimismo, si durante el desarrollo de la sesión de sala algún diputado o diputada se
ausentare definitiva o momentáneamente de la misma, deberá registrar su salida y su eventual
reingreso a través del mismo sistema.”
3.Incorpórese un nuevo artículo 42 bis del siguiente tenor: “La Secretaría de la Corporación u otra
dependencia afín que la misma establezca, elaborará un informe mensual del trabajo de los
diputados y diputadas al interior de la sala, indicando el tiempo que permaneció en su interior, el
número de salidas y reingresos a la sala, el número de intervenciones, la cantidad de ocasiones
que hizo uso de la palabra, entre otros aspectos.”.
4.Incorpórese un literal d) N°2 al artículo 346 del siguiente tenor:
“d) Entregar, dentro de la semana posterior a aquella en la cual desarrollado actividades en sus
respectivos distritos, un informe detallado y respaldado documental y/o gráficamente, de cada una
de las actividades, reuniones y gestiones que haya realizado en dicha semana.”
Diputado Andres Celis
[1] El Código de Conductas Parlamentarias desarrolla particularmente estos puntos.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 143 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SEGURO PARA DEPORTISTAS AMATEURS (N° 57)
(PREFERENCIA)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, por acuerdo de los Comités Parlamentarios,
corresponde tratar con preferencia y sin discusión la resolución N° 57.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 57, de los diputados señores Pablo Prieto , René Manuel García  , Juan
Fuenzalida , Andrés Celis , Sebastián Keitel , Tucapel Jiménez , de la diputada señora Erika Olivera
, del diputado señor Javier Hernández , de las diputadas Karin Luck y Marisela Santibáñez , que en
su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
Que tenga a bien mandatar al Ministerio del Deporte para que tome las medidas necesarias, tanto
financieras, legales y administrativas para establecer un seguro destinado a los deportistas
amateurs, que estén adscritos a su federación respectiva. Que cubra una invalidez temporal o
permanente y los gastos médicos pertinentes producto de las lesiones sufridas por la disciplina
practicada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS QUE FACILITEN EL ACCESO DE LOS ADULTOS
MAYORES AL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 52.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 144 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 52, de los diputados Andrés Longton  , Marcela Sabat  , Gonzalo
Fuenzalida  , Félix González  , Marisela Santibañez  , Pedro Velásquez , Andrés Celis  , Luis Pardo  ,
Pablo Kast y Sergio Gahona , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , que
adopte, mediante las secretarías de Estado pertinentes, todas las medidas que favorezcan la
accesibilidad de adultos mayores a los medios de transporte público, a través de la rebaja de
tarifas de manera uniforme en todo el territorio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
INCORPORACIÓN DE PRESTACIONES DE TERAPEUTAS OCUPACIONALES EN
COBERTURA DEL FONDO NACIONAL DE SALUD (NOS 71 Y 137,
REFUNDIDOS)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyectos de resolución Nos 71 y 137, refundidos, de los diputados Bernardo Berger ; René Manuel
García ; Alejandro Santana ; Diego Paulsen ; Eduardo Durán ; Harry Jürgensen ; Jorge Durán , de la
diputada Karin Luck ; del diputado Diego Schalper ; de las diputadas Catalina Del Real Mihovilovic ,
Erika Olivera , de los diputados Juan Luis Castro , Andrés Celis , Osvaldo Urrutia , Gabriel Ascencio ,
Pablo Kast , de la diputada Joanna Pérez y del diputado Pablo Prieto , cuya parte dispositiva señala
lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien mandatar a las autoridades
competentes  para  incluir  dentro  de  la  cobertura  Fonasa  las  prestaciones  de  terapeutas
ocupacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 145 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA DAR SOLUCIÓN A CONFLICTO GENERADO
POR ABRUPTO CIERRE DE EMPRESA MAERSK, DE SAN ANTONIO (N° 168)
[PREFERENCIA]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios corresponde tratar, con preferencia y sin discusión, el
proyecto de resolución N° 168.
El señor prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 168, de las diputadas y los diputados señores Rodrigo González , Jorge
Brito , Marcelo Díaz  , Ricardo Celis  , Daniel Núñez  ; señoras Alejandra Sepúlveda  , María José
Hoffmann ; señor Víctor Torres , Andrés Celis , y señorita Camila Rojas, que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tomar las siguientes medidas para dar
solución al conflicto generado por el cierre de Maersk Container Industry San Antonio (MCIS):
1) Adoptar todas las acciones necesarias para dar estricto cumplimiento a la normativa laboral
vigente.
2) Adoptar las medidas de reconversión indispensables para ofrecer alternativas laborales a los
trabajadores afectados, incluyendo la posibilidad de dar apoyo para el desarrollo de un proyecto
de emprendimiento cooperativo que contemple aportes de los trabajadores, del Estado y del
movimiento cooperativo.-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ENTREGA DE RECURSOS A MUNICIPALIDADES PARA IMPLEMENTACIÓN DE
LEY N° 20.020 (N° 87)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución 87.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 146 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 87, de los diputados señores José Miguel Castro  , Erika Olivera  , Sofía
Cid , Karin Luck , Félix González , Giorgio Jackson , Diego Schalper , Aracely Leuquén , Andrés Celis
y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala:
“Solicitar a S.E. el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , que en uso de
sus atribuciones encomiende el estudio al Ministro de Hacienda, señor Felipe Larrían Bascuñán , a
fin de analizar la viabilidad de destinación de recursos en el presupuesto 2019 a fin de que las
Municipalidades del país puedan dar cumplimiento a lo establecido en la ley de tenencia
responsable, esto es, contar con el número de microchip necesarios, así como contar con un
profesional idóneo para ello.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
INSTALACIÓN DE DESFIBRILADORES EN ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN, DE SALUD Y OTROS DE CARÁCTER PÚBLICO (N° 97)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 97, en virtud del cual se solicita al
Presidente de la República que instaure la obligación de incorporar en los establecimientos
educacionales de salud y lugares de alta concurrencia desfibriladores externos portátiles.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 97, de los diputados señores Pablo Prieto , Issa Kort , Ximena Ossandón
, Javier Hernández , Juan Fuenzalida, René Manuel García , Erika Olivera , Eduardo Durán , Andrés
Celis y Miguel Mellado , cuya parte dispositiva señala:
“Solicitar a S. E. el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echeñique , instruya a los
Ministerios de Educación, de Salud y de Hacienda, en razón de sus atribuciones y facultades,
efectuar el análisis pertinente a fin de establecer la obligatoriedad de incorporar desfibriladores
externos portátiles en los establecimientos educacionales a lo largo del país. Ello, incorporándolo
en el último párrafo del artículo 10 del Decreto N° 548, del Ministerio de Educación, del año 1988,
que aprueba normas para la planta física de los locales educacionales que establecen las
exigencias mínimas que deben cumplir los establecimientos reconocidos como cooperadores de la
función educacional del Estado, según el nivel y la modalidad de la enseñanza que impartan.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 147 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para el caso particular del sector Salud, se pueda establecer la implementación obligatoria de
estos equipos al interior de los Servicios de Alta Resolutividad, Centros de Salud Familiar (Cesfam),
Centros Comunitarios de Salud Familiar (Cecosf) y postas, como también se profundicen las
iniciativas vinculadas a la educación para la salud, a fin de incorporar a la comunidad en procesos
de capacitación.
“Como a su vez, se haga extensible la implementación de estos equipos -mediante una normativa
específica o incorporando mediante indicaciones a los proyectos en tramitación- a los lugares de
alta concurrencia, como, por ejemplo estadios, polideportivos, aeropuertos, casinos, estaciones de
metro, hogares de larga estadía u otras entidades públicas, entre otros.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
INCLUSIÓN EN PLAN AUGE DE TRATAMIENTOS CON INHIBIDORES DE
CICLINA PARA PACIENTES CON CÁNCER DE MAMA RECEPTOR HORMONAL
POSITIVO (N°114)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 114, de los diputados Karin Luck , José Miguel Castro  , Marcela Sabat ,
Andrés Celis , Erika Olivera , Andrés Longton , Ximena Ossandón y Sergio Gahona , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones,
encomiende el estudio al ministro de Salud y al ministro de Hacienda acerca de la viabilidad de
incorporar en el plan Auge los nuevos tratamientos con inhibidores de ciclina para las pacientes
que padecen cáncer de mama receptor hormonal positivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
EXTENSIÓN DE PRESTACIONES GARANTIZADAS A PACIENTES CON CÁNCER
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 148 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
TERMINAL, ENFERMEDADES NEUROLÓGICAS DEGENERATIVAS, DEMENCIAS
E INSUFICIENCIAS CARDIOVASCULARES, BRONCOPULMONARES Y
NEFROPATÍAS CRÓNICAS (N° 242) [PREFERENCIA]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución N° 242.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 242, de los diputados Sebastián Torrealba , Érika Olivera , Andrés Celis ,
Francisco Eguiguren  , Andrés Longton  , Jorge Durán  , Karin Luck  , Ximena Ossandón  , Frank
Sauerbaum y Marcela Sabat , que en su parte dispositiva manifiesta:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique :
a) Disponer el envío de un proyecto de ley que extienda las prestaciones actualmente
garantizadas por la ley Nº 19.666 a los pacientes de cáncer terminal, a aquellos pacientes que se
encuentren  en  una  situación  de  sufrimiento  físico,  espiritual,  micológicos  y  familiar  con
expectativas de vida limitadas de no más de un año o en fases terminales, enfermedades
neurológicas  degenerativas,  demencias  y  provenientes  de  insuficiencias  cardiovasculares,
broncopulmonares  y  nefropatías  crónicas.
b) Adoptar todas las medidas legales y administrativas que permitan:
l. Mejorar los problemas de atención del gran número de pacientes existente, los cuales muchas
veces  solo  acceden  a  las  coberturas  farmacológicas  y  no  a  la  atención  de  equipos
multidisciplinarios adecuados, especialmente, en aquellos casos en que se encuentran postrados.
2. Fomentar la docencia en cuidados paliativos como asignatura obligatoria en el pregrado.
3. Retomar la formación en cuidados paliativos como especialidad o subespecialidad.
4. Fomentar la investigación en cuidados paliativos
5. Fomentar alianzas entre centros públicos y privados, nacionales y extranjeros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 149 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
AMPLIACIÓN DE PLAZO A MUNICIPIOS PARA CONDONACIÓN DE DEUDAS
POR CONCEPTO DE MULTAS E INTERESES CORRESPONDIENTES A
DERECHOS DE ASEO (N° 171)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 171.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 171, de las diputadas y diputados Pablo Prieto  , Sofía Cid, José Miguel
Castro , Rolando Rentería  , Ximena Ossandón  , Andrés Celis  , Catalina del Real , Ramón Barros  ,
Francisco Undurraga y Nicolás Noman , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Requerir a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera , enviar a tramitación un
proyecto de ley que amplíe el plazo señalado en el artículo 11 de la ley N° 20.742, a objeto de que
los municipios a lo largo del país puedan condonar deudas por concepto de multas e intereses,
correspondientes a derechos de aseo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
EXTENSIÓN DE BENEFICIO DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA AL CÓNYUGE
SOBREVIVIENTE DEL BENEFICIARIO FALLECIDO (Nº 176)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 176, de los diputados Ximena Ossandón, Hugo Rey , José Miguel Castro ,
Gonzalo Winter  , Amaro Labra  , Sofía Cid  , Aracely Leuquén  , Boris Barrera  , Catalina Del Real  y
Andrés Celis , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 150 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, si tiene a bien, presente un proyecto de
ley que extienda el beneficio de la pensión básica solidaria al cónyuge sobreviviente cuando el
otro cónyuge beneficiario de dicha pensión haya fallecido, manteniendo íntegramente el monto de
dicho beneficio y las condiciones para acceder al mismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
EVALUACIÓN DE SUBSIDIO A TARIFA DE PEAJE EN RED VIAL LITORAL
CENTRAL, RUTA F-94 (N° 181)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°181, suscrito por los diputados María José Hoffmann  , Marcelo Díaz  ,
Andrés Celis  , Víctor Torres  , Osvaldo Urrutia  , Camila Rojas  y Jorge Brito  , que en su parte
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República estudiar la posibilidad de subsidiar
el costo del peaje en la concesión Red Vial Litoral Central, ruta F 94.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
RECHAZO A ACTOS DE CONNOTACIÓN SEXUAL COMETIDOS POR
RELIGIOSOS EN HOGARES DEL SERVICIO NACIONAL DE MENORES DE LA
REGIÓN DE AYSÉN (N° 196)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En quinto lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 196.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 151 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 196, de los diputados señores René Alinco  , Aracely Leuquén  , Andrés
Celis, José Miguel Castro, Iván Flores , Emilia Nuyado , René Saffirio , Esteban Velásquez , Ricardo
Celis y Hugo Gutiérrez , cuya parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que manifieste su total rechazo a los actos
de connotación sexual cometidos por religiosos en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez
del Campo, como también a la omisión de las autoridades eclesiásticas llamadas a denunciar tales
hechos cuando tuvieron conocimiento, y que realice una investigación oportuna y eficaz a los
distintos organismos colaboradores del Servicio Nacional de Menores de dicha región y aquellos
financiados con recursos fiscales, solicitando a su vez en forma particular, en conjunto con el
Ministerio de Relaciones Exteriores, se tome comunicación con el Jefe del Estado Vaticano, quien
además es Pontífice Máximo de la Iglesia Católica, su santidad el papa Francisco, a fin de que
intervenga exhaustivamente y envíe desde el Vaticano una comisión a fin de indagar en los casos
de abusos sexuales y violaciones acontecidos al interior del Hogar Villa San Luis, perteneciente a
la obra don Guanella , de la ciudad Coyhaique, y que se recaben antecedentes de cualquier otro
delito sexual cometido por sacerdotes y funcionarios pertenecientes a órdenes religiosas en dicha
región.
Tenemos la firme convicción que situaciones de tal magnitud no se pueden callar, pues el silencio
también hace cómplice.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
INCLUSIÓN Y RECONOCIMIENTO DE LABORES PROFESIONALES DEL
FONOAUDIÓLOGO EN ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD (N° 251)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 251.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 251, de los diputados Frank Sauerbaum , Erika Olivera , Karin Luck, Iván
Flores , Jorge Alessandri , Jorge Rathgeb , Alejandra Sepúlveda , Andrés Celis , Víctor Torres y Gael
Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Salud para que
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 152 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
evalúe la posibilidad de modificar la ley de atención primaria de salud, N° 19.378, con el propósito
de incluir y reconocer las labores del fonoaudiólogo en la atención primaria de salud. Además, que
se considere que, por formación académica y de especialización, al profesional fonoaudiólogo es el
profesional más idóneo para llevar a cabo la prevención y rehabilitación de las enfermedades
descritas anteriormente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
ESTUDIO SOBRE VIABILIDAD DE CREACIÓN DE FONDO DE MEDICAMENTOS
PARA CHILENOS MAYORES DE 65 AÑOS DE EDAD (Nº 314)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 314.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 314, de los diputados Hugo Rey , Luis Pardo , José Miguel Castro , Carlos
Kuschel , Francisco Eguiguren  , Marcela Sabat  , Pablo Prieto  , Andrés Celis  , Catalina Del Real  y
Jorge Durán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones,
encomiende el estudio al ministro de Salud y al ministro de Hacienda respecto de la viabilidad de
crear un fondo de medicamentos para todos los chilenos mayores de 65 años, similar al fondo de
farmacia ya existente, con el propósito de financiar eliminando los costos que significa para una
familia desembolsar dinero por este concepto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE PROGRAMA GES DE ODONTOLOGÍA HASTA
LOS OCHENTA AÑOS DE EDAD (N° 330)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 153 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 330.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 330, de la diputada Marcela Sabat , de los diputados Hugo Rey , Andrés
Longton , Frank Sauerbaum , la diputada Karin Luck , los diputados Gonzalo Fuenzalida , Leopoldo
Pérez , Francisco Eguiguren  , Andrés Celis  y José Miguel Castro  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se instruya al ministro de Salud el
estudio e implementación de extender la cobertura del programa GES de Odontología en Adultos
Mayores, que hoy tiene como límite de edad los 61 años, tomando en consideración el aumento de
la expectativa de vida, y así continuar con la prestación de los servicios que dispone el Estado
para este grupo etario hasta los 80 años de edad.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 154 de 204
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DE LOS TRABAJADORES DE CASINOS
DE JUEGOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11853-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 2 de julio como el Día
Nacional de los Trabajadores de Casinos de Juegos.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Andrés
Celis .
Antecedentes:
-Moción, sesión 41ª de la presente legislatura, en 3 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 29.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CELIS, don Andrés (de pie).-
Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, vengo
en informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley que declara el 2
de julio como el Día Nacional de los Trabajadores de Casinos de Juego.
Esta iniciativa nace de una moción de los diputados Juan Luis Castro González , Loreto Carvajal
Ambiado , Jorge Durán Espinoza , Cosme Mellado Pino , Leonidas Romero Sáez , Diego Schalper
Sepúlveda y Alejandra Sepúlveda Orbenes .
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 155 de 204
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Constancias reglamentarias previas
1.Ideas matrices o fundamentales. La idea central consiste en efectuar un reconocimiento, por
medio de una ley, a quienes trabajan en casinos de juegos, mediante la instauración del 2 de julio
de cada año como su día nacional.
2.El artículo único no reviste carácter de norma orgánica constitucional ni de quorum calificado.
3.Tampoco esta disposición requiere ser conocida por la Comisión de Hacienda.
4.El proyecto fue rechazado en general. De esta forma y sin debate, se tuvo por rechazado por no
haber alcanzado el quorum requerido para su aprobación, exigido en el artículo 199 del
Reglamento de la Corporación, esto es, mayoría absoluta de los diputados participantes en la
votación.
Votaron por la afirmativa los diputados Andrés Celis y Marcelo Díaz ; en contra lo hizo el diputado
Florcita Alarcón ; se abstuvieron las diputadas Carolina Marzán y Marisela Santibáñez , y los
diputados Alejandro Bernales , Amaro Labra y Hugo Rey .
Antecedentes
De acuerdo con los fundamentos de la iniciativa, el ser humano, desde antaño, ha buscado
entretenimientos. Es así como los juegos de azar han estado siempre ligados a la humanidad. En
este sentido, en descubrimientos arqueológicos se han encontrado numerosos vestigios con miles
de años de antigüedad.
Si bien esta actividad se puede practicar en el ámbito privado, como en los hogares y reuniones
sociales, también hay espacios habilitados especialmente para ella, como los casinos de juegos.
Por otro lado, afirman los autores que es innegable la contribución de los casinos a la recaudación
fiscal, pues están afectos al impuesto a la renta, al aplicado a las ventas y servicios (IVA) y al
específico establecido al juego, que corresponde al 20 por ciento de los ingresos brutos que se
obtengan, de los cuales el 50 por ciento se incorpora al patrimonio de la municipalidad y el otro 50
por ciento se destina al patrimonio del gobierno regional de la región en que se encuentra ubicado
el casino. Así, en 2016, este rubro generó ingresos brutos de 308.585 millones de pesos, lo que
significó que el Estado percibiera 50.532 millones de pesos.
Fundamentos
Los autores indican que es preciso un reconocimiento en la ley a los trabajadores de los casinos de
juegos por distintas razones, entre ellas, por las particulares condiciones en que laboran, en
específico por la jornada a la que están sometidos, ya que estas instalaciones están abiertas las 24
horas del día, y porque carecen de un ambiente laboral seguro para el desarrollo de sus
actividades. Recuerdan lo sucedido en el casino Monticello el año pasado, en que un jugador
obcecado por haber perdido comenzó una balacera que terminó con la vida de dos trabajadores y
dejó con lesiones a otros tantos.
En la misma línea, afirman que son los trabajadores los que, en muchas ocasiones, deben lidiar
con los clientes, algunos de los cuales presentan problemas de juego patológico, deben sufrir
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 156 de 204
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
amenazas y maltratos, no obstante ser ellos quienes contribuyen en gran medida al crecimiento
de las ganancias de este negocio.
Relación descriptiva del proyecto
Está estructurado sobre la base de un artículo único que consta de dos incisos.
El inciso primero declara el día 2 de julio de cada año como el Día Nacional de los Trabajadores de
Casinos de Juegos.
El inciso segundo establece que los respectivos operadores de los casinos tendrán la obligación de
desarrollar actividades en conmemoración de este día que fomenten el reconocimiento, bienestar
y seguridad de sus trabajadores.
Discusión y votación general y particular
Atendidas las características de esta iniciativa, la Comisión por unanimidad de los integrantes
presentes acordó efectuar la discusión y votación, tanto general como particular, en un solo acto.
De esta forma, y como ya indiqué, se dio por rechazado el proyecto, tanto en general como en
particular, por no haber alcanzado el quorum requerido: 2 votos a favor, 1 en contra y 5
abstenciones.
Por los argumentos y las razones señaladas, la comisión recomienda a la Sala rechazar el texto de
este proyecto de ley.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
ERECCIÓN DE MONUMENTO EN MEMORIA DE NADADOR VÍCTOR GUILLERMO
CONTRERAS OLGUÍN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11856-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza
erigir un monumento en memoria del nadador Víctor Guillermo Contreras Olguín .
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 157 de 204
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Andrés
Celis .
Antecedentes:
-Moción, sesión 41ª de la presente legislatura, en 3 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 33.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 5 de
este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CELIS, don Andrés (de pie).-
Señora Presidenta, pido que recabe la anuencia de la Sala para que el informe sea rendido por el
diputado Andrés Longton . El acuerdo de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones fue que
el informe sea rendido por el diputado Longton , porque es una persona absolutamente cercana a
la familia de Víctor “Tiburón” Contreras. El padre del diputado acompañó por muchísimo tiempo al
deportista y creo que es de justicia respetar el acuerdo de la comisión.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 158 de 204
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE IRREGULARIDADES EN EL HOSPITAL CLAUDIO VICUÑA
DE SAN ANTONIO (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Andrés Celis.
El señor CELIS (don Andrés).-
Señora Presidenta, en el diario El Líder de San Antonio apareció publicada una denuncia muy
grave relacionada con el hospital Claudio Vicuña, en el que se señala que se detectaron
irregularidades en el pago de millonarias asignaciones a tres médicos de ese hospital. Además, en
el mismo diario se señala que en 2017 se perdieron más de 10 mil consultas médicas en ese
hospital. A eso hay que sumarle la demora en la construcción del nuevo hospital Claudio Vicuña.
Por lo tanto, pido que se oficie al seremi de Salud de la Región de Valparaíso y al director del
hospital Claudio Vicuña, a fin de que entreguen un informe detallado de los médicos y
profesionales de la salud contratados y las horas efectivamente trabajadas durante los últimos dos
años.
Asimismo, solicito el detalle de las listas de espera de dicho hospital, porque según se informa se
perdieron 10.500 consultas el año pasado en ese centro asistencial. ¡No puede haber tal grado de
descoordinación!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE EMPRESAS CONTRATISTAS ENCARGADAS DE
MANTENCIÓN VIAL EN LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y RESPECTO DE
FISCALIZACIONES A SU COMETIDO (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 159 de 204
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, los últimos días ha habido gran cantidad de temporales en todo el país.
En nuestra región, como bien lo sabe por ser de La Araucanía, señor Presidente, la calidad de los
caminos en este momento está en un nivel de deterioro increíble, y cuando quedan muy cubiertos
por el agua, se produce un riesgo importante para los conductores.
Por lo tanto, mi intervención tiene por sentido solicitar que se oficie al director de Vialidad o al
ministro de Obras Públicas de la Región de La Araucanía, a la seremi correspondiente, con el fin de
que nos informe acerca de cuántas empresas tienen la conservación de globales en las provincias
de Malleco y Cautín , cuántos kilómetros tienen concesionados, sobre el nivel de avance desde
que se inicia el proceso de licitación hasta hoy y quién fiscaliza la tarea.
Me asiste la impresión de que el nivel de trabajo que hay allí es muy deficitario. Hemos visto que
Vialidad ha puesto a disposición alguna maquinaria que tienen las empresas globales para superar
la emergencia, pero la emergencia mayor está todos los días en la Región de La Araucanía, donde
hay una gran cantidad de baches que ponen en riesgo a las personas que van conduciendo, y con
la lluvia, con la nieve o con el aguanieve que cayó en la región, que cubrió gran parte de los
trayectos, transitar por ellos se ha vuelto realmente peligroso.
Por lo tanto, insisto, solicito en que nos informen acerca del número de empresas globales que
están licitadas, desde cuándo están en el proceso de licitación, el nivel de avance, pero,
fundamentalmente, sobre la fiscalización, la fecha de fiscalización y los resultados de la
fiscalización, para que lo haga saber a la Cámara y a este diputado en particular.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE ATENCIONES EN SERVICIOS ALTA RESOLUCIÓN DE LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 160 de 204
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra, hasta por 1 minuto y 30
segundos, el diputado Ricardo Celis .
El señor CELIS (don Ricardo).-
Señor Presidente, hay una política pública instalada por el gobierno de la Presidenta Bachelet que
consiste en los SAR, Servicios de Alta Resolución. Sin embargo, tengo la duda respecto de cuánto
han colaborado los SAR en la red asistencial, en el sentido de que probablemente estos SAR que
extendieron su jornada y se hicieron importantes en exámenes, no hayan sido suficientemente
eficaces o eficientes en modificar las consultas en los centros de urgencia de los hospitales
regionales u hospitales de un nivel intermedio.
Pensando en la Región de La Araucanía, específicamente en Cautín, quisiera solicitar a la seremi
de Salud de la Región de La Araucanía, que nos pueda informar acerca de cuál es el número de
consultas que han tenido los SAR desde su instalación hasta hoy día y cuáles son los números de
consulta que han tenido los servicios de urgencia, particularmente del Hospital Regional de
Temuco, en lo que se refiere a urgencia de adultos, urgencia infantil y urgencia obstétrica. Y, en lo
posible, el mismo dato en Pitrufquén y en Villarrica, que son servicios de urgencia de un nivel de
importancia significativa. Ello, para ver el impacto de los SAR, servicios de alta resolución…
El señor MULET (Vicepresidente).-
Señor diputado, concluyó su tiempo.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que alzan su mano.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 161 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Olivera, doña Erika , Diputado Celis, don Andrés , Diputado Durán, don Jorge . Programas
que ha impulsado ese Ministerio para la prevención del contagio de Virus de Inmunodeficiencia
Humana durante los últimos 4 años, en los términos que requieren. (1791 de 13/04/2018). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Existencia de estudios de impacto vial respecto del funcionamiento
del Terminal Rodoviario de la ciudad de Viña del Mar, emplazado en arterias importantes y
centrales del sector oriente de la ciudad, o acerca de la factibilidad de realizar uno debido a la
próxima licitación que realizará la Municipalidad de esa comuna. (4667 de 31/05/2018). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Estado del proyecto “Construcción Alcantarillado y dos Plantas
Elevadoras sector Pelancura”, en la ciudad de San Antonio, cuyo monto de ejecución habría sido
solicitado desde el año 2011 y a la fecha no ha prosperado. Asimismo, informe si dicho proyecto
cuenta con la Recomendación Favorable de ese Ministerio para que forme parte de la cartera de
proyectos posibles de financiar y ejecutar. (4668 de 31/05/2018). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 162 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Celis, don Andrés . Factibilidad de aumentar el personal de nutricionistas en el Hospital
Claudio Vicuña de la ciudad de San Antonio, Región de Valparaíso, debido a que el número
existente sería insuficiente para cumplir con la normativa de ese Ministerio para dar buen
cumplimiento en servicios de alimentación y nutrición. (4669 de 31/05/2018). A Ministerio de
SALUDDiputada Ossandón , doña Ximena . Condiciones de acceso al Bosque Panul, en la comuna
de La Florida, indicando el responsable de la apertura y mantenimiento del camino de emergencia
en el sector, necesidad de intervención por parte de la Dirección Regional de Vialidad, mejoras
proyectadas para dicho camino acorde a las condiciones de uso climatológicas y protocolos
existentes para el uso del camino en situaciones que se requiera el tránsito de vehículos de
emergencia, por intermedio del Secretario Regional Ministerial de Obras Públicas y del Servicio de
Vivienda  y  Urbanismo  Metropolitano.  (4670  de  31/05/2018).  A  Intendencia  de  la  Región
Metropolitana De Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Celis, don Andrés
. Copia del estudio vial inicial para la instalación del local “McDonalds” de Reñaca remitiendo los
estudios actuales. (5032 de 07/06/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Criterios que se aplicaron para realizar recortes presupuestarios
anunciados para los Ministerios de Salud, Educación, Vivienda y Urbanismo, Obras Públicas,
Interior y Seguridad Pública. Asimismo, a la Contraloría General de la República, el Ministerio
Público, Carabineros de Chie y a la Policía de Investigaciones. (5101 de 12/06/2018). A Ministerio
de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 163 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Celis, don Andrés  . Número de funcionarios a contrata y honorarios que han sido
desvinculados de ese servicio, indicando los motivos para tomar dicha decisión. Asimismo, indique
la modalidad, función y remuneración de cada una de ellos, desde el 11 de marzo de 2018 hasta la
fecha. (5075 de 12/06/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Número de funcionarios a contrata y honorarios que han sido
desvinculados de ese servicio, indicando los motivos para tomar dicha decisión. Asimismo, indique
la modalidad, función y remuneración de cada una de ellos, desde el 11 de marzo de 2018 hasta la
fecha. (5074 de 12/06/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Copia del capítulo del programa “Informe Especial”, transmitido el
día martes 3 de Julio de 2018, en los términos que requiere. (6608 de 04/07/2018). A Televisión
Nacional de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Copia del informe sobre los resultados de la auditoría realizada a los
recintos del Servicio Nacional de Menores, para evaluar las condiciones de salud y educación de
los niños que permanecen en los Centros de Reparación Especializada de Administración Directa y
que fuera entregado a S. E. el Presidente de la República, en mayo recién pasado. (7396 de
10/07/2018). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 164 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Copia del informe sobre los resultados de la auditoría realizada a los
recintos del Servicio Nacional de Menores, para evaluar las condiciones de salud y educación de
los niños que permanecen en los Centros de Reparación Especializada de Administración Directa y
que fuera entregado a S. E. el Presidente de la República, en mayo recién pasado. (7397 de
10/07/2018). A Servicio Nacional de Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Estado del proyecto IDI 30480199-0-0 sobre compra y habilitación de
imagenología compleja del Hospital Eduardo Pereira , cuyos recurso fueron aprobados por el
Consejo Regional de Valparaíso, en los términos que requiere. (7956 de 20/07/2018). A Servicio de
Salud Valparaíso-San Antonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Número de multas cursadas en los últimos tres años, por
incumplimientos de las empresas de locomoción colectiva que operan en la Región de Valparaíso.
(8488 de 01/08/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Factibilidad de dar solución a las problemáticas individualizadas en
documento anexo, que estarían afectando al Centro Penal de Gendarmería de San Antonio, en los
términos que requiere. (8560 de 01/08/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 165 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Condiciones sanitarias del Centro de Cumplimiento Penitenciario de
San Antonio, en relación con el oficio ORD. Nº 1287 emitido por el Secretario Regional Ministerial
de Salud de Valparaíso, en el que da cuenta de eventuales irregularidades, señalando las medidas
que se adoptarán para subsanarlas, en los términos que requiere. (10476 de 31/08/2018). A
Instituto Nacional de Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Factibilidad de ejercer todas las acciones judiciales necesarias para
determinar las eventuales responsabilidades por el daño medio ambiental ocasionado en las
comunas de Quintero, Puchuncaví y Concón, Región de Valparaíso, producto de la aparición de
una nube tóxica. (10462de 29/08/2018). A Consejo de Defensa del Estado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Causas de fallecimiento de niños y jóvenes al interior de recintos del
Servicio Nacional de Menores o vinculados a él, desde enero del año 2005 a mayo de 2016, en los
términos que requiere. (9923 de 24/08/2018). A Instituto Nacional de Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Detalle del área de protección y restitución de derechos y el área de
justicia juvenil del Servicio Nacional de Menores en la Región de Valparaíso, en los términos que
requiere. (10494 de 03/09/2018). A Servicio Nacional de Menores
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 166 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Medidas adoptadas en las comunas de Puchuncaví y Quintero ,
Región de Valparaíso, en atención a los graves episodios de contaminación que afectan a sus
habitantes, señalando el resultado de sus fiscalizaciones, en los términos que requiere. (10724 de
06/09/2018). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Fiscalización al cumplimiento de transparencia activa de Televisión
Nacional de Chile, en los términos que requiere. (10786 de 10/09/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Acciones adoptadas para la renovación de contratos a seis médicos
extranjeros, que se desempeñaban en Servicios de Salud de la ciudad de San Antonio, debido a
que no habrían aprobado el Examen Único Nacional de Conocimientos de Medicina, en los
términos que requiere. (11429 de 20/09/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Acciones que ha adoptado la Brigada de Delitos Medio Ambientales y
Contra el Patrimonio Cultural, respecto a los sucesos de contaminación ocurridos durante las
últimas semanas en las localidades de Ventanas, Puchuncaví y Quintero , Región de Valparaíso, en
los términos que requiere, a través del Jefe Nacional de dicha brigada. (11377 de 14/09/2018). A
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 167 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Policía de Investigaciones de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Fallecimiento del señor Pedro Díaz Troncoso en la ciudad de San
Antonio, Región de Valparaíso, quien fue embestido por un tren de carga de la empresa FEPASA,
señalando las medidas de seguridad que se han adoptado o que se encuentren en proceso de
implementación, en los términos que requiere. (14381 de 05/10/2018). A Empresa de Ferrocarriles
del Estado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Existencia de proyectos en materia sanitaria en cualquier estado de
tramitación y que tenga por objeto otorgar una solución a los afectados del sector El Encanto de
Reñaca, en relación con la recepción de aguas lluvias, recolección y disposición de aguas servidas.
(14395 de 08/10/2018). A Municipalidad de Viña Del Mar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Prohibición de ingreso a Sesiones de Sala y de la Comisión de Salud,
realizada por la Cámara de Diputados y el Senado al señor Subsecretario de Redes Asistenciales,
señor Luis Castillo , proponiendo las medidas que estime convenientes para favorecer la
protección y promoción de los derechos humanos en aras de evitar una reiteración de esta
situación. (14394 de 08/10/2018). A Instituto Nacional de Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 168 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Plan de Prevención y Descontaminación para la zona de Quintero y
Puchuncaví, señalando las medidas que se adoptarán a fin de resguardar la transparencia y
probidad en la constitución del Comité Consultivo de Expertos, en los términos que requiere.
(15063 de 12/10/2018). A Ministerio Del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Factibilidad de emitir un pronunciamiento respecto de los hechos
acontecidos  con  los  dirigentes  de  Quintero  y  Puchuncaví,  en  la  Región  de  Valparaíso,
especialmente por el caso del fallecimiento del señor Alejandro Castro y de las presuntas
amenazas que afectan a otros representantes sindicales y activistas medioambientales, en los
términos que requiere. (14855 de 09/10/2018). A Instituto Nacional de Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Número de cadáveres de personas identificadas que permanezcan
en alguna de sus dependencias a lo largo del país, especialmente en la Región de Valparaíso.
Asimismo,  refiérase  a  las  inquietudes  individualizadas  en  documento  anexo.  (15131  de
17/10/2018). A Servicio Médico Legal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Existencia de alguna abstención hecha valer por los abogados que
llevan a cabo investigaciones en las que se ha visto involucrada la señora Javiera Blanco Suárez ,
exconsejera de esa institución, en los términos descritos en el artículo 12 de la ley Nº 19.880, que
establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la
administración del estado. (15580 de 18/10/2018). A Consejo de Defensa del Estado
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 169 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Situación del inmueble fiscal ubicado en calle Quillota esquina 2
Norte,  Viña  del  Mar,  pronunciándose  respecto  de  las  consultas  que  formula.  (16174  de
29/10/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Presencia de veedores pertenecientes a ese instituto en la Marcha
por Jesús que conmemora el día nacional de las Iglesias Evangélicas y Protestantes, realizada en
29 ciudades de nuestro país, el día 27 de octubre del presente año, indicando las conclusiones a
las que arribaron dichos veedores. Asimismo, refiérase a las demás inquietudes individualizadas
en documento anexo. (16214 de 30/10/2018). A Instituto Nacional de Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Presencia de veedores pertenecientes a ese instituto en la primera
marcha estudiantil de 2018, convocada por la Confederación de Estudiantes de Chile en conjunto
con el Colegio de Profesores y las organizaciones de estudiantes secundarios, indicando las
conclusiones a las que arribaron dichos veedores. Asimismo, refiérase a las demás inquietudes
individualizadas en documento anexo. (16215 de 30/10/2018). A Instituto Nacional de Derechos
Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Acciones y querellas interpuestas por vuestro Consejo en contra del
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 170 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
señor Sebastián Moreno González , en razón del eventual robo de concentrado de cobre
denunciado por el programa de televisión Fox Sports, en virtud de los antecedentes expuestos,
pronunciándose respecto de los demás requerimientos que formula. (16763 de 13/11/2018). A
Consejo de Defensa del Estado.
Diputado Celis, don Andrés . Periodo en que el señor Sebastián Moreno González ejerció labores en
la Corporación Nacional del Cobre de Chile, indicando cargos y funciones desempeñadas.
Asimismo, refiérase a las demás inquietudes individualizadas en documento anexo. (16768 de
13/11/2018). A Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Protocolos existentes para cortes de energía u otras alteraciones en
las actividades productivas de esa empresa, frente a situaciones de fuerza mayor o caso fortuito.
Asimismo, refiérase a la existencia de un informe que de cuenta del episodio ocurrido el día 7 de
noviembre del presente año en la Refinería Aconcagua , ubicada en la Región de Valparaíso, en los
términos que requiere. (16903 de 19/11/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Medidas adoptadas respecto a la nube tóxica que apareció el día 7
de noviembre del presente año en la Refinería Aconcagua , perteneciente a la Empresa Nacional
del Petróleo, en la Región de Valparaíso, indicando si existe un informe acerca de lo acontecido.
Asimismo, refiérase a las medidas preventivas y reactivas frente a dichas situaciones, en los
términos que requiere. (16902 de 19/11/2018). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Medidas adoptadas respecto a la nube tóxica que apareció el día 7
de noviembre del presente año en la Refinería Aconcagua , que pertenece a la Empresa Nacional
del Petróleo, indicando su origen, contenido y si hubo personas afectadas. (16901 de 19/11/2018).
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 171 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Posibilidad de elaborar un estudio de los costos asociados a un
eventual cambio de nombre del Aeropuerto Comodoro Arturo Merino Benítez, en los términos que
requiere. (16860 de 15/11/2018). A Dirección de Aeronáutica Civil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Medidas de protección, defensa o resguardo que ha adoptado esa
defensoría, respecto de los menores que acompañaban a las profesoras que fueron víctimas del
robo de vehículos, el día 14 de noviembre del presente año, en la comuna de Ercilla, Región de La
Araucanía. (16933 de 20/11/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Factibilidad de realizar una fiscalización a las obras de construcción
de las casas del Comité de Vivienda Sueños de Mujer, pertenecientes al sector de Villa Hermosa,
en la comuna de Viña del Mar, en los términos que requiere. (17099 de 22/11/2018). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Factibilidad de que vuestra Defensoría en el ámbito de sus facultades,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 172 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sirva de intermediador entre la víctima y los demás órganos de la Administración del Estado, en el
caso expuesto en documento adjunto, en los términos que requiere. (17236 de 26/11/2018).
Diputado Celis, don Andrés . Factibilidad de solicitar la reapertura de la investigación del caso que
involucra al señor Sebastián Moreno González , debido a los nuevos antecedentes que constan en
reportaje de canal de televisión Fox Sports Chile, en virtud de documentación digital anexa.
(17239 de 26/11/2018). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Existencia de investigaciones sumarias realizadas al señor Sebastián
Moreno González mientras se desempeñó como abogado de la División El Salvador de la
Corporación Nacional del Cobre de Chile. (17620 de 27/11/2018). A Corporación Nacional del
Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Factibilidad de interponer una querella por el delito que corresponda,
contra todos quienes resulten responsables, del robo de los objetos históricos en la hacienda La
Punta, de propiedad del señor Raúl Schuler Gatica , comuna de San Francisco de Mostazal, Región
del Libertador General Bernardo O'Higgins, en los términos que requiere. (18160de 03/12/2018). A
Consejo de Defensa del Estado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Listado de requerimientos de autorización de instalación de antenas
para empresas privadas, en la Región de Valparaíso, en el período comprendido entre 2013 y
2018, pronunciándose respecto de los demás requerimientos formulados. (18213 de 05/12/2018).
A Subsecretaría de Telecomunicaciones
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 173 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Listado de requerimientos de autorización de instalación de antenas
para empresas privadas, en la Región de Valparaíso, en el período comprendido entre 2013 y
2018, pronunciándose respecto de los demás requerimientos formulados. (18206 de 05/12/2018).
A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Medidas adoptadas respecto a los hechos ocurridos el día 28 de
noviembre del presente año en la Escuela de Derecho de la Universidad de Valparaíso, indicando
si se iniciarán acciones legales. Asimismo, refiérase a la intervención de ese instituto para casos
similares. (18138 de 29/11/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Proceder de Carabineros de Chile frente a la manifestación realizada
el día 28 de noviembre del presente año, por estudiantes de la Escuela de Derecho de la
Universidad de Valparaíso, indicando si existía autorización, protocolos que ejecutó personal
policial y las medidas adoptadas por esa gobernación. (18139 de 29/11/2018). A Gobernación
Provincial de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Actuar del personal policial frente a la manifestación realizada el día
28 de noviembre del presente año, por estudiantes en el frontis de la Escuela de Derecho de la
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 174 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Universidad de Valparaíso, en los términos que requiere. (18140 de 29/11/2018). A Carabineros de
Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Razones que fundamentan la omisión de la documentación requerida
para la contratación de médicos extranjeros en los diversos servicios de salud de esa comuna,
quienes no habrían aprobado el Examen Único Nacional de Conocimientos de Medicina. (18110 de
29/11/2018). A Municipalidad de San Antonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Informe sobre los documentos, antecedentes y solicitudes de acceso
a la información que se efectuaron en virtud de la preparación del programa Informe Especial,
emitido el día 4 de diciembre del presente año, que se refirió a los viajes, viáticos y transparencia
en el Congreso Nacional. Asimismo, de respuesta a las demás inquietudes individualizadas en
documento anexo. (18235 de 10/12/2018). A Televisión Nacional de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Resultados de las inspecciones efectuadas respecto de las
condiciones laborales de trabajadores del terminal portuario de Valparaíso, en los términos que
requiere. (18580 de 14/12/2018). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 175 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Medidas adoptadas para verificar y perseguir las eventuales
responsabilidades administrativas de quienes hayan ordenado el Test de Elisa, como requisito
extra para el otorgamiento de visas. Asimismo, refiérase a las gestiones realizadas para exigir
dicho test en los distintos consulados de Chile en el extranjero. (18624 de 18/12/2018). A
Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Celis,  don  Andrés  .  Instrucciones,  orientaciones  o  pautas  que  existen  para  el
otorgamiento de visas temporarias en el extranjero, realizadas por agentes consulares chilenos.
(19208de 28/12/2018). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Concesión del Parque Nacional Rapa Nui que fue otorgada a la
Comunidad  Indígena  Ma'u  Henua,  dando  respuesta  a  las  inquietudes  individualizadas  en
documento anexo. (18801 de 21/12/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales
de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Administración de la Comunidad Indígena Ma'u Henua respecto del
Parque Nacional Rapa Nui, debido a las eventuales disonancias con las aspiraciones del pueblo
pascuense, en los términos que requiere. (18759 de 20/12/2018). A Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 176 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Existencia de veedores pertenecientes a ese instituto, en la marcha
no autorizada del día 27 de diciembre del año 2018, en la Región Metropolitana de Santiago,
indicando si hay protocolos respecto de los medios de prueba que esa entidad pueda proveerse,
ya sea en dicha marcha u otras. (19212 de 02/01/2019). A Instituto Nacional de Derechos
Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Financiamiento de las capacitaciones ofrecidas a los trabajadores
portuarios eventuales del Puerto de Valparaíso, a través de becas sociales del Servicio Nacional de
Capacitación y Empleo. (19213 de 02/01/2019). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Designación de la señora Fernanda Bachelet Coto , como agregada
comercial de Chile en la ciudad de Nueva York, Estados Unidos de América, emitiendo un
pronunciamiento respecto de las inquietudes individualizadas en documentos anexos. (19387 de
07/01/2019). A Ministerio de Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Existencia de propiedades fiscales al interior del perímetro afectado
por el incendio que azotó la comuna de Santo Domingo, el día 3 de enero del presente año,
refiriéndose a los demás requerimientos planteados. (19398 de 07/01/2019). A Secretaría Regional
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 177 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ministerial de Bienes Nacionales de Valparaíso
Diputado Celis, don Andrés . Incendio que afectó a la comuna de Santo Domingo, el día 3 de enero
del 2019 y la existencia de bosques nativos de interés especial para la conservación o
preservación en dicha área, en los términos que se requiere. (19399 de 07/01/2019). A
Corporación Nacional Forestal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Opinión de esa entidad respecto de los dichos de la diputada
Marisela Santibañez en la fiesta de los abrazos organizada por el partido comunista, el día 15 de
enero del presente año, en los términos que requiere. (19843 de 15/01/2019). A Instituto Nacional
de Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Situación de eventual acoso y persecución del cual es víctima el
señor José Miguel Castro Farías , persona con discapacidad intelectual que labora en el Pueblito de
Playa Grande de Cartagena y la factibilidad de adoptar las medidas correspondientes conforme a
sus atribuciones contempladas en el artículo 61, letra j), de la ley Nº 20.422, en los términos que
se requiere. (19784 de 14/01/2019). A Servicio de la Discapacidad de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Factibilidad de realizar una inspección, revisión y demás acciones
pertinentes con el objeto de velar por la correcta aplicación de las normas sanitarias en la
distribución de alimentos que efectúa la Dirección Regional de Valparaíso de la Junta Nacional de
Jardines Infantiles, la que no contaría con la respectiva autorización. (19787 de 14/01/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 178 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Factibilidad de otorgar atención profesional especializada al
matrimonio formado por la señora Marcela Arancibia y el señor Juan Carlos Guerrero Aguilera ,
quienes experimentaron el fallecimiento de su nieta de 12 años, como consecuencia de una
balacera por ajustes de cuenta en el sector de Reñaca Alto, ubicado en la comuna de Viña del Mar,
en los términos que requiere. (19765 de 11/01/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Opinión de esa entidad respecto a la visita que realizaron los
diputados Gabriel Boric y Maite Orsini al señor Ricardo Palma Salamanca en Francia. (19764 de
11/01/2019). A Instituto Nacional de Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Celis,  don  Andrés  .  Situación  del  uso  de  antejardines  por  las  automotoras,
incumplimiento de normas urbanísticas en varios edificios, estado de sumarios administrativos,
proyecto de estacionamientos subterráneos en sector La Isla de Reñaca y proyecto Mall de 14
Norte, en los términos que requiere. Asimismo, sírvase remitir la nómina de dirigentes vecinales
que trabajan en esa Municipalidad, con detalle de la remuneración y prestación que realizan.
(20460 de 18/01/2019). A Municipalidad de Viña del Mar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Celis,  don  Andrés  .  Situación  del  uso  de  antejardines  por  las  automotoras,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 179 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
incumplimiento de normas urbanísticas en varios edificios, estado de sumarios administrativos,
proyecto de estacionamientos subterráneos en sector La Isla de Reñaca y proyecto Mall de 14
Norte, en los términos que requiere. Asimismo, sírvase remitir la nómina de dirigentes vecinales
que trabajan en esa Municipalidad, con detalle de la remuneración y prestación que realizan.
(20460 de 18/01/2019). A Municipalidad de Viña del Mar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Número de funcionarios que se desempeñan en la protección de
personas importantes (PPI), precisando la cantidad de diputados y senadores que los utilizan,
refiriéndose a los demás requerimientos formulados. (20936 de 31/01/2019). A Policía de
Investigaciones de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Número de funcionarios que se desempeñan en la protección de
personas importantes (PPI), precisando la cantidad de diputados y senadores que los utilizan,
refiriéndose a los demás requerimientos formulados. (20935 de 31/01/2019). A Carabineros de
Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Posibilidad de iniciar las acciones judiciales pertinentes, en virtud del
informe Nº 754/2018 de la Contraloría General de la República, en el que se hizo pública la
auditoría y examen de cuentas de los convenios de transferencia y rendiciones de cuentas,
celebrados entre el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes y la Asociación Parque Cultural de
Valparaíso, en los términos que requiere, conforme a la documentación que se acompaña. (20867
de 29/01/2019). A Consejo de Defensa del Estado
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 180 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Eventual cambio en las frecuencias de los recorridos de los buses
que prestan servicios en los ejes de avenida España, recta Las Salina y avenida Borgoño de la
comuna de Viña del Mar, precisando si cumplen con las condiciones de operación que dicta el
Ministerio  de  Transporte  y  Telecomunicaciones,  en  los  términos  que  requiere.  (20866  de
29/01/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Últimas gestiones desarrolladas, remitiendo los antecedentes
necesarios, en relación con el cumplimiento de las normas de la Ordenanza General de Urbanismo
y Construcciones, sobre ocupación de antejardines para fines distintos a los de estacionamiento de
visitas,  pronunciándose  respecto  de  los  demás  requerimientos  formulados.  (20883  de
30/01/2019).  A  Municipalidad  de  Viña  Del  Mar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Posibles irregularidades que existirían en el proceso de licitación de
la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, respecto al oferente Aliservice S.A., en virtud de los
antecedentes expuestos en documento anexo. (20745 de 24/01/2019). A Subsecretaría de
Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Listado de funcionarios que actualmente desempeñan labores en el
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 181 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CREAD de Playa Ancha y en los Organismos Colaboradores de la Red de Protección del Servicio
Nacional de Menores de la Región de Valparaíso, en los términos que requiere. (20959 de
01/03/2019). A Servicio Nacional de Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Muerte de un perro al interior de vehículo particular en el sector de
Recreo, señalando si la Brigada Investigadora de Delitos Contra el Medioambiente y Patrimonio
Cultural de la Región de Valparaíso, se encuentra colaborando en la investigación de los hechos.
(20960 de 01/03/2019). A Policía de Investigaciones de Chile
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 182 de 204
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL
NAKBA, EN MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE
ASESINADOS EN LA FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE
DECESO DE EXDIPUTADO Y EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO
MUNIZAGA RODRÍGUEZ
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL NAKBA, EN
MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE ASESINADOS EN LA
FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE DECESO DE EXDIPUTADO Y
EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO MUNIZAGA RODRÍGUEZ
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición del Grupo Interparlamentario Chileno-Palestino, la Sala guardará un minuto de silencio
en conmemoración del 70° aniversario de Al Nakba, la catástrofe palestina, en memoria de sus
víctimas y de los casi siete millones de refugiados palestinos, y de las sesenta personas
asesinadas en la Franja de Gaza en los últimos días.
Asimismo, a petición del diputado Sergio Gahona , de la bancada de Renovación Nacional y de la
bancada de la Democracia Cristiana, la Sala guardará un minuto de silencio por el reciente
fallecimiento del exdiputado y exalcalde de La Serena señor Eugenio Munizaga Rodríguez .
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Muchas gracias.
Bancada Renovación Nacional:  Diputados Beger, Castro, Celis; Andrés, Cid, Del Real, Desbordes,
Durán; Jorge , Durán; Eduardo , Eguiguren, Flores, Fuenzalida, Galleguillos , García; René Manuel ,
Jürgensen, Kuschel, Leuquén, Longton, Luck, Mellado, Muñoz, Núñez, Ossandón, Pardo, Paulsen,
Pérez;  Leopoldo ,  Rathgeb ,  Rey,  Romero ,  Sabat ,  Santana ,  Sauebaum ,  Schalper ,  Torrealba ,
Urruticoechea
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 183 de 204
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Bancada Democracia Cristiana:  Diputada Pérez, Joanna  y Diputados Ascencio , Calisto, Flores,
Matta, Ortiz, Sabag, Silber, Torres, Venegas, Verdessi y Walker.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL EXSENADOR Y EXMINISTRO DE
ESTADO SEÑOR WILLIAM THAYER ARTEAGA , RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, se guardará un minuto de silencio en memoria
del abogado, exsenador, exministro y exrector de la Universidad Austral de Chile señor William
Thayer Arteaga , recientemente fallecido.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
BANCADA RENOVACIÓN NACIONAL
Diputados Berger;   Castro ; c Celis ; Cid; Del Real ; Desbordes  ; Durán, Jorge  ; Durán Eduardo  ;
Eguiguren ; Flores; Fuenzalida ; Galleguillos ; García, René Manuel ; Jürgensen ; Kuschel ; Leuquén
; Longton ; Luck ; Mellado ; Muñoz ; Núñez ; Ossandón ; Pardo ; Paulsen ; Pérez ; Rathgeb ; Rey;
Romero ; Sabat ; Santana ; Sauerbaum ; Schalper ; Torrealba ; Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDEPORTISTAS SEÑORES VÍCTOR
"TIBURÓN" CONTRERAS Y ALBERTO FOUILLOUX, RECIENTEMENTE
FALLECIDOS
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 184 de 204
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A petición de los diputados señores Andrés Celis  y Andrés Longton  , los jefes de los Comités
Parlamentarios acordaron guardar un minuto de silencio en memoria del destacado nadador
chileno en aguas abiertas señor Víctor”Tiburón ” Contreras, fallecido el pasado martes 26 de junio,
a los 72 años de edad. Entre sus logros están ser el primer chileno en cruzar el estrecho de
Magallanes y mantener durante catorce años el récord mundial por cruzar a nado el estrecho de
Gibraltar.
Asimismo, a petición de la diputada señora Ximena Ossandón , se acordó guardar un minuto de
silencio en memoria del señor Alberto Fouilloux Ahumada , fallecido el 23 de junio pasado,
futbolista que representó a Chile en los mundiales de 1962 y 1966, director técnico y reputado
comentarista deportivo.
Los invito a ponerse de pie para guardar un minuto de silencio.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Gracias.
-o-
El señor MULET (Vicepresidente).-
Si le parece a la Sala, se accederá a la solicitud de la Comisión de Seguridad Ciudadana en orden a
que se le remita, para su tramitación exclusiva en calidad de comisión técnica, el proyecto,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal en lo que respecta a la circunstancia agravante
de pluralidad de partícipes en los delitos contra la propiedad, que indica (boletín N° 10899-07),
actualmente radicado en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO JOSÉ MARÍA HURTADO
RUIZ-TAGLE Y DE DESTACADO MÚSICO VICENTE BIANCHI ALARCÓN ,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 185 de 204
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
A petición del diputado señor Bernardo Berger , en representación  de la bancada  del Partido
Renovación  Nacional , solicito  a la Sala guardar  un minuto de silencio  con motivo del reciente
fallecimiento del exdiputado señor José María Hurtado Ruiz-Tagle , quien ejerció su labor entre los
años 1990 y 1998, en representación de la Región de O’Higgins.
De manera simultánea, se guardará un minuto de silencio con motivo del fallecimiento, ayer, a la
edad de 98 años, del destacado músico, compositor, pianista, director de orquesta y radiodifusor,
señor Vicente Bianchi Alarcón .
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y el público presente guardan, de
pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 186 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE ESTABLECE EL 24 DE FEBRERO DE CADA AÑO COMO EL DÍA
NACIONAL DEL FUTBOLISTA AMATEUR. BOLETÍN N° 11328-24 [1]
No obstante lo anterior, cabe recordar, en todo caso, que la idea matriz o fundamental del
proyecto –conforme lo señala el primer informe de la comisión matriz- consiste en exaltar al
futbolista que semana a semana practica la disciplina en su cancha local, inspirado por su
amor al deporte y a su camiseta, honrando los valores del compañerismo, el espíritu deportivo
y comunitario, constituyéndose así en un ejemplo para las futuras generaciones que se
iniciarán en este u otros deportes.
Para lo anterior, en su primer informe reglamentario, se crea una normativa, con el propósito
de consagrar el 20 de diciembre de cada año como el Día Nacional del Futbolista Amateur.
A su turno, en su segundo informe, a través de la formulación de indicaciones parlamentarias,
la comisión matriz modifica el texto del primer informe, ordenando que el primer domingo de
diciembre de cada año quede establecido como el Día Nacional de el Futbolista y la Futbolista
Amateur.
El diputado señor Andrés Celis y la diputada señora Santibáñez abogan
por establecer el día nacional del fútbol amateur, con la finalidad de rendir homenaje a todos
quienes participan en el desarrollo de esta actividad deportiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INTERPRETA EL CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE OBJECIÓN DE
CONCIENCIA PLANTEADA POR ESTABLECIMIENTOS DE SALUD, ANTE EL
REQUERIMIENTO DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL EMBARAZO. BOLETÍN
Nº 11.653-11
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 187 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1) La idea matriz o fundamental del proyecto es dictar una norma interpretativa del artículo
119 ter del Código Sanitario, en materia de objeción de conciencia, en relación a su finalidad e
impetración,  para  culminar  estableciendo  una  prohibición  en  términos  de  que  los
establecimientos de salud que invoquen la objeción de conciencia, no podrán celebrar los
convenios a los que se refiere el decreto con fuerza de ley N° 36 de 1980, del Ministerio de
Salud en materia de ginecología y obstetricia.
---- De los diputados Durán y Ricardo Celis, para eliminar, en su inciso primero la frase “en materia
de ginecología y obstetricia”.
El diputado Celis, Ricardo indicó que hicieron esta indicación porque el artículo segundo del DFL N°
36 señala que los convenios regidos por este decreto pueden ser totales o parciales, en una o más
acciones de fomento de protección y recuperación de la salud, luego señala que, sin embargo los
actos y las prestaciones específicas, tales como examen de laboratorio y radiológico que hayan
comprendido el diagnóstico, quedan excluidos, por lo tanto, se asegura que la paciente va a tener
los elementos de diagnóstico. La razón por la que se sugiere eliminar la frase “ginecología y
obstetricia” es porque alguien podría pensar que se pueden hacer tales prestaciones.
El diputado Macaya señaló que no le hace sentido la explicación, puesto que si se elimina la frase
“en materia de ginecología y obstetricia” quedan los establecimientos de salud con la prohibición
de celebrar convenios de cualquier tipo. Esto es, que un establecimiento médico objetor de
conciencia no puede celebrar ningún tipo de convenio, en ningún tipo de materia.
El diputado Ricardo Celis precisó que el prestador o es parte de la red con todas sus prestaciones
o no es parte de la red.
El diputado Bellolio, indicó que esta norma es completamente inconstitucional y que de aprobarse
traería por consecuencia el cierre, de manera instantánea, del hospital de San Bernardo y de
Panguipulli, los cuales no podrían sobrevivir si no hace ningún convenio del DFL N° 36. Por tanto,
dijo, se dejará sin atención a más de 6 consultorios de la zona sur por una cuestión profunda y
totalmente ideológica. Añadió que sí algunos dicen que la intención es que no haya objeción de
conciencia institucional, aclaró que ello sería inconstitucional toda vez que fue el propio Tribunal
Constitucional quien estableció la objeción de conciencia de esa naturaleza.
El diputado Durán, solicitó dejar constancia que la decisión de cerrar el hospital de Panguipulli y el
de San Bernardo va a ser de las personas que tomen la decisión de cerrarlos. Ellos, dijo, deberán
tomar la decisión si van a ser objetores de conciencia o si va a primar el bien superior de prestar el
servicio de salud como corresponde a la ciudadanía, pero no va a ser culpa de esta indicación.
El diputado Ricardo Celis, en respuesta al diputado Bellolio, expresó que el hospital de Panguipulli
nunca ha prestado una atención gineco-obstétrica.
El diputado Andrés Celis , también  deja constancia que habría sido mucho más lógico haber
modificado el artículo 119 ter. Insistió que esta indicación es absolutamente inconstitucional.
Existe un fallo del Tribunal Constitucional.
La diputada Cariola , afirmó  que el Tribunal Constitucional actuó absolutamente fuera de sus
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 188 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
competencias al establecer una norma dentro del ordenamiento jurídico, en circunstancias que no
le corresponde legislar.
El diputado Macaya , dijo que hace reserva de constitucionalidad, porque lo que plantea este
proyecto, en definitiva, es prohibir la objeción de conciencia y se pretende obligar a todos los
establecimientos de salud a que estén abiertos a practicar el aborto en tres causales. Insta a la
Comisión a sincerar el debate.
Sometida a votación se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 6 en contra).
Votaron a favor los diputados Castro, Cariola, Ricardo Celis, Crispi, Durán, Mix, y Rosas.
Votaron en contra los diputados Bellolio, Andrés Celis, Gahona, Macaya, Olivera, y Verdessi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INTERPRETA EL CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE OBJECIÓN DE
CONCIENCIA PLANTEADA POR ESTABLECIMIENTOS DE SALUD, ANTE EL
REQUERIMIENTO DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL EMBARAZO. BOLETÍN
Nº 11.653-11
1) La idea matriz o fundamental del proyecto es dictar una norma interpretativa del artículo
119 ter del Código Sanitario, en materia de objeción de conciencia, en relación a su finalidad e
impetración,  para  culminar  estableciendo  una  prohibición  en  términos  de  que  los
establecimientos de salud que invoquen la objeción de conciencia, no podrán celebrar los
convenios a los que se refiere el decreto con fuerza de ley N° 36 de 1980, del Ministerio de
Salud en materia de ginecología y obstetricia.
---- De los diputados Bellolio , Celis (Andrés)  y Macaya, para  eliminar, en el artículo único, que
modifica el artículo 119 Ter del Código Sanitario, la siguiente frase: “En consecuencia, los
establecimientos de salud que invoquen la objeción de conciencia, no podrían celebrar los
convenios a los que se refiere el decreto con fuerza de ley N° 36, de 1980, del Ministerio de Salud,
en materia de ginecología y obstetricia.”
El diputado Bellolio indicó que, para asegurar la atención médica, esto se puede hacer por medio
de otras vías como la derivación, tal como ocurre hoy con nuestros hospitales públicos. Así, dijo,
no se coloca en riesgo el otorgamiento de una prestación cuando en un establecimiento
específico, con el cual se ha celebrado convenio, no tenga la prestación porque ha hecho objeción
de conciencia institucional.
Le parece que tal como está redactada la frase actual implica el cierre inmediato de dos
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 189 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consultorios de la zona sur de la Región Metropolitana, que son los de La Pintana y Puente Alto que
atienden, en su mayoría, a personas por patologías ginecológicas y obstétricas. Añadió que, por lo
demás,  los  mencionados  consultorios  jamás  podrían  realizar  un  aborto,  porque  no  son
instituciones hospitalarias.
El Diputado Torres, insistió que una ley interpretativa de alguna forma legitima un acto de por si
ilegítimo como fue lo que resolvió el Tribunal Constitucional, en el sentido que, a su juicio, se está
legislando mediante la creación de una norma que va en contra de lo que fue aprobado por el
propio legislador. No obstante ello, en cuanto a lo afirmado por el diputado Bellolio, señaló que lo
permitido por la ley es la objeción de conciencia “personal”. De modo que si un establecimiento
determinado tiene objetores de conciencia personales, aun cuando sea su 100%; el convenio N°
36 permite, precisamente, la derivación. Sin embargo, lo que prohíbe la Contraloría General de la
República es que sea la “institución” la que objete de conciencia, pero no impide que los
profesionales en un 100%, puedan objetar. En este último caso, lo que tiene que hacer la
institución es solicitar la derivación del paciente. Por ello, solicita el rechazo de la indicación en
estudio y que se apruebe el texto de la moción que sí resuelve el problema mediante la
derivación.
El diputado Castro, señaló que la indicación propuesta va en contra de lo dictaminado por la propia
Contraloría General de la República. Según dicho dictamen toda institución que haya celebrado
convenio con el Estado, forma parte de la red de salud y, en tal sentido, no puede ser objetora de
conciencia “institucional”. Añadió que esta última figura fue creada por el Tribunal Constitucional.
Lo que se propone (en la moción) es que una institución con convenio con el Estado puede
mantener su convenio si no hace uso de la objeción de conciencia institucional o rescindir su
convenio si actúa en forma contraria y, además, que dicha objeción de conciencia institucional
siempre sea manifestada en forma previa y por escrito, indicando los fundamentos por los que
solicita abstenerse de realizar el procedimiento de interrupción del embarazo.
El diputado Andrés Celis , advirtió que aún no está resuelto lo dictaminado por la Contraloría
General de la República, en el sentido, que ésta señaló que este tipo de regulación no se puede
hacer vía protocolos sino que por vía reglamentaria.
Afirmó que lo que ellos pretenden se asegurar la atención médica en materia gineco-obstetra en
aquellas instituciones con convenio, respecto de aquellos pacientes más vulnerables, los que
podrían verse impedidos de ser atendidos en aquellos hospitales que son objetores de conciencia
institucional.
Sometida a votación la indicación, se rechazó por mayoría de votos (4 a favor, 7 en contra y 1
abstención).
Votaron a favor los diputados Bellolio, Andrés Celis, Gahona, y Macaya.
Votaron en contra los diputados Ricardo Celis, Crispi, Durán, Mix, Rosas, Torres y Castro
(Presidente).
Se abstuvo la diputada Erika Olivera.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 190 de 204
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por el cual informa que el Primer
Comité estará integrado por el diputado señor Pérez, don Leopoldo  , como titular, y los diputados
señores Berger  ; Castro  ; Celis  ; las diputadas señoras Cid y Del Real , y el diputado señor
Desbordes ,
como suplentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de la Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que el diputado
señor Celis, don Andrés , reemplazará a la diputada señora Sabat
en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que la diputada
señora Olivera y los diputados señores Celis, don Andrés , y Durán, don Jorge , reemplazaran a los
diputados señores Pérez, don Leopoldo ; Kuschel y Paulsen
en la "Comisión Especial Investigadora de Eventuales irregularidades en la reducción artificial de
listas de espera mediante la eliminación de pacientes desde el Repositorio Nacional de Listas de
Espera, manipulación de estadísticas y omisión de registros (CEI 4).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 191 de 204
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno respecto al
eventual fraude a la ANFP y los efectos que tuvo su reestructuración posterior en su relación con
organizaciones deportivas profesionales entre el año 2015 y el día 4 de abril del 2018, con los
siguientes señores y señoras diputados: Andrés Celis  , Miguel Crispi  , Marcos Ilabaca  , Manuel
Monsalve  , Celso Morales  , Jaime Mulet  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  , Rolando Rentería  ,
Marisela Santibáñez , Alexis Sepúlveda , Osvaldo Urrutia y Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del Jefe de la Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que el diputado
señor Celis, don Andrés , reemplazará al diputado señor Torrealba en la Comisión de Cultura y de
las Artes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno, desde el año 2008
a la fecha, realizados a través de los ministerios del Trabajo y Previsión Social y de Salud, y la
Superintendencia de Pensiones, en relación con la concesión y denegación de pensiones de
invalidez y sobrevivencia y su apego a las normas legales vigentes con los diputados Nino Baltolu ,
Ramón Barros  , Natalia Castillo  , Andrés Celis  , Tucapel Jiménez  , Karin Luck  , Marcos Ilabaca  ,
Manuel Monsalve , Daniel Núñez , José Pérez , Guillermo Ramírez , Frank Sauerbaum y Raúl Soto .
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 192 de 204
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los órganos de
administración del Estado en relación con la aplicación, evaluación e impacto de la ley N° 19.542,
que moderniza el sector portuario estatal, con los diputados Pepe Auth  , Andrés Celis  , Ricardo
Celis , María José Hoffmann  , Diego Ibáñez  , Marcos Ilabaca  , Carlos Kuschel  , Manuel Monsalve  ,
Daniel Núñez , Leonidas Romero , Renzo Trisotti , Osvaldo Urrutia y Matías Walker .
Si las bancadas no enviaron su propuesta de integrantes a la Mesa, los jefes de las bancadas
respectivas son designados como integrantes de estas comisiones.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 135 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 12 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 193 de 204
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Bascuñán, José Miguel ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid
Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic,
Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas,
Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ;
Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ;
Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín
González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández  Hernández,  Javier  ;  Hernando  Pérez,  Marcela  ;  Hertz  Cádiz,  Carmen  ;  Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro
; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ;
Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ;
Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Monsalve Benavides,
Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo
Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel ; Núñez
Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ;
Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel,
Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna
; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller,
Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling
Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel
; Soto Ferrada, Leonardo ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado,
Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia
Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe
Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario
; Verdessi Belemmi, Daniel ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto,
Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Votó por la negativa el diputado señor Prieto Lorca , Pablo .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez  Ramírez,  Sebastián  ;  Cruz-Coke  Carvallo,  Luciano  ;  González  Gatica,  Félix  ;  Kast
Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Kort Garriga, Issa ; Matta Aragay, Manuel ; Mix
Jiménez, Claudia ; Molina Magofke, Andrés ; Rojas Valderrama, Camila ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Undurraga Gazitúa, Francisco .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación del Ministerio de
Salud y demás organismos públicos competentes en relación con la crisis que afecta a Chile en el
tratamiento del VIH Sida desde el 2010 hasta el 2018 con los diputados Jaime Bellolio  , Andrés
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 194 de 204
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Celis , Ricardo Celis  , Jorge Durán , Sergio Gahona  , Marcela Hernando  , Marcos Ilabaca  , Claudia
Mix , Manuel Monsalve , Daniel Núñez , Érika Olivera , Virginia Troncoso y Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 138 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 11 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes
Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren
Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ;
Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar,
Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ;
Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández  Hernández,  Javier  ;  Hernando  Pérez,  Marcela  ;  Hertz  Cádiz,  Carmen  ;  Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra
Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ;
Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero
Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix
Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ;
Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías,
Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini
Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra
Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez
Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ;
Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ;
Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 195 de 204
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana
Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz,
Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ;
Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ;
Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes,
Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto,
Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera,
Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Vidal
Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry,
Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Celis Araya, Ricardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff,
Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Matta Aragay, Manuel ; Molina Magofke, Andrés ; Núñez
Arancibia, Daniel ; Prieto Lorca, Pablo ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Verdessi Belemmi, Daniel .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Finalmente, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de la
Conaf, el Servicio de Impuestos Internos y o otros órganos de la administración del Estado en
relación con los procedimientos de autorización de planes de manejo forestal en las regiones de
Coquimbo, de Valparaíso, Metropolitana de Santiago, del Libertador General Bernardo O’Higgins,
del Maule, del Biobío y de La Araucanía en los últimos diez años con los diputados Ramón Barros ,
Ricardo Celis , Félix González  , Iván Norambuena  , Daniel Núñez , José Pérez , Leonidas Romero  ,
Alejandro Santana , Alejandra Sepúlveda , Jaime Tohá , Ignacio Urrutia , Cristóbal Urruticoechea  y
Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 133 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 12 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ;
Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ;
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 196 de 204
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ;
Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font,
Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter
Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro Bascuñán, José
Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan
Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz
Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ;
Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ;
Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos
Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ;
González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández,
Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann
Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ;
Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen
Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén
Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya
Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado
Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ;
Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz,
Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ;
Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ;
Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo
; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Silber
Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá
González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos ,
Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez,
Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Vidal Rojas, Pablo ; Von
Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans
Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Álvarez Vera, Jenny ; Prieto Lorca, Pablo ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Schilling Rodríguez ,
Marcelo .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Celis Araya, Ricardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff,
Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Matta Aragay, Manuel ; Molina
Magofke, Andrés ; Núñez Arancibia, Daniel ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Undurraga Gazitúa, Francisco
; Verdessi Belemmi, Daniel .
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 197 de 204
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los órganos de
administración del Estado en relación con la aplicación, evaluación e impacto de la ley N° 19.542,
que moderniza el sector portuario estatal, con los diputados Pepe Auth  , Andrés Celis  , Ricardo
Celis , María José Hoffmann  , Diego Ibáñez  , Marcos Ilabaca  , Carlos Kuschel  , Manuel Monsalve  ,
Daniel Núñez , Leonidas Romero , Renzo Trisotti , Osvaldo Urrutia y Matías Walker .
Si las bancadas no enviaron su propuesta de integrantes a la Mesa, los jefes de las bancadas
respectivas son designados como integrantes de estas comisiones.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 135 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 12 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid
Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic,
Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas,
Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ;
Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ;
Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 198 de 204
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández  Hernández,  Javier  ;  Hernando  Pérez,  Marcela  ;  Hertz  Cádiz,  Carmen  ;  Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro
; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ;
Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ;
Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Monsalve Benavides,
Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo
Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel ; Núñez
Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ;
Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel,
Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna
; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller,
Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling
Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel
; Soto Ferrada, Leonardo ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado,
Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia
Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe
Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario
; Verdessi Belemmi, Daniel ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto,
Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Votó por la negativa el diputado señor Prieto Lorca , Pablo .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez  Ramírez,  Sebastián  ;  Cruz-Coke  Carvallo,  Luciano  ;  González  Gatica,  Félix  ;  Kast
Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Kort Garriga, Issa ; Matta Aragay, Manuel ; Mix
Jiménez, Claudia ; Molina Magofke, Andrés ; Rojas Valderrama, Camila ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Undurraga Gazitúa, Francisco .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación del Ministerio de
Salud y demás organismos públicos competentes en relación con la crisis que afecta a Chile en el
tratamiento del VIH Sida desde el 2010 hasta el 2018 con los diputados Jaime Bellolio  , Andrés
Celis , Ricardo Celis  , Jorge Durán , Sergio Gahona  , Marcela Hernando  , Marcos Ilabaca  , Claudia
Mix , Manuel Monsalve , Daniel Núñez , Érika Olivera , Virginia Troncoso y Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 199 de 204
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 138 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 11 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes
Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren
Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ;
Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar,
Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ;
Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández  Hernández,  Javier  ;  Hernando  Pérez,  Marcela  ;  Hertz  Cádiz,  Carmen  ;  Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra
Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ;
Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero
Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix
Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ;
Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías,
Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini
Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra
Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez
Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ;
Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ;
Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos,
Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana
Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz,
Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ;
Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ;
Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes,
Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto,
Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 200 de 204
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Vidal
Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry,
Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Celis Araya, Ricardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff,
Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Matta Aragay, Manuel ; Molina Magofke, Andrés ; Núñez
Arancibia, Daniel ; Prieto Lorca, Pablo ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Verdessi Belemmi, Daniel .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Finalmente, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de la
Conaf, el Servicio de Impuestos Internos y o otros órganos de la administración del Estado en
relación con los procedimientos de autorización de planes de manejo forestal en las regiones de
Coquimbo, de Valparaíso, Metropolitana de Santiago, del Libertador General Bernardo O’Higgins,
del Maule, del Biobío y de La Araucanía en los últimos diez años con los diputados Ramón Barros ,
Ricardo Celis , Félix González  , Iván Norambuena  , Daniel Núñez , José Pérez , Leonidas Romero  ,
Alejandro Santana , Alejandra Sepúlveda , Jaime Tohá , Ignacio Urrutia , Cristóbal Urruticoechea  y
Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 133 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 12 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ;
Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ;
Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ;
Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font,
Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter
Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro Bascuñán, José
Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan
Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz
Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ;
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 201 de 204
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ;
Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos
Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ;
González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández,
Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann
Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ;
Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen
Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén
Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya
Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado
Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ;
Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz,
Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ;
Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ;
Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo
; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Silber
Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá
González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos ,
Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez,
Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Vidal Rojas, Pablo ; Von
Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans
Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Álvarez Vera, Jenny ; Prieto Lorca, Pablo ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Schilling Rodríguez ,
Marcelo .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Celis Araya, Ricardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff,
Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Matta Aragay, Manuel ; Molina
Magofke, Andrés ; Núñez Arancibia, Daniel ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Undurraga Gazitúa, Francisco
; Verdessi Belemmi, Daniel .
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 202 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INTERPRETA EL CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE OBJECIÓN DE
CONCIENCIA PLANTEADA POR ESTABLECIMIENTOS DE SALUD, ANTE EL
REQUERIMIENTO DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL EMBARAZO. BOLETÍN
Nº 11.653-11
Indicación presentada al artículo 119 Ter del Código Sanitario.
1) La idea matriz o fundamental del proyecto es dictar una norma interpretativa del artículo
119 ter del Código Sanitario, en materia de objeción de conciencia, en relación a su finalidad e
impetración,  para  culminar  estableciendo  una  prohibición  en  términos  de  que  los
establecimientos de salud que invoquen la objeción de conciencia, no podrán celebrar los
convenios a los que se refiere el decreto con fuerza de ley N° 36 de 1980, del Ministerio de
Salud en materia de ginecología y obstetricia.
---- Del diputado Andrés Celis para:
1- Agregar, a continuación de la frase “interrupción del embarazo”, lo siguiente: “de conformidad
al procedimiento de derivación establecido en el inciso primero”
2- Eliminar la palabra “no” antes de la frase “podrán celebrar”.
3- Agregar, luego del punto aparte, que pasará a ser coma, el siguiente párrafo: “siempre que
aseguren mediante protocolos bien definidos, y a costa de la institución, la forma de derivación
inmediata a otra institución de salud no objetora de conciencia en materia de interrupción del
embarazo.”
Sometida a votación se rechazó por mayoría de votos (4 a favor y 9 en contra).
Votaron a favor los diputados Bellolio, Celis Andrés, Gahona, y Macaya.
Votaron en contra los diputados Cariola, Celis Ricardo, Crispi, Durán, Mix, Olivera, Rosas, Verdessi,
y Castro (Presidente).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 203 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INTERPRETA EL CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE OBJECIÓN DE
CONCIENCIA PLANTEADA POR ESTABLECIMIENTOS DE SALUD, ANTE EL
REQUERIMIENTO DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL EMBARAZO. BOLETÍN
Nº 11.653-11
1) La idea matriz o fundamental del proyecto es dictar una norma interpretativa del artículo
119 ter del Código Sanitario, en materia de objeción de conciencia, en relación a su finalidad e
impetración,  para  culminar  estableciendo  una  prohibición  en  términos  de  que  los
establecimientos de salud que invoquen la objeción de conciencia, no podrán celebrar los
convenios a los que se refiere el decreto con fuerza de ley N° 36 de 1980, del Ministerio de
Salud en materia de ginecología y obstetricia.
---- De los diputados Bellolio , Celis (Andrés)  y Macaya, para  eliminar, en el artículo único, que
modifica el artículo 119 Ter del Código Sanitario, la siguiente frase: “En consecuencia, los
establecimientos de salud que invoquen la objeción de conciencia, no podrían celebrar los
convenios a los que se refiere el decreto con fuerza de ley N° 36, de 1980, del Ministerio de Salud,
en materia de ginecología y obstetricia.”
El diputado Bellolio indicó que, para asegurar la atención médica, esto se puede hacer por medio
de otras vías como la derivación, tal como ocurre hoy con nuestros hospitales públicos. Así, dijo,
no se coloca en riesgo el otorgamiento de una prestación cuando en un establecimiento
específico, con el cual se ha celebrado convenio, no tenga la prestación porque ha hecho objeción
de conciencia institucional.
Le parece que tal como está redactada la frase actual implica el cierre inmediato de dos
consultorios de la zona sur de la Región Metropolitana, que son los de La Pintana y Puente Alto que
atienden, en su mayoría, a personas por patologías ginecológicas y obstétricas. Añadió que, por lo
demás,  los  mencionados  consultorios  jamás  podrían  realizar  un  aborto,  porque  no  son
instituciones hospitalarias.
El Diputado Torres, insistió que una ley interpretativa de alguna forma legitima un acto de por si
ilegítimo como fue lo que resolvió el Tribunal Constitucional, en el sentido que, a su juicio, se está
legislando mediante la creación de una norma que va en contra de lo que fue aprobado por el
propio legislador. No obstante ello, en cuanto a lo afirmado por el diputado Bellolio, señaló que lo
permitido por la ley es la objeción de conciencia “personal”. De modo que si un establecimiento
determinado tiene objetores de conciencia personales, aun cuando sea su 100%; el convenio N°
36 permite, precisamente, la derivación. Sin embargo, lo que prohíbe la Contraloría General de la
República es que sea la “institución” la que objete de conciencia, pero no impide que los
profesionales en un 100%, puedan objetar. En este último caso, lo que tiene que hacer la
institución es solicitar la derivación del paciente. Por ello, solicita el rechazo de la indicación en
estudio y que se apruebe el texto de la moción que sí resuelve el problema mediante la
derivación.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 204 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Castro, señaló que la indicación propuesta va en contra de lo dictaminado por la propia
Contraloría General de la República. Según dicho dictamen toda institución que haya celebrado
convenio con el Estado, forma parte de la red de salud y, en tal sentido, no puede ser objetora de
conciencia “institucional”. Añadió que esta última figura fue creada por el Tribunal Constitucional.
Lo que se propone (en la moción) es que una institución con convenio con el Estado puede
mantener su convenio si no hace uso de la objeción de conciencia institucional o rescindir su
convenio si actúa en forma contraria y, además, que dicha objeción de conciencia institucional
siempre sea manifestada en forma previa y por escrito, indicando los fundamentos por los que
solicita abstenerse de realizar el procedimiento de interrupción del embarazo.
El diputado Andrés Celis , advirtió que aún no está resuelto lo dictaminado por la Contraloría
General de la República, en el sentido, que ésta señaló que este tipo de regulación no se puede
hacer vía protocolos sino que por vía reglamentaria.
Afirmó que lo que ellos pretenden se asegurar la atención médica en materia gineco-obstetra en
aquellas instituciones con convenio, respecto de aquellos pacientes más vulnerables, los que
podrían verse impedidos de ser atendidos en aquellos hospitales que son objetores de conciencia
institucional.
Sometida a votación la indicación, se rechazó por mayoría de votos (4 a favor, 7 en contra y 1
abstención).
Votaron a favor los diputados Bellolio, Andrés Celis, Gahona, y Macaya.
Votaron en contra los diputados Ricardo Celis, Crispi, Durán, Mix, Rosas, Torres y Castro
(Presidente).
Se abstuvo la diputada Erika Olivera.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53299/1/4546_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Andrés Celis Montt
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  73 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  162 .............................................................................................................. 
Informante  175 ................................................................................................................................. 
Incidentes  178 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  178 ........................................................................................................................ 
Homenajes  224 ............................................................................................................................... 
Homenaje  224 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  226 .............................................................................................................. 
Integración  226 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  227 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 3 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE JOSÉ MANUEL PARADA, MANUEL
GUERRERO, SANTIAGO NATTINO , RAFAEL VERGARA TOLEDO Y EDUARDO
VERGARA TOLEDO
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Muchas gracias. Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, quiero llamar la atención con el objeto de que la Mesa adopte las sanciones
respectivas.
El día de ayer todos nos sumamos al minuto de silencio en memoria del asesinado senador Jaime
Guzmán . Todos los que estábamos presentes en la Sala nos quedamos para guardar ese
respetuoso minuto de silencio.
Hoy, de acuerdo con la resolución de los Comités Parlamentarios, se guardó un respetuoso minuto
de silencio por los tres degollados: Guerrero, Parada y Nattino , y el diputado Ignacio Urrutia , una
vez más, salió de la Sala.
Pido a la Mesa que, por el prestigio de la Cámara de Diputados, se sancione y se lleve a la
Comisión de Ética y Transparencia, una vez más, al diputado Ignacio Urrutia.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Revisaremos los antecedentes, diputado Matías Walker .
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, no estoy de acuerdo con lo que hizo el diputado Ignacio Urrutia , pero también
pido que se revise la grabación de las cámaras del día de ayer, pues el diputado Diego Ibáñez
también se retiró de la Sala durante el minuto de silencio que se guardó por el fallecimiento del
asesinado senador Jaime Guzmán , y también se revise la ausencia de los diputados del Frente
Amplio.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 4 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
FORTALECIMIENTO DE RÉGIMEN DE RESPONSABILIDAD DE USUARIO Y
EMISOR EN CASO DE USO FRAUDULENTO DE MEDIOS DE PAGO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11078-03)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en moción, que limita la responsabilidad de los usuarios de
tarjetas de crédito por operaciones realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas, en
lo relativo a la responsabilidad del usuario y del emisor en casos de uso fraudulento de estos
medios de pago.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 5ª de la presente legislatura,
martes 19 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El primer informe de la Comisión se dio cuenta en la sesión 132ª de la legislatura 366ª, en
miércoles 23 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CELIS (don Andrés).-
Señora Presidenta, una de las funciones de nosotros, los legisladores, es precisamente adaptar la
normativa actual a los cambios sociales, a la realidad actual.
Recientemente, en enero de 2018, se publicó un estudio de la empresa Chiledeudas sobre la base
de la información dada por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (SBIF), del
uso de la tarjeta de crédito en los chilenos, el que creció fuertemente, cerca de 25 por ciento en
monto de operaciones, desde los 2.075 millones de dólares de la medición anterior a los 2.571
millones de dólares de la última versión del estudio.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 5 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El número de operaciones creció también en 25 por ciento, desde los 26,1 millones de la medición
anterior a los 32,7 millones del último estudio.
Por su parte, el último informe financiero de la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras de
Chile (ABIF) reveló que el país se encuentra bajo el promedio en el índice de fraudes en
transacciones bancarias en relación con otras naciones de Latinoamérica (enero 2019).
En términos numéricos, la tasa de fraude en Chile fue de 3,4 puntos base (pb), lo que se traduce
en que por cada 100.000 pesos en transacciones, solo 34 pesos equivalen a transacciones
fraudulentas. El promedio de la región fue de 13,5 pb.
Con esos puntos comparativos, Chile muestra una tendencia a la baja, disminuyendo en 1,2 pb la
tasa de fraude respecto al cuarto trimestre de 2016, cuando se registró 4,6 pb.
La implementación masiva del chip EMV en tarjetas y lectores, la instalación de perturbadores
magnéticos en cajeros automáticos y el desarrollo de algoritmos de detección y alerta temprana
de fraudes han sido las medidas que adoptaron los bancos para la prevención de fraudes.
Siendo el medio de pago digital más usado en el país, el número de transacciones hechas con
tarjetas bancarias se ha duplicado en promedio cada tres años y el monto transado cada cuatro
años. De ese modo se ha desplazado de manera exponencial el pago con dinero en efectivo.
Frente a las cifras antes señaladas, resulta urgente adaptar la actual legislación, imponiendo
obligaciones a los bancos y principalmente eximiendo a los usuarios de las tarjetas de su
responsabilidad frente a dichos fraudes.
Esta iniciativa es transversal; todos, o en su mayoría, estamos de acuerdo con la aprobación de
este proyecto, ya que se encuentra del lado de los ciudadanos. Son ellos los principales
beneficiados con este proyecto de ley, ya que se liberan de responsabilidad; se prohíben los
seguros de fraude o de estafa, que solo buscan beneficiar a los bancos con cláusulas leoninas; se
entrega un plazo perentorio a las instituciones financieras para restituir los dineros defraudados,
etcétera.
Es por los ciudadanos que tenemos la obligación de aprobar este proyecto de ley, por lo que doy
mi entera aprobación a este.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM , CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN , MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 6 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12195-
10) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo que aprueba
el  Tratado  Integral  y  Progresista  de  Asociación  Transpacífico  entre  Australia,  Brunéi
Darussalam , Canadá , los Estados Unidos Mexicanos, Japón , Malasia , Nueva Zelanda, la
República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República Socialista de
Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en Santiago,
Chile, el 8 de marzo de 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de
Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana;  de
Hacienda; de Trabajo y Seguridad Social, y de la de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
Continuó en la sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 16 de abril de 2019.
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, el Acuerdo Transpacífico de Libre Comercio -en adelante TPPsurge como un
proyecto  de  integración  en  la  región  Asia  Pacífico,  que  representa  parte  importante  del
intercambio comercial internacional en la actualidad, especialmente para Chile.
Desde sus inicios el TPP fue catalogado como un acuerdo del siglo XXI, principalmente porque por
primera vez en la historia de las negociaciones comerciales se incorporarían un conjunto de temas
que han adquirido nueva relevancia en el comercio internacional. En efecto, el TPP contiene
disposiciones y disciplinas no incluidas en otros tratados comerciales, tales como empresas del
Estado, disposiciones anticorrupción, coherencia regulatoria, competencia y pequeñas y medianas
empresas, entre otros temas.
Adicionalmente, existen materias de gran interés para nuestro país, como medio ambiente, con
acuerdos sobre conservación y comercio; biodiversidad, cambio climático, bienes y servicios
ambientales, responsabilidad social empresarial y control de la pesca ilegal.
Finalmente, en telecomunicaciones y comercio electrónico, se incluyen disposiciones que dan
cuenta de los avances que se han registrado en dichos sectores, en cuanto a mejoras en normas
sobre salvaguardias competitivas, transparencia del proceso regulatorio y cooperación en temas
regulatorios, transparencia e intercambio de información.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 7 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Es importante hacer presente que si bien ha existido oposición a este tratado -basta con ver los
reclamos no solo en prensa, sino en manifestaciones que hoy observamos a la entrada del
Congreso-, lo cierto es que ella descansa en cuestiones que no se ha logrado acreditar y que no
podemos impedir antes de la vigencia del tratado. A mi juicio, el TPP es un tratado que debe ser
aprobado por Chile, pues traerá efectos positivos para nuestro país.
En efecto, la concepción sobre los acuerdos comerciales ha evolucionado en los últimos diez años.
Hoy constatamos que las preocupaciones de los acuerdos comerciales han migrado desde el
ámbito arancelario hacia nuevos temas, con normas más exigentes, como las barreras no
arancelarias, el comercio en servicios, inversiones, servicios financieros, telecomunicaciones,
propiedad intelectual, medio ambiente, asuntos laborales, competitividad, coherencia regulatoria,
pymes, entre otros.
Todos estos temas son abordados en el TPP. Así, el TPP establecerá nuevos estándares para otros
acuerdos  de  integración  económica  regional,  e  incluso  para  futuras  negociaciones  en  la
Organización Mundial del Comercio y en el Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico. Desde
este punto de vista, es interesante para Chile participar en una instancia donde se diseñarán las
normas que gobernarán el comercio internacional en las próximas décadas.
Ahora bien, en cuanto a los aspectos en concreto que son relevantes y que ameritan ser
resaltados, podemos destacar los siguientes:
Se vislumbra un crecimiento del sector agroexportador. Con la apertura de Chile al mercado
internacional, el sector agroalimentario y forestal ha llegado a la cifra de 24.500 millones de
dólares de exportaciones, equivalentes al 33 por ciento del total de las exportaciones de Chile al
mundo, y un crecimiento del trabajo asalariado de 10 por ciento entre los años 1990 y 2015.
Además, la agricultura chilena creció 5.8 por ciento en 2018.
Lo anterior no se habría alcanzado sin el sistema de tratados y acuerdos internacionales suscrito
por Chile. Por tanto, restarse del TPP sería un gran retroceso en el trabajo de los últimos treinta
años; sería dar una ventaja considerable a varios de nuestros competidores, como Australia,
Nueva Zelanda y Perú , que sí tendrían el beneficio de este acuerdo y, por lo tanto, un acceso
preferencial a un mercado que representa más del 18 por ciento de la economía mundial.
Chile tiene que abrir las puertas de sus fronteras, no cerrarlas. Para un país con 18 millones de
habitantes, el acceso a los mercados internacionales debe ser una prioridad, ya que es la mejor
vía para lograr el desarrollo.
De otra parte, en relación con la propiedad intelectual observamos que los mayores elogios los
recibe el logro de haber mantenido una protección de cinco años para los datos de prueba que
contemplan nuevos biológicos.
Respecto de las industrias creativas, ellas serían una de las principales beneficiarias del tratado
TPP, lo que no es un punto menor si consideramos su importancia estratégica para Estados Unidos
de América y Japón . Ello aplica tanto en materia de entretenimiento (música, televisión, películas)
como de softwares y videojuegos.
El TPP, además, corrige una de las principales falencias que tiene Chile en materia de medidas
tecnológicas de protección, consagrando un ilícito independiente por la violación de este tipo de
mecanismos. Se haría finalmente efectiva la observancia y gestión de derechos en materia del
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 8 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cracking de códigos para habilitar softwares, videojuegos y muchas otras medidas que apuntan a
evitar infracciones masivas de derecho de autor.
El tratado intenta armonizar los mecanismos de notificación y remoción de contenidos infractores
en internet, como los formularios en línea para denunciar según vemos habitualmente en
Facebook, Youtube , Twitter o cualquier página de jurisdicción norteamericana.
Por otro lado, no cabe duda de que a partir del TPP se abren nuevas oportunidades comerciales, ya
que otorgará importantes oportunidades a las empresas en todos los rubros productivos,
permitiendo dinamizar la inserción de Chile en el Asia Pacífico. En relación con esto, cabe hacer
presente que el 20 por ciento del empleo es generado por las empresas manufactureras,
agroindustriales y mineras. Así, 58.905 empresas se dedican a estas actividades, generando en su
conjunto 1.145.563 puestos de trabajo.
En el ámbito de las exportaciones, en 2018 se exportó al mundo un total de 8.905 millones de
dólares, a través de 4.447 empresas. Aquí destacan la industria manufacturera, los envíos mineros
agropecuarios, servicios y vinos.
En este sentido, la internacionalización es vital, tanto para los exportadores directos como para los
productores y toda su red local de proveedores, quienes se benefician a través de nuevas
oportunidades comerciales en el mundo.
Asimismo, el TPP es el primer tratado de libre competencia que incorpora un capítulo para las
pymes. Su intención es facilitar un mayor aprovechamiento del acuerdo por parte de las pymes,
entre otros, una página web conjunta con toda la información que necesiten sobre los mercados
del TPP, con un lenguaje apropiado.
Además, se contemplan programas de apoyo a las pymes para el aprovechamiento de las nuevas
oportunidades comerciales y su inserción en las cadenas globales de valor.
En razón de lo expuesto, voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
IMPOSICIÓN A AUTORIDADES RELIGIOSAS O ECLESIÁSTICAS DE
OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR HECHOS QUE REVISTAN CARACTERES DE
DELITO CONTRA MENORES DE EDAD Y PERSONAS IMPEDIDAS DE EJERCER
CON AUTONOMÍA SUS DERECHOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11768-07) [CONTINUACIÓN]
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 9 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Procesal Penal para imponer a las autoridades religiosas o eclesiásticas
que indica, la obligación de denunciar hechos que revistieren caracteres de delito contra
menores de edad y personas impedidas de ejercer con autonomía sus derechos, y de que
tomaren conocimiento en virtud de su función.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 de marzo
de 2019 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento-, y continuó en la sesión 11ª de la presente legislatura, en jueves 4 de
abril de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, este proyecto de ley es de suma importancia y vale la pena apoyarlo
irrestrictamente, ya que no son ninguna novedad los  constantes hechos de abusos cometidos en
contra de niños, niñas y adolescentes por diferentes personeros vinculados a la Iglesia católica y la
aparente política de encubrimiento, incluso reconocida por el papa Francisco en diversos
documentos dados a conocer por la prensa, en medio de las reuniones sostenidas con los obispos
chilenos en mayo de 2018. Y no solo en contra de niños, niñas y adolescentes, sino también de
personas vulnerables que pueden ser objeto de estos abusos.
Lo anterior hace que sea necesario adoptar medidas urgentes desde el punto de vista de los
deberes de denuncia de hechos eventualmente constitutivos de delito cuando las víctimas sean
niños, niñas, adolescentes, personas vulnerables y, en general, cualquier persona.
Históricamente, se ha establecido una suerte de manto de impunidad respecto de la comunidad
eclesiástica, sobre todo en este tipo de actos, en donde es común ver casos de encubrimiento y de
silencio por respeto a la autoridad.
Lo anterior no obedece a una cuestión lógica, sino al respeto histórico y cultural de la sociedad
chilena hacia el mundo religioso o eclesiástico. En Chile, ninguna persona puede estar por sobre la
ley, y ello se aplica para estos casos.
Así, las mismas autoridades eclesiásticas reconocen que los obispos y el clero en general deben
observar la legislación vigente en cada Estado respecto de los deberes de denuncia ante
autoridades civiles. En consecuencia, si se contemplara en la legislación común la obligación de
denunciar aquellos hechos constitutivos de delito de que tomen conocimiento personeros del
clero, en tanto no estén protegidos por secreto de confesión, sacerdotes y obispos se encontrarían
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 10 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
obligados a cumplir con tal deber.
Actualmente, la legislación vigente no obliga a la Iglesia a llevar este tipo de hechos a la justicia,
como sí deben hacerlo en un plazo de 24 horas otros organismos, como instituciones públicas,
establecimientos educacionales y funcionarios médicos. 
Por lo tanto, la justicia civil no puede exigir a la Iglesia denunciar estos presuntos ilícitos ni
tampoco penalizarla por no denunciar. Distinto es el caso en que se logra acreditar que no se
denunció con el fin de encubrir o proteger, según el Código Penal, entre otras cosas, a
malhechores, sabiendo que lo son.
La obligación legal que se les impone no conlleva mayores cargas procesales que la de denunciar.
Por ejemplo, no se les exige presentar una querella. Por ende, es razonable la obligación impuesta
por este proyecto.
La denuncia a la que se verán obligados los eclesiásticos no tiene que ver con la infracción al
secreto de confesión, porque podrá ser protegida o resguardada la identidad del confesor. Lo
importante aquí no es eso, sino si los eclesiásticos se han enterado de un delito en virtud de una
confesión o han tomado conocimiento de ello por cualquier causa, caso en el cual están obligados,
por ley, a denunciar, evitando de esta manera, incluso, la obstrucción a la investigación de estos
delitos.
Por lo expuesto, apoyaré este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de reforma integral al sistema de adopción en Chile.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 7 de
mayo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Familia y
Adulto Mayor y de la de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 11 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, el proyecto de ley en debate data de 2013, pero ha sufrido numerosas
modificaciones, surgidas de indicaciones del Ejecutivo y de diversos parlamentarios.
Se logró, finalmente, un primer informe de la Comisión de Familia, el 3 de abril de 2019, y se
recibieron indicaciones del Ejecutivo el 23 de abril de 2019, que buscan igualar las facultades del
Sename con las de cualquier otro organismo acreditado. Recordemos que actualmente solo el
Sename y estos organismos pueden intervenir en el proceso de adopción, por lo que se mantiene
la lógica actual, aunque perfeccionándola.
El proyecto de ley que hoy conocemos viene a ser un importante avance para nuestro tan
vilipendiado sistema de adopciones. Las grandes críticas que se le hacen a este son que es
engorroso, largo y discriminatorio, lo que desincentiva tanto al adoptante como al adoptado,
cuestiones que el nuevo sistema se propone superar, por cierto.
En tal sentido, se plantea este nuevo sistema, que pretende agilizar la adopción en Chile por la vía
de establecer garantías tanto para los susceptibles de adoptar como para los adoptantes, como
plazos legales claros y ágiles, eliminando discriminaciones en razón del género, de la etnia o de
factores económicos o culturales. Asimismo, promueve la autonomía progresiva de los niños, niñas
y adolescentes y la posibilidad de ser escuchados, derechos que están consagrados en la
Convención de los Derechos del Niño y otros.
No obstante la agilidad que se pretende dar a las adopciones, lo cierto es que en 2017 la tasa de
adopciones disminuyó notoriamente, con un registro total de  428 adopciones nacionales e
internacionales, la cifra más baja en 17 años.
Entre las principales razones que explican esa situación, los expertos mencionan la decisión de los
jueces para declarar que los menores están en condiciones de ser adoptados, según informó la
directora del Sename en 2017, pues se privilegia principalmente el vínculo del niño con su familia
biológica.
Es decir, se observa una tendencia a la baja en materia de adopciones en Chile, ya no porque el
sistema sea lento u engorroso, sino porque el sistema que rodea a la protección de niños
vulnerables ha comenzado a funcionar privilegiando siempre a la familia de origen, y eso es lo
que, a mi juicio, le falta a este proyecto.
La reforma debe incluir el trabajo con la familia de origen del niño o niña y la posibilidad
permanente de que mantenga vínculos con su comunidad de origen, y no esperar a que ello sea
tan solo el resultado del esfuerzo que haga individualmente cada niño o niña adoptado cuando
devenga adulto, lo cual vemos en el proyecto de ley, en el artículo 12, pero de manera
insuficiente.
Mediante dicho artículo se permite al mayor de 14 años conocer su filiación a través del Servicio
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 12 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Registro Civil e Identificación, pero -repito- el trabajo de vínculo con su familia de origen o
biológica no puede quedar supeditado únicamente a conocer su filiación a los 14 años.
¿Qué pasa con ese menor durante los 14 años anteriores? En esta materia, el proyecto no se hace
cargo de fomentar o crear redes para que los menores adoptados puedan conservar sus vínculos
originarios, como lo han establecido la mayoría de los países que contemplan el denominado
régimen de adopción abierta.
En ese sentido, vale lo que han dicho distintos magistrados de familia en cuanto a que la adopción
nunca debe entenderse como un trabajo de desvinculación, sino, por el contrario, como una labor
de protección de los vínculos, de manera tal de crear puentes sobre una división nacional que no
puede seguir reproduciéndose a través de nuestras leyes.
No obstante lo señalado, considero que el proyecto de ley tiene numerosos aspectos positivos,
acorde con lo que espera la sociedad chilena.
Por eso, votaré a favor la idea de legislar las indicaciones propuestas por el Ejecutivo, que vienen
a mejorar y perfeccionar el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
ANÁLISIS DE LOS EFECTOS DE CARTA ENVIADA POR EL GOBIERNO DE
CHILE, EN CONJUNTO CON LOS GOBIERNOS DE ARGENTINA, BRASIL,
COLOMBIA Y PARAGUAY, A LA COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS
HUMANOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para iniciar el debate, tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, con fecha 11 de abril del presente año, los representantes permanentes de
Argentina, Brasil, Colombia, Paraguay y Chile hicieron entrega al secretario ejecutivo de la
Comisión Interamericana de Derechos Humanos de una nota referida al Sistema Interamericano de
Derechos Humanos. El texto buscó expresar las inquietudes de los Estados en relación con el
actual funcionamiento del sistema regional de protección de derechos humanos.
Sin desconocer los logros obtenidos por el sistema a lo largo de sus años de existencia, y
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 13 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
reafirmando su compromiso con el texto de la Convención Interamericana de Derechos Humanos,
la declaración, respetuosamente, propone tanto a la Comisión como a la Corte Interamericana la
adopción de ciertas acciones que permitirán mejorar el funcionamiento de aquel de cara a los
desafíos del siglo XXI.
En  ese  sentido,  la  declaración  emitida  subraya  la  importancia  crítica  del  principio  de
subsidiariedad como base de la distribución de competencias del Sistema Interamericano. Dicho
principio exige que tanto los Estados como los órganos del sistema asuman sus propias
responsabilidades en la promoción y protección de los derechos en la región, sin invadir las
esferas de competencia de cada uno de los países que lo suscribieron.
Desde esta perspectiva, la declaración considera que los Estados gozan de un razonable margen
de autonomía para resolver acerca de las formas más adecuadas de asegurar derechos y
garantías como forma de dar vigor a sus propios procesos democráticos.
La declaración, que también suscribió Chile, plantea que dicho margen de apreciación debe ser
respetado por los órganos, en este caso, del Sistema Interamericano de Derechos Humanos.
La declaración también hace hincapié en la necesidad de que tanto la Comisión como la Corte
apliquen de forma estricta las fuentes de derecho internacional en la resolución de los casos
sujetos a su conocimiento. En este caso, dichas fuentes se identifican principalmente con el texto
de la Convención Americana sobre Derechos Humanos.
A su vez, la declaración, suscrita por Chile, enfatiza la importancia del debido conocimiento y
consideración de las realidades de los Estados por parte del Sistema Interamericano, y la
necesidad de que las formas de reparación guarden una debida proporcionalidad y respeten los
ordenamientos constitucionales y jurídicos de esos Estados.
La declaración finaliza reafirmando su compromiso con la defensa y promoción de los derechos
humanos en el continente, reconociendo al sistema democrático y al Estado de derecho como
condiciones esenciales para su promoción en la región.
Los Estados firmantes consideran que la declaración presentada a la Comisión Interamericana
representa un aporte, con propuestas concretas destinadas a mejorar el funcionamiento de
nuestro sistema de protección regional de derechos humanos.
En este sentido, los Estados que suscriben la declaración conciben a la misma como el punto de
partida de un diálogo transparente y abierto con los órganos del sistema, convencidos de que este
puede producir valiosos frutos en beneficio de la promoción y protección de los derechos humanos
en toda nuestra región.
La misiva ha sido criticada por numerosos sectores. A mi juicio, no hay efectos a raíz de esta carta.
Si esta sesión fue convocada para analizar sus efectos, quiero indicar que no hay ninguno, más
allá de ser una declaración de un Estado independiente diciéndole a la Corte Interamericana que
Chile está cumpliendo en todo su sentido.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 14 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional,  originado  en  mensaje,  que  mejora  pensiones  del  sistema  de  pensiones
solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos beneficios de
pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de dependencia, e
introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes 14 de
mayo, la votación en general de este proyecto se efectuará una vez finalizado el Orden del Día
de la presente sesión.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2019 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda- y continuó
en la sesión 27ª de la misma legislatura, en miércoles 15 de mayo de de 2019.
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, sorprendente, por decir lo menos, fue conocer la decisión de la Comisión de
Trabajo, que, en una decisión estrechísima -seis votos a favor, siete en contra y ninguna
abstención-, rechazó la idea de legislar el proyecto de ley en estudio, que lleva más de cinco
meses en la Cámara. Resulta, a su vez, lamentable, por cuanto en el marco de un Estado
democrático de derecho, negarse a la sola idea de legislar respecto de un tema que sabemos
preocupa y ocupa a la mayoría de nuestros compatriotas, es contrario a sus principios.
Digo “sorprendente”, porque para nadie es sorpresa que nuestro sistema de pensiones es objeto
de innumerables críticas, todos los que estamos acá sentados sabemos la necesidad imperiosa
que tienen los chilenos y chilenas de reformarlo, y lo anterior, para lograr un objetivo bien simple,
cual es mejorar las pensiones.
En Chile, más del 82 por ciento de los adultos mayores declara que los montos de sus pensiones
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 15 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
no son suficientes para cubrir sus necesidades básicas. La mayoría de ellos debe recurrir a la
generosidad  de  algún  familiar  para  costear  sus  gastos  de  alimentación,  transporte  y
medicamentos. En efecto, de acuerdo con un estudio realizado por la Universidad Católica, en
2018, más del 60 por ciento de los adultos mayores recibe una jubilación de entre 50.000 y
150.000 pesos, mientras que el 24 por ciento obtiene entre 150.000 y 250.000 pesos.
Y las cifras son aún más sorprendentes; tanto así, que las estadísticas demuestran que las
pensiones se están deteriorando fuertemente. De acuerdo a cifras oficiales, la mitad de los nuevos
pensionados en noviembre de 2017 recibió menos de 44.107 pesos de pensión autofinanciada
mensual. Con “autofinanciada” me refiero a la pensión constituida únicamente por los aportes de
los pensionados, sin ningún beneficio o aporte fiscal.
De acuerdo con la información de la Superintendencia de Pensiones, en el mes de noviembre de
2017 el total de nuevos pensionados por vejez edad y vejez anticipada fue de 10.231 personas.
El monto promedio de las pensiones autofinanciadas de los nuevos pensionados por edad del mes
es de 128.577 pesos, y la mediana, de 44.106 pesos. En el caso de las mujeres, la pensión
promedio de los nuevos pensionados en noviembre de 2017 es de 64.155 pesos, y la mediana, de
21.920 pesos; en el caso de los hombres, el promedio es de 211.710 pesos, y la mediana, de
109.330 pesos.
Si a las cifras antes mencionadas sumamos el hecho de que Chile es un país envejecido, la
situación es crítica. En efecto, la directora ejecutiva del Centro UC Estudios de Vejez y
Envejecimiento (CEVE-UC), Rosita Kornfeld , ha señalado que Chile ya es un país envejecido. Por
ello, es urgente aunar voluntades entre el Estado, la sociedad civil y los adultos mayores para
lograr una vejez digna en el país.
De permanecer estables las estadísticas en los próximos años, y según datos actuales del Servicio
Nacional del Adulto Mayor (Senama), “Los adultos mayores de 60 años, que constituyen
actualmente alrededor del 17% de la población, llegarán al 33% para el año 2050 y los mayores
de 79 años, que hoy conforman 2,6%, alcanzarán 8,7%. Si se mantienen constantes las otras
variables, a mediados de este siglo nuestro país entraría a la categoría de “híper-envejecido”.”.
Las cifras y datos antes mencionados, que, me imagino, todos sabemos o al menos lo dilucidamos,
ponen de relieve la urgencia en mejorar las pensiones, urgencia que no es de este gobierno ni del
anterior, sino de todos los chilenos y chilenas, quienes ven que el esfuerzo de toda su vida se
diluye en pensiones bajísimas. Nosotros somos los primeros llamados en darles solución.
Vuelvo a decir: me sorprendo; no puedo entender cómo un grupo mínimo de diputados y
diputadas frenan un proyecto de ley que interesa a todos los chilenos y chilenas.
Las críticas que ha recibido el proyecto carecen de fundamento y dan cuenta de una obstinación
en esta materia. Pareciera ser que la oposición se niega a reconocer un hecho que a todas luces
requiere reparación, como lo es el sistema de pensiones en Chile. ¿Por qué lo hacen? ¿Porque no
lo presentó un gobierno que los representa? ¿Porque les duele que los gobiernos que ellos
apoyaban no hayan hecho nada? ¿Les duele que un gobierno de derecha sea el único que haya
establecido una cotización adicional, de 4 por ciento, de cargo del empleador? ¿Les molesta que,
de aprobarse el proyecto, sean beneficiados de inmediato cerca de un millón seiscientos mil
beneficiarios?
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 16 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sé que hay muchos que quisieran volver a un sistema de reparto, pero olvidan que este es
regresivo y nada tiene de solidario. Olvidan, además, la propiedad que existe sobre las
cotizaciones, fruto del propio esfuerzo de los cotizantes. ¿Por qué es menos legítimo para ustedes
-los que se oponen a la idea de legislar- garantizar la propiedad de las cotizaciones, del propio
esfuerzo acumulado por años de trabajo? ¿No les parece más solidario garantizar o financiar las
pensiones, sobre todo de aquellos más vulnerables, mediante impuestos generales del país?
Estas y otras preguntas tan retóricas deben estar en las mentes de nuestros ciudadanos el día de
hoy.
Negarse siquiera a discutir un proyecto revela el interés particular de algunos, en desmedro del
general, que es el que estamos llamados a representar sentados en estas tribunas. El objeto
central de la política es precisamente la justicia.
Así, nuestra tarea como representantes de la voluntad soberana no puede ser negarse a debatir
respecto de un tema que, sabemos, es una preocupación que tienen los chilenos; debemos
responder a nuestros votantes y darles la señal de que la forma de abordar este y otros temas es
a través del debate, de poner el tema sobre la mesa, luego de lo cual -por cierto- podremos
discutir sus alcances, sus pilares fundamentales, su aplicación práctica en el tiempo.
Por ello, en primer lugar, quiero manifestar mi total rechazo a lo que ocurrió al interior de la
Comisión del Trabajo y dar un mensaje a todos los ciudadanos en el sentido de que debemos
discutir, debatir ideas, pues es la forma como asentamos las bases de una institucionalidad fuerte
y coherente con un Estado de derecho.
Volviendo a la idea de justicia, resulta de toda lógica reformar las pensiones. El proyecto de ley
que hoy conocemos en la Sala, sin posibilidad de agregar o modificar nada, porque ello fue negado
por la Comisión de Trabajo, contiene pilares fundamentales que deben ser apoyados, ya que van
en directo beneficio de los pensionadas y pensionados del país, entre ellos, solo para recalcar su
importancia, no para entrar al detalle, en honor al tiempo que se me ha otorgado:
1.Mejora de forma progresiva los beneficios del pilar solidario.
2.Crea un sistema de complemento a la clase media y beneficios a quienes posterguen su
jubilación.
3.Se crean seguros de longevidad y dependencia, junto al subsidio por dependencia.
4.Se aumentan las cotizaciones en 4 por ciento, de cargo del empleador, dando libertad al
trabajador para decidir qué hacer con ese 4 por ciento, el que puede ser invertido en otras
entidades que no sean las AFP.
5.Crea beneficios especiales para las mujeres, etcétera..
Por todo lo anteriormente expresado, apoyo de manera irrestricta la idea de legislar sobre este
proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 17 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
MODIFICACIÓN DE TRATAMIENTO DE LAS PENAS DE DELITOS DE ROBO Y
RECEPTACIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS O DE BIENES QUE SE
ENCUENTREN AL INTERIOR DE ESTOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11818-25)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde discutir las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el tratamiento de las penas de los delitos de
robo y receptación de vehículos motorizados o de los bienes que se encuentran al interior de
estos.
De conformidad a los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, para la
discusión del proyecto las intervenciones se limitarán a tres minutos por diputado.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 29ª de la presente legislatura, en martes 28 de mayo de
2019. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado Brito . Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, el presente proyecto, iniciado en junio del 2018, por mensaje del Presidente de
la República, señor Sebastián Piñera Echenique , aborda un tema que preocupa y ocupa a todos
los chilenos: los llamados “portonazos”.
Es un hecho cierto que los “portonazos” han ido en franco aumento en nuestro país. Esta forma de
comisión de delitos se ha hecho cada vez más frecuente y, lo que es peor, cada día es más
violenta. Ya no se trata de hechos aislados, de los que tenemos noticia de vez en cuando y vemos
como algo lejano. Por el contrario, todos los días tenemos noticias de nuevos “portonazos”
cometidos con una violencia y agresividad que, por cierto, impacta a todos.
Producto de lo anterior, la sensación de inseguridad de nuestros compatriotas ha ido en franco
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 18 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
aumento. En efecto, según un estudio realizado por Cadem y publicado en junio de 2018, el 77 por
ciento de los chilenos cree que la delincuencia ha aumentado considerablemente en el país y el 67
por ciento tiene temor de ser víctima de delitos.
Los datos referidos dan cuenta de una realidad que es absolutamente preocupante, por cuanto no
es posible que las personas vivan atemorizadas, que sientan temor de salir de sus casas.
El proyecto de ley que hoy nos convoca busca abordar este preocupante tema; está orientado a
desincentivar el uso o la reducción de los vehículos motorizados de que han sido despojadas las
víctimas mediante violencia o intimidación.
Asimismo, la iniciativa busca dotar a las víctimas de garantías procesales, en orden a que los
perpetradores de los delitos sean sancionados en correspondencia con la gravedad de estos
ilícitos, para lo cual aumenta su penalidad. Al efecto, también crea un registro especial de
vehículos motorizados que sean objeto de denuncias de robo o hurto.
Estimamos que este proyecto -y, en especial, el contenido que endurece las penas- debe
aprobarse. Consideramos un avance el perfeccionamiento de los mecanismos de investigación y el
aumento de las penas para quienes forman parte de la cadena del delito, es decir, quienes reciben
los bienes apropiados para su posterior reducción o utilización en otros ilícitos.
Asimismo, valoramos que se contemple el hecho de que al momento de producirse el robo o hurto
de un vehículo motorizado se encuentre en su interior un infante o una persona que no puede
abandonar el vehículo por sus propios medios.
En mérito de lo expuesto, estamos de acuerdo con el presente proyecto de ley, pues estimamos
que apunta en el sentido correcto, por cuanto estamos ante delitos que no solo afectan la
propiedad de la víctima, sino también -lo que es peor- su integridad física o, incluso, su vida, de
manera que es urgente establecer todas las medidas que sean necesarias.
Por lo mismo, votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHO A ATENCIÓN PREFERENTE DE SALUD
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12156-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, con urgencia calificada de suma, que modifica la ley N° 20.584, a fin de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 19 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
crear el derecho a la atención preferente.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinará una hora de debate y seis minutos por cada señora
diputada o señor diputado.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 24ª de la presente legislatura, en jueves 9 de
mayo de 2019, ocasión en que se dio cuenta del informe de la Comisión de Salud.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, si bien este proyecto de ley ha tenido amplio consenso en la discusión del
Senado, me causa temor cómo quedó finalmente redactado, ya que me parece un poco confuso.
En efecto, la ley establece el derecho a la atención preferente de las personas mayores de sesenta
años y las personas en situación de discapacidad, y establece la forma en que este derecho se
hará efectivo; pero justamente en las medidas es donde no veo de qué forma se consagra la
atención preferente.
La atención preferente no puede partir de la base de la entrega de un número, ya sea para una
consulta, la toma de exámenes o entrega de medicamentos. Se supedita de inmediato a
garantizar que al adulto mayor o a la persona en situación de discapacidad le entreguen un
número, pero no aparece claro que dicho número sea prioritario. Estoy pensando que al llegar al
hospital solo le entreguen el número, pero sin verificar si goza de alguna preferencia.
En ese sentido, creo que es importante ser más explícito y ordenar módulos de atención
preferente, o bien, de no ser posible por los costos que ello implica, establecer números de
atención especial para mayores de edad o discapacitados. Ellos no pueden tener los mismos
números que las demás personas. Estamos tratando de legislar justamente sobre su atención
preferente, y la redacción actual solo señala que se asegura la entrega de números.
Entonces, si no se hace un alcance, esos números serán correlativos a los demás que se entregan.
Incluso, una indicación que señale la entrega de números en forma prioritaria podría salvar la
confusión en la redacción legal. Con dicha indicación se logrará plenamente el derecho a la
atención preferente de salud consagrada en el artículo 19 de la Convención Interamericana sobre
Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 20 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
FOMENTO A LAS ARTES ESCÉNICAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11408-24)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre fomento a las artes escénicas.
De conformidad a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, para la
discusión de este proyecto se destinarán cuatro minutos por bancada. Les solicito a los jefes de
bancada que inscriban a sus diputadas y diputados en la testera.
Damos la bienvenida a la señora ministra y al señor subsecretario de Cultura.
Rinde el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones la diputada Carolina
Marzán .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 29ª de la legislatura, en martes 28 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 32ª de la presente
legislatura, en jueves 30 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora CARVAJAL, doña Ma. Loreto (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señora Presidenta, quiero resaltar el proyecto en estudio, ya que establece que al menos un 40
por ciento de los recursos del Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de las Artes Escénicas
deben ser destinados a regiones distintas de la Región Metropolitana. Creo que es un importante
avance que merece ser resaltado, toda vez que supone un paso a una mayor descentralización en
un ámbito al que, en general, no se le da gran relevancia.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 21 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En efecto, lo habitual es que el desarrollo de la mayor parte de las artes escénicas se dé en
Santiago, por lo que las regiones casi siempre quedan ajenas a estos contenidos que son centrales
para la población. Por tanto, el hecho de que por ley el 40 por ciento de los fondos destinados al
desarrollo de las artes escénicas deba ir a regiones incidirá positivamente en un gran número de
compatriotas que, por vivir aislados de la capital, no tienen acceso a dichos contenidos.
Finalmente, considero que en los términos en que está redactado el presente proyecto es posible
apreciar que se trata de una regulación ponderada, bastante completa que, incluso, contempla el
reconocimiento de personas que se destaquen en el ámbito artístico.
En mérito de lo expuesto, manifiesto mi total aprobación al proyecto de ley de fomento de las
artes escénicas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DE DEBER DEL ESTADO DE PROTECCIÓN
DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 8167-07 Y 11700-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental con el propósito de garantizar la
protección de la infancia y adolescencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinará una hora y las intervenciones serán de hasta cinco
minutos por diputado.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcelo Díaz .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 8167-07, sesión 140ª de la legislatura 359ª, en martes 6 de marzo 6 de marzo de
2012. Documentos de la Cuenta N° 30.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 22 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Boletín N° 11700-07, sesión 16ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 134ª de la
legislatura 366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, el proyecto de reforma constitucional que se propone tiene por objeto
materializar una serie de derechos y garantías fundamentales y específicas en el contexto de las
exigencias de los derechos del niño, estableciendo una norma especial en el Capítulo III, De los
Derechos y Deberes Constitucionales, que dé cuenta de la especial protección que la Constitución
debe asegurar a los menores, tanto en el ámbito de sus derechos esenciales -vida, integridad,
identidad e igualdadcomo en el bienestar sociocultural -salud, educación, seguridad social, vida
familiar-, pues precisamente lo más relevante es el reconocimiento de un derecho de prioridad en
relación con el niño, tal como se desprende del artículo 3 de la Convención Internacional sobre los
Derechos del Niño.
A la luz de los antecedentes citados, estimamos que corresponde aprobar este proyecto de
reforma constitucional, por cuanto se refiere a una materia central, cual es la protección de los
niños y adolescentes de nuestro país. En ese sentido, toda medida que vaya orientada a
resguardar la infancia será positiva, más aún si se trata de un reconocimiento expreso en la Carta
Fundamental.
Por otro lado, el presente proyecto de reforma constitucional va en la línea de lo dispuesto en la
Convención Internacional sobre los Derechos del Niño, en el sentido de adoptar las medidas para
reconocer las garantías fundamentales de los niños. Tanto es así que la gran mayoría de los países
contempla disposiciones de naturaleza constitucional de protección de los derechos del niño.
Resultan interesantes, a este respecto, los argumentos entregados por el profesor Jaime Bassa ,
invitado a la comisión, quien dio cuenta de que en la Constitución no existe ninguna norma que se
refiera a los niños, y se preguntó qué pasaría, por ejemplo, cuando la ley que establece la garantía
de los derechos de la infancia, de rango legal, entre eventualmente en colisión con alguna
concepción -por llamarla de alguna formaadulta de los derechos fundamentales generales. Señaló
que se producirá una colisión entre sujetos titulares de derechos -ambos son titulares de derechos
para efectos del derecho internacional-, pues unos tendrán derechos de rango constitucional y
otros no.
¿Cómo se resuelve ese conflicto? El sistema de fuentes formales del derecho resuelve en favor de
aquellas personas que sí tienen sus derechos reconocidos constitucionalmente. Por lo tanto
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 23 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
–terminó señalando-, lo razonable es equiparar estas relaciones y reconocer los derechos de los
niños en la Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
MODERNIZACIÓN EN MATERIA DE INFORMACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS
DE GASTOS RESERVADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12332-05)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre información y rendición de
cuentas de gastos reservados.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán diez minutos a los diputados integrantes de la
Comisión de Hacienda y cinco minutos al resto de los diputados y diputadas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Giorgio Jackson .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 120ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 33ª de la presente legislatura, en martes 4 de
junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 24 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor  Presidente,  recuerdo  que  en  su  oportunidad  se  aprobó  un  conjunto  de  iniciativas
denominadas “Acuerdo para la Modernización del Estado”, destinadas a establecer mejores
estándares de eficacia, probidad y transparencia en la función pública. Sin embargo, esta norma
resultó ser insuficiente. La realidad, como siempre, superó a la ficción. Por ello, el principal avance
del presente proyecto de ley radica en la información sobre el uso de los gastos reservados que
deberá proporcionar cada unidad operativa a cargo de su ejecución al subsecretario que se indica,
lo que es relevante en el caso de las Fuerzas Armadas, las policías y la Agencia Nacional de
Inteligencia, pues faculta a la autoridad civil para recibir la información completa y detallada
referida a la aplicación específica de los recursos, de modo que pueda adoptar las medidas que
correspondan, en caso de que el destino otorgado se aparte de lo legalmente autorizado.
Por su parte, y queriendo ir más allá, se extiende a derogar los pisos mínimos que las leyes
orgánicas respectivas establecen en materia de gastos reservados para las Fuerzas Armadas y
Carabineros de Chile, los que tienen por objeto asegurar una autorización de gastos reservados
por ley permanente, sin que puedan ser rebajados fruto de la discusión de la ley de presupuestos
para un año determinado.
De este modo, la modificación que se propone busca que la decisión sobre la autorización de los
gastos reservados para dichas instituciones quede entregada por completo, año a año, al
Presidente de la República y al Congreso Nacional, según corresponda, de acuerdo con sus
respectivas atribuciones.
Los gastos reservados en un Estado democrático son aquellos que buscan financiar actividades
que deben, por su especial sensibilidad, tener el carácter de reservados o secretos.
En la actualidad, al no existir un control correcto, ocurre que dichos gastos no requieren de
grandes requisitos para ser rendidos, por lo que se prestan para abusos. Tal como se ha conocido
en el último tiempo, incluso han servido para pagar sueldos o gastos personales.
El proyecto es un tremendo e interesante avance en esta materia, ya que define lo que debe
entenderse por gastos reservados, elimina los pisos mínimos, que tanto fueron criticados en el
caso de las Fuerzas Armadas y de Carabineros de Chile, y establece el deber de información de
estos no solo a las autoridades de los propios servicios, sino también al órgano de control por
excelencia en este país: la Contraloría General de la República. Criticar aquello es desconocer la
labor imparcial, justa, proba y jurídica que efectúa el órgano contralor día a día.
No obstante, a mi juicio, sería conveniente establecer, en forma detallada, qué pasa en los casos
en que no se gaste la totalidad de los gastos reservados.
Actualmente, existe el incentivo perverso de gastarlo todo para no reintegrarlo; de lo contrario, el
presupuesto no se suma al del próximo año, sino que se pierde.
Si no se establece aquello en el proyecto, este queda cojo, pues mantiene un incentivo que, hasta
ahora, no genera cuestiones positivas, sino que, por el contrario, incentiva a gastos que quizás son
innecesarios, los cuales, al ser reservados, tienen menos control en su rendición.
En consecuencia, si bien estimo que el proyecto se encamina bien, creo que es interesante que
vuelva a la comisión técnica que lo tramitó, a fin de que se regule el reintegro de los gastos
reservados que no son utilizados en su totalidad en el año presupuestario correspondiente.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 25 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de julio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DE LA PROTECCIÓN Y FOMENTO DE
LA LACTANCIA MATERNA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. (BOLETÍN N°
11974-24)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
Día Nacional de la Protección y Fomento de la Lactancia Materna.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes 2 de
julio, se destinarán cinco minutos al diputado informante y para la discusión de este proyecto,
se darán cinco minutos para hablar a favor y cinco minutos para intervenir en contra. Si no
hubiese diputados inscritos para hablar en contra, ese tiempo se sumara al de aquellos que
opinen a favor. En todo caso, cada discurso dispondrá de un tiempo máximo de 2 minutos y 30
segundos.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Carolina
Marzán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 54ª de la legislatura 366ª, en martes 7 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 127ª de la legislatura 366ª,
en miércoles 16 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis Montt .
El señor CELIS (don Andrés).-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 26 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señora Presidenta, se propone conmemorar el día de la lactancia el 1 de agosto, porque es el
primer día de la Semana Mundial de la Lactancia Materna, que se celebra en varios países durante
el mes de agosto.
En general, los proyectos de ley que celebran el “día de” son bastante populares, en el sentido de
que suelen conmemorar algún hecho, algún personaje o alguna cuestión relevante para el país, en
que existe consenso de su importancia.
Se trata de proyectos que en general no vienen a proponer un cambio trascendente en la
sociedad, pero sí vienen a connotar algo que es relevante para la comunidad. En ese contexto, su
aprobación obedece a que se trata de proyectos bondadosos que no suelen generar resquemores
en nuestro país ni divisiones entre unos y otros.
En efecto, la lactancia materna es algo fundamental para nuestros niños y niñas. Por ello, instaurar
este día viene a ratificar dicha importancia o connotación social.
Sabemos que la lactancia materna posee múltiples beneficios, pues no solo ayuda al período de
posparto, sino también fomenta el apego, mejora la digestión del menor, contribuye al sistema
inmunológico, aporta fierro a la formación de tejidos y membranas celulares, etcétera.
Según estudios realizados por la Organización Mundial de la Salud (OMS), se estima que la
lactancia materna exclusiva en los seis primeros meses de vida permite evitar alrededor de un
millón de muertes infantiles al año. Por ello, la OMS, junto con la Unicef, recomienda esta
alimentación por el aporte nutricional, inmunológico y, obviamente, emocional.
Todos sabemos que son evidentes los beneficios de la lactancia materna por el lazo afectivo que
une a madre e hijo y los aportes de nutrientes y anticuerpos; pero no sacamos nada con saber
sobre esos beneficios si no hacemos nada para incentivarlos.
Por ello, junto con la reciente ley enviada al Ejecutivo, que protege y fomenta la lactancia y el
amamantamiento, es importante conmemorar un día en que la sociedad reflexione acerca de ello,
que ojalá sirva para que se realicen acciones que permitan hacer transversal el tema de la
lactancia y su relevancia en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
REDUCCIÓN DE EXIGENCIAS PARA CONVOCATORIA A PLEBISCITOS
COMUNALES Y DETERMINACIÓN DE SU CARÁCTER VINCULANTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12136-06) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 27 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
N°  18.695,  Orgánica  Constitucional  de  Municipalidades,  en  materia  de  convocatoria  a
plebiscitos comunales, a requerimiento de la ciudadanía, y de su carácter vinculante.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta seis minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 20ª de la presente legislatura, en jueves 25 de
abril de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis Montt .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señora Presidenta, la idea matriz del proyecto de ley en discusión es modificar los requisitos que
establece la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, tanto para poder convocar a
plebiscitos comunales a requerimiento de la ciudadanía, como para que los resultados de aquellos
sean vinculantes, con el fin de avanzar desde una democracia formal hacia una democracia más
efectiva, orientada a la base social.
En efecto, el artículo 5º de la Constitución Política de la República reconoce al plebiscito como una
de las formas en que el pueblo realiza el ejercicio de la soberanía. Sin embargo, la Ley Orgánica
Constitucional de Municipalidades, una de las pocas que considera la posibilidad de realizar
plebiscitos, presenta trabas que hacen que la convocatoria a plebiscitos sea compleja y difícil en
cuanto a su implementación efectiva.
Así, este proyecto busca avanzar en materia de mecanismos de participación ciudadana en el nivel
comunal, lo que es valorable, por cuanto supone un aporte real para alcanzar una democratización
efectiva y real.
Es un hecho cierto que existe un bajo índice de participación ciudadana en las elecciones. Uno de
los factores que explica aquello es que se considera que el voto tiene muy poca incidencia en la
toma de decisiones políticas y/o legislativas. Sin embargo, ocurre algo distinto cuando los
ciudadanos discuten aspectos de interés local, pues ahí sí sienten que pueden participar y que su
participación tiene un efecto concreto y real.
En mérito de lo expresado, valoro la propuesta contenida en este proyecto, pues estimo que,
tratándose de una medida orientada a fomentar la participación de ciudadanos en la toma de
decisiones que les afectan e interesan, es un avance, con miras a que se tome conciencia de la
importancia que tiene la participación para fortalecer nuestra democracia.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 28 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
AUMENTO DE SANCIONES AL CONTRABANDO DE TABACO Y SUS DERIVADOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12215-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 30,
de 2004, del Ministerio de Hacienda, sobre Ordenanza de Aduanas, en materia de sanciones al
contrabando de tabaco y sus derivados.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el hoy, se destinará una hora para
el debate de la iniciativa, sin considerar el tiempo del informe, y las intervenciones serán de
cinco minutos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Patricio Melero .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 47ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
-El primer informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 36ª de la presente
legislatura, en jueves 6 de junio de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis Montt .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, en primer lugar, no cabe duda de que el tabaco tiene efectos dañinos y nocivos
para las personas. En efecto, el consumo de tabaco constituye una de las primeras causas de
muerte en el mundo, y está asociado a una serie de enfermedades tales como el cáncer de
pulmón, enfermedades cerebrovasculares, entre otras.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 29 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por otra parte, el ingreso ilícito de tabaco supone echar abajo una serie de barreras, como los
impuestos. Por tanto, este tipo de mercancías, al no cumplir con las exigencias de ingreso, es más
accesible, por su precio, a grupos que se protegen, como los adolescentes o los niños. Incluso,
más grave que lo expuesto es el hecho de que, al tratarse de cigarros ilícitos, no se tiene certeza
de su composición, por lo que podrían generar aun más efectos negativos en la salud.
En mérito de lo expuesto, me parece que se trata de un proyecto de ley muy bien encaminado,
pues endurece las penas a este tipo de delitos, teniendo presente además que el fenómeno del
contrabando de cigarrillos está experimentando una fuerte expansión debido a la alta rentabilidad
que genera y a las bajas penas asociadas a su comisión.
Me parece positivo que tanto la pena de multa como la pena privativa de libertad sean de carácter
copulativo y no alternativo.
Por lo expuesto, votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE DERECHOS DE ENFERMOS
TERMINALES A ATENCIÓN ADECUADA Y MUERTE DIGNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12507-11)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre reconocimiento y protección
de los derechos de las personas con enfermedades terminales, y el buen morir.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Jorge Durán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 30 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis Montt .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, me quiero referir fundamentalmente al contenido de fondo del proyecto. Para
ello, creo importante destacar los siguientes aspectos:
En primer lugar, es destacable que la iniciativa contenga una definición de enfermedad terminal,
cuestión que a primera vista pudiese parecer obvia, pero que no lo es. Además, permite tener
claro el grupo de personas al cual será aplicable esta futura ley, sin ningún tipo de discusión, pues
además el proyecto indica que dicha condición deberá ser diagnosticada por un médico cirujano.
En segundo lugar, el proyecto se refiere a los cuidados paliativos, en dos dimensiones, a saber,
aquellos destinados a mejorar la calidad de vida del enfermo desde una perspectiva médica y
aquellos de naturaleza psicológica. Asimismo, establece que el apoyo psicológico debe extenderse
también a los familiares y cuidadores no remunerados del enfermo. A mi juicio, este último punto
es relevante, por cuanto muchas veces el entorno más íntimo de un enfermo terminal se ve
fuertemente afectado, por lo que resulta del todo razonable que reciban apoyo.
Cabe destacar que el presente proyecto contiene un catálogo de los derechos de los pacientes
terminales, como el derecho a ser informado de su estado de salud, el derecho a ser informado de
los posibles tratamientos, el derecho a ser acompañado por familiares u otras personas que el
paciente determine, entre otros. Además, establece que toda persona en situación de enfermedad
terminal tiene derecho a cuidados paliativos. Me quiero detener en este último punto. Para la
Organización Mundial de la Salud, los cuidados paliativos constituyen una alternativa que mejora
la calidad de vida de los pacientes. Según la OMS, se estima que, a nivel mundial, 40 millones de
personas requieren cuidados paliativos, la mayoría de las cuales, el 78 por ciento, vive en países
en desarrollo. La Subsecretaría de Salud Pública ha señalado que en Chile mueren 100.000
personas al año, de las cuales
47.000 requerían cuidados paliativos, tratándose de pacientes no oncológicos.
Finalmente, también quiero resaltar que la presente iniciativa establece que la autoridad sanitaria
deberá adoptar las medidas tendientes a promover el acceso de toda persona en situación de
enfermedad terminal a cuidados paliativos en todos los niveles de atención de salud.
En mérito de lo expresado, estimo que estamos frente a un proyecto de ley positivo para nuestro
país, pues se refiere a una temática de gran relevancia para la dignidad y el cuidado de las
personas. Sabemos que las enfermedades terminales son devastadoras tanto para el enfermo
como para la familia y/o el entorno cercano, de manera que resulta imprescindible establecer
directrices claras en torno a su definición, derechos, tratamientos y medidas de apoyo, como lo
hace esta iniciativa.
Por otra parte, los estudios y la experiencia demuestran que para que un país se desarrolle de
manera integral no basta solo con el crecimiento económico; se requiere mucho más que eso. Este
proyecto de ley es, sin duda, un medida que apunta a hacer de Chile un país más humano, más
digno y, por cierto, más desarrollado.
Por las razones expuestas, votaré a favor.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 31 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
PRÓRROGA DE ENTRADA EN VIGENCIA DE LEY N° 21.134. QUE REGULA
CAPTURA DE LA JIBIA. (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12693-21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga la
entrada en vigencia de la ley N° 21.134, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura,
con el objeto de regular la captura de la jibia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el miércoles 7 de
agosto, el proyecto deberá votarse hoy, de manera que los diputados y las diputadas que no
alcancen a intervenir pueden insertar sus discursos.
Diputada informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señorita
Camila Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 11 de junio 2019. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 58ª de la presente
legislatura, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 36.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, su señoría. Tiene la palabra el diputado Andrés Celis Montt .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, como diputado del distrito N° 7, no me puede dejar de afectar lo que sucede en
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 32 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
las comunas que represento. Así, resulta importante tener presente que las regiones de
Coquimbo, de Valparaíso y del Biobío son las que tienen mayor pesca artesanal de jibia, y serán
las principales afectadas si se aprueba el proyecto de ley que hoy estamos conociendo.
De acuerdo con datos de la propia Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, en los últimos veinte años
la pesca artesanal ha pasado de ser una actividad tradicional, con uso de baja tecnología y
reducido aporte a la economía nacional, a ser un sector de gran importancia territorial, regional y
nacional, trascendiendo con sus recursos, incluso, a mercados internacionales, lo que se suma a
una participación cada vez más creciente en la administración de los recursos pesqueros.
Así, no puedo apoyar este proyecto, que busca permitir la pesca industrial de la jibia por dos años
más, en circunstancias de que, en atención a las comunas que represento, mi apoyo debe ser
dado a los pescadores artesanales, para quienes la captura de la jibia es uno de sus principales
medios de subsistencia.
Otro argumento en contra de esta iniciativa es que, según cifras aportadas por estudios científicos
chinos, Chile se ubica en el tercer lugar de los países que capturan jibia, después de Perú y China,
y su captura llega, en algunos casos, hasta el 20 por ciento del total mundial. Por ende, no se
puede decir que nuestro país se encuentra en alguna situación de desmedro frente a una posible
determinación de cuotas por parte de la Organización Regional de Ordenamiento Pesquero del
Pacífico Sur.
Por tanto, creemos que, más allá del tema de las cuotas -que, por cierto, en este caso es
relevante-, debemos ocuparnos de proteger el medio ambiente. En ese sentido, estimo que la
extracción a gran escala puede ser perjudicial, no solo porque se corre el peligro de agotar el
recurso, sino también porque ello conlleva la extracción de especies que no se utilizan. En tiempos
actuales, en que existen amenazas graves, como el cambio climático, estimamos que un foco de
gran relevancia debe ser el cuidado del medio marino y de sus recursos y procurar una
alimentación sana de la población.
Por todos los argumentos dados, votaré en contra el proyecto de ley.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LA ACTUACIÓN
DEL MINISTERIO DE SALUD Y DEMÁS ORGANISMOS PÚBLICOS
COMPETENTES EN RELACIÓN CON LA CRISIS QUE AFECTA A CHILE EN EL
TRATAMIENTO DEL VIH/SIDA DESDE EL 2010 HASTA EL 2018 (CEI 22)
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 33 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de la actuación del
Ministerio de Salud y demás organismos públicos competentes en relación con la crisis que
afecta a Chile en el tratamiento del VIH/SIDA desde el 2010 hasta el 2018 (CEI 22).
De conformidad con lo acordado por los Comités Parlamentarios, se destinaran diez minutos
para la rendición del informe y una hora para el debate, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas
Diputada informante es la señorita Claudia Mix .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actuación del Ministerio de Salud y otros
órganos públicos competentes en relación a la crisis que afecta a Chile en el tratamiento del
VIH/Sida desde el año 2010 hasta el año 2018 (CEI 22), sesión 55ª de la presente legislatura,
en miércoles 24 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Cito a reunión a los jefes titulares o suplentes de los Comités, sin suspensión de la sesión.
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis Montt .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, el informe emitido por la comisión especial que conocemos hoy da cuenta
latamente de una situación grave que afecta a nuestro país, cual es que ha aumentado
significativamente el número de personas con VIH en el período 2010-2018. Esta constatación de
la realidad, preocupante por cierto, levanta una serie de dudas e interrogantes que radican
fundamentalmente en entender cómo es que se llegó a esta situación y qué se hace frente a la
misma.
Pues bien, la comisión arribó a una serie de conclusiones, de las cuales me parece relevante
destacar las siguientes:
En primer término, se concluye que el principal responsable de la actual epidemia de VIH/sida es
el Estado de Chile, a través de su Ministerio de Salud, reflejado en todas las reparticiones que
inciden en esta política. Es decir, como punto de partida, se hace un análisis crítico tanto de las
metas propuestas como de las estrategias para darles cumplimiento que ha implementado el
Estado de Chile en el último tiempo en relación con este tema.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 34 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, esta comisión ha concluido que durante el período 2010-2018 hubo una baja sostenida
en los presupuestos destinados a la política de VIH/sida, asignando cerca del 95 por ciento de
dicho presupuesto solo al tratamiento de la enfermedad, cubriendo con el 5 por ciento restante las
áreas de prevención, diagnóstico o investigación científica. A mi entender, este punto es central,
por cuanto las políticas destinadas a las áreas de prevención, diagnóstico y/o investigación son
tanto o más importantes que el aspecto referido al tratamiento propiamente tal. En este sentido,
es posible advertir un error evidente en la forma de asignar los recursos, pues es claro que se ha
dejado sin cobertura o con la cobertura mínima un área que es de la mayor relevancia para el
combate de esta grave enfermedad.
Finalmente, quisiera resaltar la conclusión referida a la urgente necesidad de actualizar la
legislación vigente referida al VIH. Es cierto que las normas existentes han sido relevantes en
materia de prevención y control del VIH en Chile; sin embargo, existen normas que están
descontextualizadas a los tiempos actuales, en los que se requiere una respuesta expedita de
parte del Estado, propendiendo al respeto de los derechos humanos y al fin de todas las formas de
discriminación hacia las personas que viven con este virus.
Las conclusiones que he destacado, por su especial relevancia en el tema que nos ocupa, dan
cuenta de una realidad de la que hay que hacerse cargo. En ese sentido, estoy de acuerdo con las
recomendaciones que se efectúan, pues a mi entender abordan el problema de fondo y dan
soluciones concretas, realistas y razonables en el contexto de la situación actual.
En este sentido, comparto que es fundamental el diseño de una política de Estado que, además
del enfoque en control y tratamiento, desarrolle estrategias que aborden la prevención del virus,
ya sea con campañas comunicacionales constantes, sin estigmatizaciones ni estereotipos, y que
aporten a una educación sexual integral.
Asimismo,  creo  fundamental  asegurar  el  financiamiento  permanente  para  la  prevención,
diagnóstico, control y tratamiento del VIH/sida.
Por  otra  parte,  comparto  la  recomendación  de  crear  un  nuevo  organismo  coordinador
interministerial (Conasida), que garantice el diseño, aplicación y evaluación de una nueva
estrategia de prevención, diagnóstico, control y tratamiento del VIH/sida para nuestro país, tanto
en la atención pública como en la privada.
Finalmente, quisiera señalar que la compleja situación actual del VIH en nuestro país debe
afrontarse de manera seria y con la participación de toda la sociedad en sus diversos ámbitos:
civil, científica, etcétera. Solo de esa manera será posible afrontar la crisis actual. Así las cosas, el
trabajo de esta comisión es un buen punto de partida para hacer frente a la realidad expuesta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 35 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
FORTALECIMIENTO DEL CONTROL DE IDENTIDAD Y DE MECANISMOS DE
RECLAMO ANTE SU EJERCICIO ABUSIVO O DISCRIMINATORIO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12506-25) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fortalece el control de identidad por parte de las policías, así como los
mecanismos de control y reclamo ante un ejercicio abusivo o discriminatorio del mismo.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará hoy y para su discusión se otorgarán cuatro minutos para las intervenciones
de los diputados y diputadas.
Los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Para plantear una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, respecto de lo que usted plantea, en cuanto a que hoy se termina el debate
de este proyecto de ley y que se pueden insertar los discursos, pido que se respete el orden de
inscripción, porque, al formar parte de la bancada más grande, uno queda muy relegado en la
lista, aunque se haya inscrito mucho antes que otros parlamentarios.
Por lo tanto, espero que se respete el orden de inscripción.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, este proyecto de ley busca modificar diversos textos legales con el propósito de
fortalecer tanto el control de identidad de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones
como los mecanismos de supervisión y de reclamo ante un ejercicio abusivo y discriminatorio de
aquel.
El proyecto ingresado a tramitación al Congreso Nacional el 29 de marzo del presente año, entre
otras materias, permitía el control de identidad preventivo desde los 14 años de edad. Sin
embargo, ello fue modificado en el texto que se discute hoy, cuestión que me parece del todo
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 36 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
injustificada.
Asimismo, se dispone que el control en adolescentes se ejerza con pleno respeto a la Convención
Internacional sobre los Derechos del Niño (CDN) y a los demás tratados internacionales referidos a
la materia, tomando en cuenta la edad del menor y protegiéndolo de cualquier discriminación o
abuso.
Actualmente existe el control de identidad preventivo respecto de los mayores de dieciocho años,
lo que permite el registro superficial de vestimentas, que debe realizarse por funcionarios del
mismo sexo, con el único fin de precaver que se porte algún arma, dispositivo u objeto que ponga
en peligro la seguridad del funcionario policial o de terceros.
En el marco de dicho procedimiento, se permite solicitar la apertura del equipaje de la persona
controlada, para su inspección ocular, debiendo informarse las razones del registro y grabarse su
realización, en tanto sea posible.
Además, se faculta a Carabineros de Chile para que, en el ejercicio de sus funciones de
supervigilancia del tránsito, pueda realizar controles de identidad preventivos, lo que incluye el
registro ocular al interior de maleteros o portaequipajes de los vehículos motorizados
Tal como indiqué, a mi juicio lo que debe volver a discutirse es aquella norma que permitía el
control de identidad para mayores de catorce años de edad. El proyecto de ley que estamos
debatiendo permitiría -luego de la discusión del informe en la comisión respectiva- que se realice
el control a mayores de dieciséis años de edad, quedando prohibido efectuar dicho control a
mayores de catorce años de edad, cuestión que a mi juicio no tiene fundamento alguno.
Es importante señalar que el control de identidad existe desde que fue instaurada la reforma
procesal penal. Es decir, este proyecto no constituye una novedad; al contrario, no solo establece
mayores facultades para la policía, sino también mayores garantías para los controlados,
especialmente para los menores de edad.
Permitir el control de identidad desde los catorce años de edad es ser consecuente con nuestro
sistema procesal penal, que reconoce la responsabilidad penal adolescente a partir de los catorce
años. Asimismo, es reconocer una cuestión que todos los ciudadanos saben, cual es que los delitos
son cometidos en su gran mayoría por menores.
Por lo mismo, votaré en contra este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
FORTALECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE DERECHOS DE
LOS CONSUMIDORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 37 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
12409-03)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, si al término
de esta sesión quedaran diputadas y diputados inscritos, la discusión de este proyecto
continuará en la sesión ordinaria de mañana, y se procederá a votar en dicha sesión; de lo
contrario, se votará en la sesión de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 366ª, en martes 5 de marzo 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 86ª de la presente legislatura, en
jueves 10 de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, este tipo de proyectos es el que como parlamentarios estamos llamados a
apoyar, pues no hay incompatibilidad alguna entre reconocer y asegurar los derechos de los
consumidores con la promoción del comercio y el desarrollo económico. Por el contrario, la certeza
en tales derechos promueve la confianza y el aumento en las relaciones de consumo y, con ello, el
fomento de la actividad productiva.
Por otra parte, cabe agregar que los reclamos de los consumidores han ido en franco aumento.
Así, en 2016, el Sernac recibió 265.228 reclamos de consumidores; en 2017, 337.481, cifra que en
2018 se mantuvo en torno a los 330.000.
De acuerdo con las cifras disponibles correspondientes a 2017, del total de casos tramitados y
cerrados, 53,1 por ciento fue acogido por los proveedores, 37,5 por ciento no fue acogido y 9,4 por
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 38 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ciento no fue respondido. Por tanto, 46,9 por ciento de los reclamos tuvo una respuesta negativa
para los consumidores.
El Sernac necesita una modificación como la que se propone a través de este proyecto de ley.
En atención a lo anterior y a que se han incluido modificaciones que demanda la ciudadanía,
votaré a favor el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 29 de octubre de 2019.
CREACIÓN DE SEGURO DE SALUD CLASE MEDIA MEDIANTE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DE FONASA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12662-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que crea el Seguro de Salud Clase Media a través de una cobertura
financiera especial en la modalidad de atención de libre elección de Fonasa.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y a cada diputada. Una vez
concluido el debate, se procederá a la votación el día de hoy.
Rinden los informes complementarios de las comisiones de Salud y de Hacienda
Antecedentes:
-Informe complementario de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
-Informe complementario de Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 39 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis Montt .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señora Presidenta, saludo a los dirigentes de la salud y a los funcionarios del hospital Carlos van
Buren .
Para iniciar mi intervención, quiero recordar algunas citas: “Nunca se concibió la salud como el
foco de las reformas del gobierno de la Presidenta Bachelet ”. Esto fue dicho el lunes 29 de abril
de 2019 por la exministra Helia Molina .
Es más, señaló que ellos se concentraron fundamentalmente en la reforma constitucional. Sin
embargo, hoy veo enfrente precisamente que la Nueva Mayoría está pidiendo plebiscito ciudadano
vinculante. Al parecer, en cuatro años no se avanzó en nada de eso.
Incluso más, el 3 de enero de 2014 una diputada electa dijo: “Lo importante es que estas
expectativas no se transformen en comodidad, en que la gente diga “estamos listos porque hay
una Presidenta que tiene voluntad, tenemos una Cámara de Diputados con mayoría de la
Presidenta y, además, hay jóvenes renovadores que van a hacer cambios en la política”.
Esa misma diputada agregó: “Un país que pueda ser exitoso en sus transformaciones también
pasa por un país activo desde la ciudadanía, desde su base social, entregando su opinión, pero,
además, haciéndose parte de la toma de decisiones”. La misma parlamentaria sentenció y afirmó
que su objetivo era acercar el Parlamento a la ciudadanía.
Añadió : “Nos interesa ser un canal y un vínculo hacia la vida real, hacia la gente común y
corriente, y no encerrarnos en este Olimpo que ha estado tan alejado y que además está en
Valparaíso, lejos de la ciudadanía, que uno lo siente como inalcanzable”. Eso fue lo que explicó la
diputada electa Karol Cariola .
¿Por qué quiero decir esto? Porque lo que estamos escuchando hoy es absolutamente puro
populismo. Créanme que esa así, porque yo fui y estuve por muchos años en un hospital público:
el hospital Roberto del Río.
Este proyecto de ley lo único que busca, lo cual no es la solución para el estado agónico en que
está hoy la salud pública -lo está, tal como lo he dicho públicamente en razón de cómo lo ha
llevado el ministro Jaime Mañalich -, es que aquellos que no están en la lista de espera AUGE, que
son alrededor de 21.000 personas, puedan optar a un seguro que es financiado a través de
Fonasa; no es un seguro privado, como algunos quieren dar a entender.
Es más, se establecen 750.000 pesos a los que están en Fonasa A, porque si usted lo coloca en
cero pesos, al ser de libre elección, lo que va a suceder es que estas personas se van a ir
justamente al sector privado, y lo que vamos a hacer es precisamente lo que no queremos que
suceda: privatizar la salud en nuestro país.
Entonces, me encuentro con la siguiente disyuntiva: ¿Apruebo este proyecto de ley y me
concentro en escuchar a los dos millones y medio de personas que marcharon y a los quince
millones y medio que están o se quedaron en su casa, o les digo a estas 21.000 personas que
están esperando operarse por una prótesis en la cadera o por un cáncer de esófago o por un
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 40 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cáncer de páncreas o por aneurisma, que esperen ocho años? Hago eso o les digo que hay una
solución: que en lugar de pagar 8 millones o 10 millones de pesos pueden pagar 750 mil pesos.
En consecuencia, lo que propone este proyecto representa un claro avance. Si bien no es la
solución definitiva, va en el camino mínimo de entregar un poquito de dignidad en favor de
aquellos a quienes no hemos sido capaces de dársela en los últimos treinta años.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
PROHIBICIÓN A COMPAÑÍAS DE SEGUROS DE NEGARSE A ASEGURAR
INMUEBLES DECLARADOS MONUMENTOS NACIONALES O UBICADOS EN
BARRIOS O SECTORES DE INTERÉS HISTÓRICO-CULTURAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9760-24) [CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en moción, que establece la obligatoriedad de otorgar seguros
a viviendas declaradas monumentos nacionales.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán hasta seis minutos a cada diputado.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 75ª de la presente legislatura, en jueves 12 de
septiembre 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 41 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, el proyecto de ley que nos convoca, que establece la
obligación de otorgar seguros a viviendas declaradas monumentos nacionales o monumentos
históricos, es positivo para nuestro país.
En efecto, este proyecto de ley no solo va en beneficio de los propietarios de los inmuebles que
son declarados monumentos nacionales o monumentos históricos, sino que también va en
resguardo del patrimonio de toda la nación. Así, es evidente que mediante este proyecto de ley se
beneficia a aquellos dueños de inmuebles que, estando dentro de estas categorías, muchas veces
no pueden asegurar dichos inmuebles, no obstante tener la legítima intención de hacerlo.
En ese mismo sentido, las diversas compañías de seguros se niegan a contratar con sus dueños,
ya que argumentan que un seguro con estas características envuelve un riesgo y un alto costo
debido a los materiales con los cuales están construidos esos edificios, entre otros argumentos
análogos.
Por otra parte, este proyecto de ley va en resguardo del patrimonio de toda la nación. Lo anterior
pone en evidencia el interés público comprometido en la conservación de sectores histórico-
culturales, a pesar de que se trate de viviendas de dominio particular. De ahí que cuando una
vivienda de este tipo es afectada por un terremoto o un incendio, y el dueño no cuenta con dinero
para repararla, se afecta no solo el interés particular, sino también el interés general.
En mi calidad de diputado del distrito N° 7, de la Región de Valparaíso, no puedo dejar de
mencionar que este proyecto de ley es muy importante para la región que represento, por cuanto,
con la declaración de Valparaíso como ciudad patrimonio de la humanidad por la Unesco, el Estado
inició la etapa de asumir una serie de compromisos orientados a proteger el patrimonio cultural de
esta ciudad.
En ese sentido, estoy convencido de que el proyecto de ley que está en discusión es un
importante paso en el camino tan esperado de hacer de Valparaíso una ciudad más amable, más
cercana, más cuidada y que está a la altura de este importante reconocimiento internacional.
Por el mérito de lo señalado, doy mi entera aprobación a este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHO A LA DESCONEXIÓN DIGITAL DE LOS
TRABAJADORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
11110-13 Y 12284-13) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 42 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica el Código del Trabajo y el Estatuto Administrativo para establecer el derecho a la
desconexión digital de los trabajadores.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada señora y señor diputado.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 71ª de la presente legislatura, en jueves 5 de
septiembre de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis Montt .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señora Presidenta, ambos proyectos refundidos tienen por objeto obtener y garantizar la
desconexión digital del trabajador, dado que las denominadas nuevas tecnologías se han
incorporado y están cambiando con fuerza al mundo laboral.
Hoy en Chile y en el mundo son millones las personas que trabajan a distancia y ejecutan sus
labores desde un escritorio en su hogar, desde un parque o desde un café en el centro de las
ciudades. Así, pueden enviar sus trabajos por correo electrónico desde cualquier parte del mundo
y realizar reuniones o teleconferencias con personas que se encuentran a cientos de kilómetros
del lugar en que ellas están.
No obstante lo positiva que pueda ser considerada la incorporación de las nuevas tecnologías y
sus aportes para un trabajo más rápido e inmediato, estas también han mostrado una contraparte
que no puede ser soslayada e ignorada, esto es, que las nuevas tecnologías en la mayoría de los
casos han atado al trabajador aún más a su puesto de trabajo.
El proyecto de ley viene en concretar una idea que ya se asomaba en la Contraloría General de la
República, cual es la de establecer que no se puedan dar órdenes o instrucciones a los
funcionarios públicos a través de sus celulares u otras tecnologías que tengan a su alcance. La
idea que existe detrás de estos dictámenes es distinta a los objetivos del proyecto fusionado que
hoy conocemos, pero no deja de ser aplicable, y consiste en que los celulares u otras tecnologías
de propiedad del funcionario o del trabajador, al no ser de propiedad del empleador, pasan a
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 43 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
constituir un medio de enriquecimiento sin causa desde el momento en que son entendidos como
elementos del trabajo y utilizados para dar órdenes o instrucciones, pese a que el empleador
público o privado no lo adquirió.
Los dictámenes de la Contraloría señalan que enviar un mensaje por Whatsapp al teléfono móvil
del trabajador no es la vía idónea para impartirle una instrucción relativa a su desempeño
funcionario, pues corresponde que las directrices sean canalizadas a través de mecanismos
institucionales, dentro de los cuales no se advierte que se contemplen las distintas redes sociales
de uso particular.
Aceptar una tesis contraria importaría que fuera de cargo del empleado mantener a disposición de
la administración un bien de su patrimonio, en la especie, un teléfono celular habilitado con redes
sociales, lo que produciría un enriquecimiento sin causa para el fisco, ya que un desembolso de tal
naturaleza sería a consecuencia del cumplimiento de una función pública y no de un acto personal
y voluntario del afectado, acorde con el criterio que se desprende de los dictámenes Nos 32.808 y
99.140, de 2015, de la entidad fiscalizadora.
Por lo anterior, anuncio que votaré favorablemente el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
AUMENTO DE SANCIONES PENALES POR LESIONES O MALTRATO DE OBRA A
FUNCIONARIOS Y TRABAJADORES DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
Y DE SERVICIOS DE SALUD (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12064-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica el Código Penal para establecer un tipo especial de lesiones contra
profesionales que presten servicios en establecimientos educacionales y funcionarios de
servicios de salud.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 102ª de la presente legislatura, en jueves 7 de noviembre
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 24.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 44 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, la idea central de este proyecto consiste en dar una protección penal especial a
los  profesionales  de  la  educación  que  prestan  servicio  en  establecimientos  educacionales
prebásicos, básicos y medios, en instituciones reconocidas por el Estado, y a los funcionarios de
los servicios de salud al reconocer el estatus de autoridad, elevando las sanciones penales en
casos de lesiones, en relación con el delito común.
En lo personal, sugiero aprobar el proyecto de ley. Si bien la violencia en los lugares de trabajo no
es un fenómeno nuevo ni exclusivo de los establecimientos de salud, el contexto en que los
funcionarios de la salud realizan su labor contiene factores que aumentan el riesgo de agresiones
por parte de los pacientes, sus parientes o personas que los acompañan.
Según las cifras obtenidas a través de una encuesta realizada a nivel nacional por la Agrupación
de Médicos Generales de Zona del Colegio Médico de Chile A.G. en 2017, se estableció que cerca
del 76 por ciento de los médicos han sufrido algún tipo de agresión, ya sea física o verbal,
mientras que al evaluar al resto de los profesionales de la salud la cifra alcanza a casi 96 por
ciento, con una percepción de inseguridad de más del 50 por ciento, lo que refleja la necesidad de
establecer medidas y protocolos de accionar por parte de las autoridades de forma de garantizar
la seguridad en las prestaciones de salud tanto para los funcionarios como para los usuarios del
sistema.
Las personas angustiadas, en situación de dolor o desesperadas son más proclives a incurrir en
acciones violentas. Por lo tanto, los establecimientos de salud aparecen como escenarios
especialmente susceptibles de albergar hechos de esta naturaleza.
En  el  ámbito  educacional,  la  violencia  contra  los  docentes  y  el  personal  asistente  es
particularmente grave y, lamentablemente, ha ido en aumento. En efecto, de acuerdo con la
información proporcionada por la Superintendencia de Educación, desde 2014 a la fecha se han
realizado 880 denuncias por maltrato de alumnos o apoderados a docentes y/o asistentes de la
educación.
Así, ante este grave escenario, es necesario reconocer la importancia del rol de estos trabajadores
como actores sociales y formadores para que puedan ejercer sus funciones en un entorno
respetuoso y seguro, considerando que se relacionan con niños, niñas y jóvenes estudiantes en el
período en que estos adquieren los conocimientos y hábitos ciudadanos que los acompañarán
durante toda su vida.
Así las cosas, estimamos que el proyecto de ley se hace cargo de una realidad que no podemos
pasar por alto. En efecto, es indispensable dotar de mayor protección penal a aquellos grupos de
personas que por la naturaleza de la función que ejercen se ven más expuestos a ser víctimas de
delitos. En este sentido, el establecimiento de los tipos penales que contempla la ley en proyecto
va en el sentido correcto.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 45 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
DELIMITACIÓN DE INFRACCIÓN POR CIRCULACIÓN DE VEHÍCULO SIN
DISPOSITIVO ELECTRÓNICO DE PAGO DE PEAJES O TARIFAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12942-15)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.290, de
Tránsito, para delimitar la infracción que consiste en hacer circular un vehículo sin dispositivo
electrónico de pago de peajes o tarifas.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, en la discusión
del proyecto los discursos serán de hasta cinco minutos por diputado o diputada.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 76ª de la presente legislatura, en martes 24 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 109ª de
la presente legislatura, en jueves 21 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, la idea central de este proyecto de ley es que el paso por distintos portales del
TAG sin contar con el dispositivo electrónico pertinente se considere como una sola infracción,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 46 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
siempre que aquella acción se materialice dentro del término de veinticuatro horas.
El artículo 114 de la Ley de Tránsito señala que en los caminos públicos en que opere un sistema
electrónico de cobro de tarifas o peajes solo podrán circular vehículos que estén provistos de un
dispositivo electrónico habilitado o de otro sistema complementario que permita el cobro. La multa
a esa infracción corresponde a una unidad tributaria mensual, es decir, 49.131 pesos, y se
considera como una infracción grave para efectos de la misma ley.
No obstante, en la práctica, la circulación por vías concesionadas sin un dispositivo electrónico no
solo se da en uno de los pórticos, sino por varios de ellos, hasta salir de la autopista. Una
interpretación asentada en la jurisprudencia de los juzgados de policía local sostiene que cada uno
de los pasos por los pórticos emplazados en la carretera constituye una infracción por sí sola.
Así, se observó que si se analiza la redacción del artículo 114, el tipo infraccional se estructura a
partir de verbo rector “circular”, y no “pasar” por un pórtico en particular. Se sanciona la
circulación sin el dispositivo electrónico, no el no-cobro o, visto desde el punto de vista del
infractor, el no pago de la tarifa mediante el pórtico debido a la falta del dispositivo instalado o al
estado defectuoso del dispositivo con el que cuenta el vehículo respectivo.
Del mismo modo, se hizo ver que el tipo infraccional descrito en el artículo 114 de la Ley de
Tránsito no cumple con el principio de proporcionalidad que debiese existir entre la gravedad o
reproche de la conducta y la sanción correlativa. En este sentido, tal proporcionalidad no se
cumple al considerar que por infringir una sola vez la conducta descrita se apliquen sucesivas
sanciones, considerándose cada infracción como independiente de las otras.
Se indicó que la citada norma tampoco respeta el contenido esencial del principio de non bis in
idem. La aplicación de este principio tiene por objeto evitar que se realice una persecución
abusiva por parte del Estado en contra de los sujetos que hubiesen cometido delito, es decir, que
por un mismo delito se pretendan imponer dos penas, que una misma agravante sea apreciada en
más de una ocasión o que un mismo hecho se pueda sancionar a la vez con una pena criminal y
con una sanción administrativa.
En mérito de aquello, sugiero aprobar esta iniciativa, ya que estimo que hay razones de sobra para
argumentar que la modificación que propone este proyecto de ley tiene sentido y, por ende, se
justifica su aprobación.
Dentro de los argumentos a destacar, que fueron mencionados precedentemente, valoro el
referido al principio de la proporcionalidad, que cruza los sistemas sancionatorios, y el principio
non bis in idem, que, en definitiva, busca evitar una persecución abusiva. Ambos principios son
fundamentales en todo Estado de derecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°114. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 47 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
REGULACIÓN DE MEDICAMENTOS BIOEQUIVALENTES GENÉRICOS E
IMPEDIMIENTO DE INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9914-11)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario
para regular los medicamentos bioequivalentes genéricos y evitar la integración vertical de
laboratorios y farmacias.
El plazo para solicitar votaciones separadas y renovar indicaciones vence hoy a las 17.30
horas.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Salud el diputado Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
-El debate del proyecto se inició la sesión 54ª de la presente legislatura, en jueves 18 de julio
2019, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Salud. El debate continuó
en la sesión 55ª -oportunidad en que se rindió en informe de la comisión de Hacienday
prosiguió en la sesión 59ª, ambas de la misma legislatura, en miércoles 24 de julio de 2019 y
en miércoles 7 de agosto de 2019, respectivamente.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis Montt .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señora Presidenta, este proyecto de fármacos II, como se le ha llamado popularmente, lleva más
de cuatro años de discusión parlamentaria.
Es así que cuando asumí como diputado, en 2018, me integré en forma permanente a la Comisión
de Salud y me hice parte del grupo de parlamentarios y parlamentarias que tuvimos la ardua labor
para sacarlo adelante.
A lo largo de estos cuatro años de tramitación la iniciativa ha cambiado mucho desde su origen, en
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 48 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
marzo de 2015.
Sin embargo, hoy este proyecto adquiere una relevancia histórica, no solo porque su análisis
coincide con el estallido social, que nos ha llevado a plantearnos cambios estructurales que van de
la mano con la dignidad y justicia para todos nuestros habitantes, sino porque en su contenido
posee características absolutamente novedosas para nuestro país, las cuales, a mi juicio, se hacen
cargo de las demandas sociales, especialmente en materia de salud.
Uno de los pilares fundamentales de este proyecto es aquel que dice relación con la creación de
un sistema o de un funcionamiento del mercado de los medicamentos donde prime la
accesibilidad económica. Esa es una de las mayores demandas de nuestros conciudadanos.
Las personas en Chile se mueren por no poder comprar los medicamentos que necesitan, no solo
para mejorar una enfermedad, sino que muchas veces son medicinas que están asociadas a
tratamientos de larga duración.
De esta manera, conocemos miles de casos de personas que han comenzado un tratamiento, pero
luego han debido dejarlo por no contar con dinero, en circunstancias de que el derecho a la vida
de una persona es un derecho fundamental, un derecho humano.
Un reciente estudio del Sernac -a propósito del precio de los medicamentos en Chile determinó
diferencias de hasta un 2.804 por ciento entre el precio de un medicamento de marca, por
ejemplo, en el caso de Lipitor, y su bioequivalente genérico.
En Chile, el precio de los medicamentos de marca fue de 20 dólares por unidad, en promedio,
superando al precio que se registró en Argentina, de 16 dólares; en Brasil, de 12 dólares; en
Colombia, de 18 dólares; en Ecuador, de 11 dólares; en Perú, de 18 dólares, y en México, de 20
dólares.  Es  importante  mencionar  estas  cifras,  porque  con  esos  márgenes  y  diferencias
ostentosas, sabemos que el acceso a los medicamentos es difícil, por no decir imposible, para
cualquier chileno o chilena, quienes deben recurrir a sus seguros complementarios, si es que
pueden acceder a ellos, o a que estos seguros sean provistos por el Estado.
El proyecto, en el que hemos trabajado arduamente, se hace cargo de la necesidad de acceso, y
ello se prisma en diversas disposiciones de esta moción.
Entre  ellas,  como  sabrán  algunos,  las  recetas  deberán  expedirse  exclusivamente  por  su
denominación común internacional, es decir por su marca.
Además, la iniciativa dispone que todo establecimiento de expendio deberá contar con un petitorio
farmacéutico; se autoriza la intercambiabilidad de los medicamentos; los precios se regularán
mediante decreto supremo y este, a su vez, debe prevenir la inaccesibilidad y la explotación
abusiva de parte de un actor de la cadena productiva; el embase del medicamento debe indicar en
letras claras su denominación común internacional -es decir, su marca-; se autoriza la venta de
esos medicamentos a las farmacias de especialidad explotadas por personas jurídicas sin fines de
lucro; se autoriza la venta de medicamentos en plataformas digitales; se autoriza, en aquellas
comunas donde no existan farmacias, a la municipalidad para expedir los medicamentos; se
permite que una persona hospitalizada o en atención ambulatoria, pueda llevar sus propios
medicamentos prescritos, sin tener que adquirirlo necesariamente en dicho centro, terminando
con este abuso que tantas veces se realizaba, en cuanto a que se obligaba a la persona a
obtenerlo en determinado centro hospitalario; se transparentan las ventas realizadas por los
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 49 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
proveedores farmacéuticos y así podría seguir con un listado incansablemente.
Todo sistema de salud requiere importantes reformas, y esta es una de ellas, sumada a la
aprobación, durante la semana pasada, del proyecto que autoriza la intermediación de la
Cenabast y otras como el seguro de enfermedades catastróficas.
Me enorgullece aprobar proyectos como este, pues van en directo beneficio de miles de chilenos y
chilenas que piden estos cambios a gritos.
Quisiera terminar con el planteamiento de un compromiso personal, puesto que, tal como lo
señalaron los diputados Castro y Verdessi , estamos al debe con el seguro para la compra de
fármacos, como ocurre en Europa. En ese sentido, me comprometo a luchar para poner término a
la verticalidad que existe entre laboratorios y farmacias, y no me cierro en lo personal -y aquí no
puedo comprometer a Renovación Nacional a perfeccionar la banda de precios, pues creo que
alguna vez tenemos que dar una señal a los chilenos y chilenas. Debemos terminar con el abuso
de las farmacias y los laboratorios, cuyos medicamentos se venden a precios en verdad increíbles.
Hay remedios para el cáncer que en la India cuestan 250.000 pesos y en Chile cuestan 9 millones
de pesos.
En consecuencia -lo digo abiertamente-, no me cierro al establecimiento de una banda de precios,
porque creo que hoy debemos predicar con el ejemplo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 28 de noviembre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK PIÑERA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento
de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por once señoras diputadas y señores diputados en contra del exministro del Interior
y Seguridad Pública señor Andrés Chadwick Piñera .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra del exministro del Interior y Seguridad Pública, señor
Andrés Chadwick Piñera , sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 50 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick
Piñera . Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, en mérito de lo que se ha expuesto, estimo que la acusación constitucional
deducida carece de todo sustento jurídico. En efecto, del contenido del documento no es posible
desprender o apreciar mérito suficiente como para presentar una acción de estas características.
Lo anterior, sobre el entendido de que este tipo de acusaciones es lo más grave, la ultima ratio, y
tiene efectos jurídicos graves.
Por tanto, es esencial que existan fundamentos legales de peso, precisos y graves, lo que no se da
en la especie.
Asimismo, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 53, número 1), de la Constitución Política
del Estado, la sanción en caso de culpabilidad es la cesación en el cargo y la inhabilitación para
ejercer cargos públicos por el plazo de cinco años. Se trata, como se indicó precedentemente, de
consecuencias relevantes.
En este sentido, estimo que la renuncia presentada al cargo por parte del señor Chadwick
constituye una señal política más que suficiente, en el entendido de que aun no habiendo mérito
para sostener el libelo, decide dar un paso al costado.
Quisiera señalar también que las acciones violentistas de personas que solo buscan alterar el
orden público y cometer actos delictivos no han cesado. Hemos sido testigos desde hace ya cinco
semanas de destrozos, desmanes, barricadas, saqueos, etcétera. La ciudad de Valparaíso -que en
mi calidad de diputado represento- ha sido una de las más afectadas por estos graves incidentes.
El plan de Valparaíso está prácticamente destruido en su totalidad.
En ese contexto, no puedo dejar de mencionar lo grave de las declaraciones de su alcalde, señor
Jorge Sharp , quien ha señalado, de manera tajante, que no está dentro de sus atribuciones
hacerse cargo de todo este caos, amenazando incluso con demandar al Estado de Chile.
Yo me pregunto: ¿cómo un alcalde puede emitir ese tipo de declaraciones y desligarse de la grave
situación que afecta a su ciudad? Estamos ante una situación de emergencia y el alcalde, en su
calidad de máxima autoridad, tiene, en virtud de lo dispuesto en el artículo 1 de la Ley Orgánica
de Municipalidades, la atribución de satisfacer las necesidades de la comunidad local y asegurar
su participación en el progreso económico, social y cultural de las respectivas comunas.
Así las cosas, no cabe duda de que Valparaíso tiene hoy una necesidad real y urgente, cual es
terminar con el caos que se vive, y para ello el alcalde sí tiene atribuciones, siendo absolutamente
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 51 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
impresentable que el alcalde de esta ciudad sea un mero observador de lo que ocurre acá. Basta
mirar a la mayoría de las comunas de Chile, en donde alcaldes han tomado medidas concretas
para ayudar y cooperar en solucionar la situación que se vive en sus comunas y de esa manera
hacer frente a las necesidades de los ciudadanos.
Pero  el  alcalde-niño  solo  juega  encerrado  en  su  ideario,  veleidoso  y  airoso,  únicamente
imaginando el universo más allá de su pequeña luna, ciego a la destrucción de los lobos que
cuidan a sus ovejas, dejando su escaso cabello al viento.
¡Despierta, Valparaíso , del alcalde-niño y su mundo soñado y maltratado!
Finalmente, no podemos dejar de mencionar que la situación actual que se vive en el país amerita
que el Parlamento esté abocado a tareas que son de la mayor relevancia en estos tiempos, como
lo es la tramitación de proyectos de ley que la ciudadanía requiere con carácter de urgente.
En este sentido, estimamos que este tipo de acciones, que están orientadas más bien a fines
políticos, en definitiva distraen de la preocupación central que hoy existe en el país. No podemos
permitir que si una autoridad de gobierno, en este caso el ministro del Interior, ejerce una
atribución que tiene por ley y que busca resguardar la seguridad y el orden público en este
contexto de violencia, ello sea objeto hoy de una acusación constitucional sin sustento, como la
que analizamos hoy día.
En efecto, este tipo de instituciones jurídicas deben ejercerse de manera rigurosa, no sólo por lo
relevante de sus consecuencias, según se señaló precedentemente, sino porque distraen el foco
de atención de aquello que es verdaderamente relevante, que es abocarse a resguardar la
seguridad de nuestros compatriotas y el orden jurídico de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
MODERNIZACIÓN EN MATERIA DE INFORMACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS
DE GASTOS RESERVADOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. (BOLETÍN
N° 12332-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, sobre información y rendición de cuentas de gastos reservados.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 52 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Modificaciones, del Senado, sesión 129ª de la presente legislatura, en jueves 19 de diciembre
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, antes de decir algo en cuanto al proyecto en sí, es importante contextualizar la
ley N° 19.863, que establece normas sobre gastos reservados. Esta tiene su origen en un conjunto
de iniciativas denominadas Acuerdo para la Modernización del Estado. En ese sentido, estas
estaban destinadas a establecer mejores estándares de eficacia, probidad y transparencia en la
función pública. Sin embargo, esta norma resultó ser insuficiente y, como siempre, la realidad
superó a la ficción.
Por ello, el principal avance del presente proyecto de ley radica en la información sobre el uso de
los gastos reservados, que deberá proporcionar cada unidad operativa a cargo de su ejecución al
subsecretario que se indica. Eso es relevante en el caso de las Fuerzas Armadas, las policías y la
Agencia Nacional de Inteligencia, pues faculta a la autoridad civil para recibir la información
completa y detallada referida a la aplicación específica de los recursos, de modo que pueda
adoptar las medidas que correspondan en caso de que el destino otorgado se aparte legalmente
de lo autorizado.
Por su parte, y queriendo ir más allá, se extiende a derogar los pisos mínimos que las leyes
orgánicas respectivas establecen en materia de gastos reservados para las Fuerzas Armadas y
Carabineros de Chile, lo que tiene por objeto asegurar una autorización de gastos reservados por
ley permanente, sin que puedan ser rebajados como fruto de la discusión de la ley de
presupuestos para un año determinado.
De este modo, la modificación que se propone busca que la decisión sobre la autorización de los
gastos reservados para dichas instituciones quede entregada por completo, año a año, al
Presidente de la República y al Congreso Nacional, según corresponda, de acuerdo a sus
respectivas atribuciones.
Los gastos reservados en un Estado democrático son aquellos que buscan financiar actividades
que, por su especial sensibilidad, deben tener el carácter de reservados o secretos. Por lo tanto, al
no existir un control correcto, ocurre que no requieren de grandes requisitos para ser rendidos, por
lo que se prestan para abusos y, como se ha conocido en el último tiempo, incluso para pagar
sueldos o gastos personales.
Creo que el proyecto es un avance interesante en esta materia. Define lo que se debe entender
por gastos reservados, elimina los pisos mínimos, que tanto fueron criticados en el caso de las
Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, y establece el deber de información de estos, no solo a
las autoridades propias de los servicios, sino al órgano de control por excelencia en este país: la
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 53 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Contraloría General de la República. Criticar aquello es desconocer la labor imparcial, justa, proba
y jurídica que efectúa la Contraloría día a día.
A mi juicio, sería conveniente regular en forma detallada qué pasa en los casos en que no se
ocupe la totalidad de los gastos reservados. Me gustaría escuchar la opinión del ministro de
Defensa Nacional al respecto.
Actualmente, existe el incentivo perverso de gastar todos los recursos para no tener que
reintegrarlos, pues, en caso contrario, el presupuesto no se suma al año siguiente, sino que se
pierde. Sin establecer esto en el proyecto, este queda cojo, pues mantiene un incentivo que hasta
ahora no genera cuestiones positivas, sino que, muy por el contrario, incentiva gastos que quizás
no tienen ninguna necesidad y que, al ser reservados, tienen menos control en su rendición.
Finalmente, debo señalar que, salvo en el punto anterior, en que tengo aquella duda, estoy de
acuerdo con las modificaciones introducidas por el Senado en relación con el proyecto en estudio,
y que, en consecuencia, lo votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
FACULTAD A CONTRIBUYENTES DEL SECTOR AGROPECUARIO PARA
EMISIÓN DE GUÍAS DE DESPACHO EN PAPEL O EN FORMA ELECTRÓNICA.
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12836-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley N° 21.131, que Establece Pago a Treinta Días, para permitir que
los contribuyentes del sector agropecuario y de la pesca artesanal emitan guías de despacho
en soporte de papel.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Andrés Celis .
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 54 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, luego de su segundo trámite constitucional, el proyecto dista mucho de su
esencia,  pero,  a  mi  juicio,  sin  duda,  se  trata  de  indicaciones  que  mejoran,  aclaran  y,
efectivamente, van en la línea de la modernización tributaria que, desde hace varios años, se
presenta en nuestro país.
Sabemos que el proyecto original busca eximir completamente al sector agropecuario de la
emisión electrónica de la guía de despacho. Sin embargo, recogiendo las inquietudes del sector y
ponderando ventajas y desventajas de este planteamiento, el Senado ha determinado solamente
atrasar la entrada en vigencia de la obligación electrónica en dieciocho meses. Sin esta
modificación, comenzará a operar el 16 de enero de 2020.
A mi parecer, la propuesta del Senado es acertada, ya que la guía de despacho electrónica
constituye el mejor instrumento para anclar la fecha en función de la cual se calcula el plazo para
que al mes siguiente, dentro de los primeros diez días, deba emitirse la factura, cuestión que,
desde luego, es relevante, considerando que justamente a partir de esta última emisión puede
determinarse el pronto pago en el plazo de treinta días.
Además de lo anterior, no se justifica eximir totalmente de la obligación de emitir guía de
despacho electrónica a sectores completos de la economía, cuando, por cierto, algunos de ellos sí
pueden hacerlo. En efecto, el porcentaje de contribuyentes que emiten electrónicamente sus
documentos es bastante alto: alrededor de 65 por ciento.
A mayor abundamiento, los casos de excepción -es decir, aquellos contribuyentes que por razón
de conectividad no pueden emitir electrónicamente sus guías de despacho se encuentran
actualmente exceptuados mediante circulares del Servicio de Impuestos Internos, el que además
se encarga de determinar, en conjunto con otros organismos, los lugares que tienen tal
característica.
Así, mantener la obligación de emitir guías de despacho electrónicas es esencial para dar fecha
cierta a la emisión de la factura, lo que conlleva algo más relevante aún, cual es el pago oportuno,
esto es, dentro de treinta días.
Entonces, la pregunta es si corresponde atrasar el plazo de vigencia de la ley, que es lo que en
definitiva estamos discutiendo hoy. Sin duda, esto se debió a las inquietudes y problemáticas
levantadas por algunos gremios.
En lo concreto, el plazo adicional de prórroga de la exigibilidad de la factura electrónica respecto
de dos sectores específicos se debe, en lo fundamental, a las siguientes dos circunstancias: la
necesidad de redactar los reglamentos y que el Servicio de Impuestos Internos termine de
elaborar la aplicación offline que permita hacer la guía en un aparato celular u otro, aun cuando no
haya conexión a internet o transferencia de datos, para que a la hora de conectarse a la señal la
guía ya hecha sea expedida automáticamente. Tal aplicación está terminada, pero aún en período
de prueba.
Adicionalmente, el Senado efectúa modificaciones relevantes en torno a la determinación y
variación de los volúmenes de la carga y la determinación de las localidades sin conexión, que
quedan entregadas al Servicio de Impuestos Internos con auxilio de organismos expertos, lo cual a
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 55 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
todas luces me parece acertado.
De conformidad con lo anterior, estoy de acuerdo con las modificaciones planteadas por el
Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY N° 20.234, QUE ESTABLECE
PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y REGULARIZACIÓN DE LOTEOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11523-14 Y 13060-
14)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que prorroga la
vigencia de la ley N° 20.234, que Establece un Procedimiento de Saneamiento y Regularización
de Loteos.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Gonzalo Winter Etcheberry .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 115ª de la presente legislatura, en jueves 28 de noviembre 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 138ª de la
presente legislatura, en jueves 9 de enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 56 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, el objeto del proyecto de ley que analizamos es prorrogar por cinco años el
plazo de vigencia de la Ley Nº 20.234, que Establece un Procedimiento de Saneamiento y
Regularización de Loteos. Este procedimiento ha ayudado a muchas familias a mejorar su calidad
de vida, puesto que, al regularizar sus sitios, pueden acceder, por ejemplo, a obras de
urbanización.
Es relevante consignar que el artículo 1º de la ley Nº 20.812, publicada el 30 de enero de 2015,
prorrogó por el plazo de cinco años el procedimiento simplificado de regularización de que se
trata, es decir, hasta el 30 de enero de 2020.
Si bien se perfeccionó la referida normativa, esta mantiene una norma que, en cierto punto, afecta
a los beneficiarios de esta política. Se trata de la prohibición contenida en el inciso sexto de su
artículo 4º, en virtud de la cual el loteador queda impedido de enajenar los sitios una vez otorgada
la recepción provisoria por parte de la Dirección de Obras Municipales respectiva.
Pues bien, en muchas ocasiones los sitios de loteos pertenecen a los respectivos comités, los que
por aplicación de la norma precitada se encuentran imposibilitados de venderlos. Esta situación
afecta la seguridad de las familias y vecinos del loteo, puesto que el mantener esos sitios eriazos,
sin moradores, promueve la comisión de delitos.
Por lo anterior y en atención al nulo efecto que produce la norma vigente, el presente proyecto
propone eliminar tal prohibición, autorizando la enajenación de los sitios del loteo luego de la
recepción provisoria del mismo. Además, se establece la obligación de suscribir al margen de la
correspondiente inscripción de dominio la recepción provisoria del loteo, con el objeto de hacer
público el hecho de que el predio se encuentra sometido a un proceso de regularización.
Por otra parte, considerando lo beneficiosa que ha sido esta herramienta, resulta necesario
prorrogar su vigencia, con el objeto de que los loteos irregulares que, teniendo derecho, no han
podido acogerse a dicho pronunciamiento, puedan hacerlo.
Por todos los argumentos anteriores, invito a la Sala a que apruebe el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
NORMATIVA SOBRE REALIZACIÓN DE CONCIERTOS Y EVENTOS MUSICALES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6110-24)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la Ley N° 19.928, sobre Fomento de la Música Chilena, para establecer los requisitos
que deben cumplir los conciertos y eventos musicales que se presenten en Chile, en particular
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 57 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la exigencia de un telonero nacional en los espectáculos de artistas extranjeros.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 138ª de la presente legislatura, en jueves 9 de enero de
2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, en los últimos años nuestro país ha experimentado un aumento significativo de
conciertos, tanto de artistas nacionales como extranjeros.
De conformidad con datos otorgados por la Asociación Gremial de Empresas Productoras de
Entretenimiento y Cultura (Agepec), más de 1.800.000 personas asisten a conciertos, generando
aproximadamente 41.000 empleos directos e indirectos.
Estos eventos suelen mover sumas muy relevantes de dinero e implican la realización de diversas
operaciones que normalmente están gravadas con IVA. No obstante, en el caso de los eventos
musicales, la ley ha contemplado un régimen de exención tributaria. Ello ha generado molestia por
parte de los artistas chilenos, quienes sienten que en la industria musical no se han adoptado
medidas destinadas a proteger y a fomentar nuestro patrimonio artístico y musical.
En este contexto, el proyecto de ley en estudio propone, entre otras cosas, que los espectáculos
que se efectúen por artistas extranjeros, acogidos al beneficio contemplado en el artículo 12, letra
E, número 1, literal a), del decreto ley Nº 825, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, deberán
contemplar la participación de al menos un telonero chileno, intentando promover el fomento de
los talentos regionales cuando el evento se realice en una región distinta de la Metropolitana.
Para efectos de esta ley, se entiende por telonero al artista o agrupación artística que ejecuta un
acto, show o espectáculo musical como preámbulo o en forma accesoria a un espectáculo musical
protagónico.
Por otra parte, se establece que el recinto donde se realice el evento o concierto deberá contar
con espacios reservados para personas en situación de discapacidad, ubicados en áreas que
cuenten con la visibilidad y la comodidad adecuada.
En mérito de lo expresado, quiero anunciar mi apoyo al proyecto de ley en estudio. Me parece que
es un proyecto positivo, porque fomenta a los artistas nacionales al condicionar la exención del
impuesto a las ventas y servicios a la presencia de un telonero chileno en el respectivo
espectáculo. Es muy relevante fomentar e incentivar la industria nacional.
Sin perjuicio de lo expuesto, sería interesante contemplar una salida alternativa para el caso en
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 58 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que al productor del evento le resultare imposible contar con un telonero nacional, pues es un
hecho  cierto  que  existen  artistas  internacionales  que,  por  contrato,  exigen  que  en  sus
espectáculos no haya preámbulo a su propia música.
Finalmente, destaco el que se consagre de manera expresa que deben existir espacios reservados
para personas en situación de discapacidad y, junto con ello, que dichos espacios deben tener las
condiciones necesarias de visibilidad y comodidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13090-25)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para tipificar como delito la
alteración de la paz pública mediante la ejecución de actos de violencia, y agrava las penas
aplicables, en las circunstancias que indica.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 140ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de enero
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 1 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Andrés Celis .
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 59 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, a nadie debiese sorprender la idea que hay detrás del proyecto original, y
mucho menos desconocer la importancia de este, no solo porque llevamos casi dos meses de
estallido social y de marchas pacíficas, que se han manifestado de diversas formas y que ha
llamado al gobierno y a la oposición a impulsar cambios relevantes y una agenda social nunca
antes vista, sino también porque durante este mismo tiempo han reinado la violencia, los saqueos,
los actos vandálicos en distintos sectores del país, siendo Valparaíso , ciudad a la que represento,
una de las más afectadas y, por cierto, con uno de los peores alcaldes de nuestro país: el alcalde
Jorge Sharp .
Los esfuerzos realizados por los actores políticos han sido históricos y los acuerdos adoptados han
llevado a importantes reformas que benefician a millones de chilenos y chilenas; pero hay algo en
lo que estamos al debe: restaurar la paz social a los chilenos y a las chilenas, ya que son ellos los
que necesitan certeza, levantarse en paz, ir a sus trabajos sin riesgos, sentirse protegidos. Es ahí
donde apunta este proyecto.
A partir del estallido social, iniciado el 18 de octubre de 2019, todas y todos quienes estamos aquí
sentados hemos constatado el real sentido del artículo 5º de la Constitución Política de la
República, que señala que la soberanía reside esencialmente en la nación. Sin embargo, esa
misma disposición no aclara algo que hemos olvidado, y es que ningún sector del pueblo ni
individuo alguno puede atribuirse su ejercicio.
De esta forma, los violentistas no pueden gobernar el país, y eso es lo que muchos ciudadanos
sienten. Debemos revertir aquello. Es tarea de todos los parlamentarios modificar aquella norma
del Código Penal, que ha quedado corta frente a los actos de violencia que hemos observado en el
último tiempo.
Tal como indica el proyecto, la tipificación del delito de desórdenes públicos es insuficiente para
los hechos que hoy se han normalizado. Así, los saqueos se encuentran a la orden del día; los
violentistas se infiltran en las marchas pacíficas, logrando un escudo de protección. Ellos llevan
armas y objetos explosivos, atacan servicios de primera necesidad, impiden la libre circulación,
etcétera.
Debemos actuar ahora. A la luz de los hechos acontecidos en el país, es urgente incorporar un
nuevo delito de desórdenes públicos, ajustándolo a la realidad actual, y con ello permitir que la
justicia penal pueda castigar a los responsables, y no que estos crean que los hechos por ellos
realizados se encuentran en la total impunidad.apart
No queremos que se repitan casos como los acontecidos en Santiago, en donde los 26 detenidos
flagrantes por saqueos a un supermercado en Conchalí fueron todos dejados en libertad. No es
posible ese nivel de impunidad.
Hechos como estos, que afectan gravemente la paz social, son los que debemos ubicar como uno
de los fines más esenciales de cualquier gobierno, independientemente de su color político.
Relevar la paz social a ese lugar implica actuar en consecuencia y, por cierto, aprobar proyectos
como este, por el bien de todos los chilenos y chilenas.
Respecto de los otros delitos que introduce el Senado en sus modificaciones, me parecen
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 60 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
adecuados, pues mantienen el saqueo con una sanción ejemplar.
En la sanción a las barricadas y a los robos en situación de calamidad, puedo estar de acuerdo; a
continuación señalaré las razones con la precisión correspondiente.
En cuanto a lo que aprobó el Senado, quienes corten el tránsito mediante violencia o intimidación
en las personas, arriesgan penas de entre 61 y 541 días, pero para aquello tiene que haber
violencia o intimidación. Además, tiene que haber sustracción o destrucción de todo o la mayor
parte de aquello que había o se guardaba en algún establecimiento de comercio o industrial o del
propio establecimiento. En estos casos el hecho se denominará saqueo.
En todos los actos de saqueo, como también de vandalismo y de obstrucción a que las personas
circulen, queda absolutamente tipificado que en el hecho ilícito tiene que haber violencia o
intimidación. Si no existe violencia o intimidación, nadie va a ser juzgado ni condenado
penalmente.
Aquí se está protegiendo a las personas que quieren protestar en paz. Aquellos que quieren
generar violencia, aquellos que quieren intimidar, aquellos que quieren atentar contra la paz
social, tendrán que ser condenados por la justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
AUMENTO DE PENAS CONTRA MAYORES DE EDAD QUE PARTICIPEN EN
DELITOS CON MENORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 12658-07 Y 12720-07)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señora Presidenta, es un hecho público y notorio que, en los últimos años, en nuestro país ha
aumentado de manera considerable la presencia de menores de edad en la comisión de hechos
delictivos de distinto tipo.
Lo expuesto ha cobrado fuerza y se ha hecho patente a raíz de la crisis social que vivimos, pues
hemos sido testigos de una gran cantidad de menores que han estado involucrados en distintos
hechos de violencia, algunos de ellos constitutivos de delitos.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 61 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Pues bien, en el marco de este escenario, se ha generado un interesante debate sobre la
necesidad de proteger a los niños, niñas y adolescentes de personas que, aprovechándose de su
vulnerabilidad y de la responsabilidad penal disminuida que les reconoce la ley, propician el
desarrollo de carreras delictuales a temprana edad.
No cabe duda de que exponer a jóvenes y a adolescentes a contextos criminógenos, justamente
en una etapa de constante desarrollo para todo ser humano, es sumamente reprochable y debe
ser oportunamente castigado por el sistema penal.
Así, lo que postula la presente iniciativa es modificar o reemplazar la circunstancia agravante de
responsabilidad penal establecida en el artículo 72 del Código Penal, para que su redacción quede
como sigue: “Artículo 72.- En los casos en que tengan participación en un mismo delito individuos
mayores de dieciocho años y menores de esa edad, se aplicará a los mayores la pena que les
habría correspondido sin esta circunstancia, aumentada en un grado.”.
Me parece que la propuesta tiene un aspecto positivo, cual es eliminar o suprimir la posibilidad de
que la circunstancia de concurrir o valerse de menores de edad para la comisión del delito sea
apreciada en conciencia por el juez a la hora de determinar la pena.
La valoración en materia penal se efectúa de conformidad con el artículo 297 del Código Procesal
Penal, que consagra un sistema de valoración conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar en
conciencia,  en  términos  coloquiales,  significa  “apreciar  discrecionalmente  conforme  a  las
vísceras”. Se trata de cosas distintas y, por ende, la eliminación apunta en el sentido correcto.
En mérito de lo expresado, quisiera señalar que el problema de los menores que cometen delitos
debe ser abordado de una manera global, atacando todos los factores de riego y aristas posibles.
Según el boletín estadístico de la Fiscalía Nacional, en 2018 hubo un total de 28.278 menores
infractores de la ley. De ellos, el 17 por ciento, es decir 4.807 jóvenes, concentró la mitad de los
delitos cometidos por adolescentes en el período.
Por su parte, de acuerdo con el censo realizado en 2017, el total de la población de este rango
etario, entre 14 y 18 años, es de 971.352 jóvenes.
En ese sentido, la arista penal es solo una parte del conflicto -relevante, por cierto-, pero no la
única.
Legislar en materia penal exige un alto grado de responsabilidad y un acabado estudio de las
normas ya existentes, sobre todo en casos como el que nos ocupa, que atañen a un grupo de
personas vulnerables y que merecen especial protección. Sin embargo, es indispensable tener
claro que la situación expuesta no se va a solucionar con la sola dictación de nuevas leyes y/o
circunstancias agravantes como en este caso.
No  obstante  lo  anterior,  estimo  que  se  trata  de  una  circunstancia  agravante  que  está
correctamente redactada y que apunta en el sentido adecuado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 62 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTAS DE PANTALLA PARA LA EXHIBICIÓN DE
PRODUCCIONES AUDIOVISUALES NACIONALES (Primer trámite
constitucional. Boletines Nos 8620-24 y 11867-24) [Continuación]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
agrega a la ley N° 19.981, sobre Fomento Audiovisual, un Capítulo IV sobre cuotas de pantalla.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités el martes 7 de enero, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada inscritos.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones se rindió en la sesión
140a de la presente legislatura, en martes 14 de enero de 2020.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Cito a reunión de Comités a las 12:45 horas.
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis Montt .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señora Presidenta, sin perjuicio de las modificaciones introducidas por la Comisión de Cultura,
Artes y Comunicaciones en su segundo informe, mantengo las aprensiones en cuanto a la
constitucionalidad del proyecto.
La idea central de esta iniciativa es el establecimiento de medidas en materia de fomento de la
producción audiovisual, en el entendido de que tanto el cine como la televisión forman parte de
una industria cultural que necesita de políticas públicas activas, orientadas a su estímulo y
protección.
En ese sentido, las cuotas de pantalla se consideran como medidas de protección que los Estados
disponen para cuidar sus producciones nacionales frente a la industria de producción audiovisual
extranjera, en especial de las grandes producciones de Hollywood, con las que Chile y los países
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 63 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
latinoamericanos estamos en desventaja.
Sin embargo, las cuotas de pantalla y la media de continuidad, que tienen por finalidad proteger a
la industria cinematográfica nacional, en los países en que se han implementado no han logrado
aumentar la inversión ni la audiencia. Se trata de medidas que se encuentran en retirada en
Europa y en el resto del mundo.
Las cuotas de pantalla que se propone establecer como exigencia a las salas de exhibición, a los
cines, a través de este proyecto de ley resultan inconstitucionales, ya que imponen una carga. La
exhibición de películas en producción o coproducción nacional es discriminatoria, ya que no se
exige lo mismo para otros canales de exhibición de plataformas de TV pagada, como Netflix y
Youtube, entre otras.
En mérito de lo expresado, lo que plantea el proyecto constituye una grave limitación al principio
de libertad de comercio para las empresas de exhibición cinematográfica, ya que las está
obligando a ofrecer al mercado productos que no han seleccionado voluntariamente, sin que
medie un análisis de factibilidad comercial.
Asimismo, la iniciativa representa un perjuicio evidente al derecho de los espectadores a elegir
libremente la programación que deseen, ya que por el sistema de cuotas se incluyen películas que
muchas veces no tienen aceptación. Además, por el sistema de la media de permanencia se las
impone en semanas extra con casi nula asistencia.
Finalmente,  dichas  medidas  pueden  implicar  un  desincentivo  a  la  inversión  en  nuevas
instalaciones o empresas de cine, las que probablemente disminuirán su audiencia.
Por lo tanto, una ley o una modificación a la actual ley sobre Fomento Audiovisual que establezca
cuotas de pantalla no asegura mayor participación de mercado de las producciones nacionales, ya
que los elementos fundamentales para el éxito comercial de un largometraje para cine, la calidad
del largometraje y la inversión promocional con que se estrene no son considerados en las cuotas
de pantalla.
El éxito generalmente dependerá del director, del reparto de actores o del resultado de su estreno
en el país de origen, de los premios en festivales internacionales, de la crítica nacional e
internacional o de la inversión publicitaria realizada internacionalmente o presupuestada en el
mercado local.
El sistema de cuotas de pantalla no toma en cuenta ninguno de esos factores de éxito, ya que
obliga a un estreno por su sola condición de producción o coproducción nacional, así como a la
permanencia mínima obligatoria de días en pantalla.
Asimismo,  tampoco  existen  tantas  producciones  nacionales  para  asegurar  el  porcentaje
establecido de exhibición en televisión abierta que exige y contempla este proyecto.
Por las razones señaladas, además de anunciar que votaré en contra la iniciativa en debate, quiero
señalar que hago reserva de constitucionalidad de este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 64 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora pensiones del sistema
de pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos
beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de
dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el jueves pasado,
el plazo para solicitar votaciones separadas y para renovar indicaciones vence hoy a las 14:00
horas.
Las intervenciones serán de hasta 6 minutos.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señorita Gael Yeomans y el señor Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Nuevo segundo informe de la Comisión Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
-Nuevo segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Quedan diez diputados inscritos.
¿Habría acuerdo para cerrar la inscripción?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 65 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, las cifras y los datos mencionados por todos ponen de relieve la urgencia de
mejorar el sistema de pensiones vigente. El proyecto de ley que estudiamos va en esa dirección.
Así, la iniciativa que se somete a consideración de la Cámara de Diputados se construye sobre la
base  de  cinco  principios  fundamentales:  primero,  reconocer  el  esfuerzo  individual  de  los
trabajadores y respetar plenamente sus derechos de propiedad sobre las cotizaciones y el ahorro
previsional que acumulan en sus cuentas individuales.
Segundo, concentrar el mayor esfuerzo fiscal en los más vulnerables, en la clase media y en las
mujeres.
Tercero, asegurar que cada uno de los cambios ayude de forma directa o indirecta a mejorar las
pensiones.
Cuarto, evitar efectos negativos de las reformas sobre el crecimiento económico y la creación de
empleos.
Quinto, responsabilidad fiscal, asegurando la sustentabilidad de largo plazo de los beneficios, en
particular los que se financian con el presupuesto público.
En cuanto a sus objetivos específicos, estos son mejorar las pensiones de los más vulnerables,
desarrollar  mecanismos  especiales  de  protección  económica  para  los  adultos  mayores  en
condición de dependencia funcional severa, mejorar las pensiones de la clase media, mejorar las
pensiones de las mujeres, especialmente de la clase media, que no se benefician del pilar
solidario; mejorar las pensiones que recibirán las generaciones de trabajadores más jóvenes, como
resultado de su esfuerzo individual; fortalecer la competencia en el sistema de pensiones; mejorar
la información y educación previsional, y fortalecer la fiscalización del sistema previsional.
Aquí quiero hacer un pequeño alto y señalar lo siguiente: “En nuestra propuesta y avanzando
hacia una lógica de mayor solidaridad, instauraremos el 5 por ciento de contribución adicional que
aportará el empleador y buscaremos el mejor destino, a partir de un esquema tripartito y solidario
que apoye las pensiones de los grupos medios y los de menores ingresos, elevando las pensiones
actuales y futuras.
Ese 5 por ciento adicional se administrará fuera del sistema de AFP, directamente por el Estado,
con garantías mínimas de rentabilidad.
A  este  efecto,  se  asegurará  una  institucionalidad  pública,  robusta,  que  asegure  plena
independencia y calidad técnica en la administración de ese 5 por ciento adicional de cotización.
La idea es que de ese 5 por ciento el 3 por ciento vaya a solidaridad y el 2 por ciento a una cuenta
individual.”.
Lo que acabo de señalar fue fuertemente defendido, entre otros, por la diputada Cariola -a quien
no veo en la Sala-, por el diputado Soto y por todos aquellos diputados que apoyaron al candidato
Guillier , porque es parte del programa del entonces candidato presidencial.
Chile cambió, y al parecer cambiaron también aquellos diputados que apoyaron al candidato
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 66 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Guillier , porque al leer el programa de pensiones, que todos defendieron y pidieron su voto para
defender las ideas y principios de su candidato en 2017, claramente se están contradiciendo con
cada uno de los argumentos que hoy están señalando.
Sin embargo, más allá de eso, uno nunca deja de sorprenderse, porque en 2017 se dio a conocer
el siguiente reportaje: “Socialistas y comunistas, los mayores aportantes de los APV. De la decena
de parlamentarios críticos de la capitalización individual, y que piden el retorno del antiguo
sistema de pensiones que hubo en Chile hasta hace algunas décadas, los senadores Alfonso de
Urresti (PS) y Guido Girardi (PPD), son los que más fondos tienen. El primero tiene 145 millones y
Girardi otros 137 millones.
En la lista de los millonarios aportes siguen los diputados comunistas Hugo Gutiérrez ” -a quien
tanto le gusta mostrar imágenes matando al Presidente de la República o cuando están hiriendo a
carabineros de Chile- “y Lautaro Carmona con 101 millones y 87 millones, y en quinto lugar está el
senador Alejandro Navarro con casi 54 millones.
También se encuentran la senadora del PPD Adriana Muñoz con 49 millones, el senador y
precandidato presidencial Alejandro Guillier con 46 millones, el diputado socialista y presidente de
la Cámara de Diputados, Fidel Espinoza , con 42,6 millones; el senador Eugenio Tuma (PPD), con
33 millones, y el último en la lista es el presidente del Partido Comunista, Guillermo Teillier , con
10,3 millones.”.
Es decir, aquellos que dan duros discursos sobre las AFP, aquellos que critican son los que más
utilizan y abusan del sistema, y le señalan a la gente que los está escuchando y viendo que hay
que cambiarlo porque es perverso.
Me parece que su contradicción es una vergüenza. Por lo mismo, los llamo a que si tienen un
discurso distinto aquí en la Sala, que en la calle por lo menos tengan coherencia, por una cuestión
que es fundamental: tener la conciencia tranquila entre lo que se dice y lo que se hace.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
APLICACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE TUTELA LABORAL CONTEMPLADO EN
EL CÓDIGO DEL TRABAJO A FUNCIONARIOS PÚBLICOS Y MUNICIPALES
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES N°S 9476-13, 12322-13
Y 12327-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y reglamentario, el
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que hace aplicable a los funcionarios
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 67 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
públicos y municipales el procedimiento de tutela laboral contemplado en el Código del Trabajo
para la protección de garantías fundamentales.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada señora o señor diputado que se
inscriba para participar en el debate.
Independientemente de que hayan podido intervenir todos los señores diputados y señoras
diputadas en el tiempo del Orden del Día, el proyecto se votará hoy. Quienes no alcancen a
intervenir deberán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Tucapel Jiménez
.
Antecedentes:
-Segundo informe de las Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 150ª de la presente
legislatura, en jueves 30 de enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 101ª de
la presente legislatura, en miércoles 6 de noviembre de 2020.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis Montt .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señora Presidenta, seré muy breve.
Fui concejal por dieciséis años. En esa calidad, me tocó ver pasar cientos de trabajadores a
honorarios  en  alcaldías  de  distintos  colores  políticos,  de  izquierda  y  de  derecha:  en  su
oportunidad, de la Concertación, y, posteriormente, de Chile Vamos. Una realidad que nadie puede
negar hoy es que aquellos trabajadores -algunos trabajadores están a contrata incluso por diez
años; otros llevan cinco o seis años a honorarios terminan demandando ante la justicia laboral,
más allá de lo que suceda en la Contraloría General de la República.
En tal sentido, creo que el proyecto que estamos discutiendo lo único que hace es uniformar una
práctica que hoy, casi en forma unánime, los tribunales están fallando en favor de los trabajadores
y, con ello, están emparejando la pista tanto a aquellos que laboran en el sector público como a
los que se desempeñan en el sector privado.
Si somos consecuentes, debemos practicar lo que predicamos. En ese sentido, si damos todas las
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 68 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
garantías a los trabajadores que están en el sector privado, tenemos que hacer exactamente lo
mismo con quienes están en la administración pública, y en especial con los que laboran en el
ámbito municipal.
En mi último período como concejal era muy recurrente que en los municipios se llegara a
acuerdos incluso con trabajadores a honorarios que habían sido desvinculados. Llegábamos a
acuerdos extrajudiciales por 10 millones, 15 millones o 20 millones de pesos, porque los
trabajadores ganaban casi todas sus demandas contra las municipalidades. Ahora bien, negar esa
realidad es simplemente no entender lo que sucede hoy, en el sentido de que tenemos la
obligación de resguardar un derecho humano y una garantía constitucional, cual es la dignidad de
la persona en cuanto al trabajo.
Por lo tanto, solo me queda felicitar a los autores de esta iniciativa y señalar que por mi parte…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
LIMITACIÓN DE ACUERDOS DE PLAZO DE PAGO EXCEPCIONAL EN CASOS DE
EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO EMISORAS DE FACTURAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13208-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.983, que
regula la transferencia y otorga mérito ejecutivo a copia de la factura, para limitar los acuerdos
de plazo de pago excepcional en casos de empresas de menor tamaño emisoras de facturas.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 146ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 150ª de la presente legislatura, en jueves 30
de enero de de 2020. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 69 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro y le reitero públicamente mi apoyo.
Este proyecto, iniciado en mensaje, fue ingresado con el expreso objeto de proteger a las
empresas de menor tamaño, y además se encuentra dentro del Plan de Protección del Empleo y
Recuperación Económica anunciado por el ministro Ignacio Briones en diciembre de 2019, luego
del estallido social que remeció a nuestro país.
El plan incorpora una serie de medidas para fortalecen los mecanismos de protección del empleo,
la inversión pública, el apoyo a las pymes y la reconstrucción del país para, de esta forma,
impulsar la reactivación económica.
El Plan de Recuperación Económica y Protección del Empleo considera nuevas medidas por 4.800
millones de dólares, que se sumarán a las medidas de capitalización del Banco del Estado y al
apoyo crediticio a las mipymes, vía Corfo, previamente anunciadas, totalizando un paquete de
5.500 millones de dólares.
El proyecto que hoy se discute en Sala busca modificar el artículo 2º de la ley Nº 19.983, que
regula la transferencia y otorga mérito ejecutivo a copia de la factura, con la finalidad de otorgar
mayor protección a las empresas de menor tamaño, reforzando el carácter excepcional de los
acuerdos que alteren el plazo de pago a treinta días, establecido por la ley; prohibiendo su
celebración cuando los intervinientes sean, por una parte, empresas de menor tamaño, según la
definición legal, como vendedoras o prestadoras de un servicio, y por otra, grandes empresas o
deudores de cualquier naturaleza que superen el valor más alto de los ingresos anuales indicados
en la ley, como compradoras o beneficiarias de dicho servicio, salvo que el acuerdo beneficie a la
empresa de menor tamaño, acreedora, considerando determinados elementos que permitan
suscribir el pacto.
Si bien es efectivo que en virtud de la ley N° 19.983, las empresas de menor tamaño se han visto
beneficiadas, ya que sus contrapartes compradoras o beneficiarias de sus servicios están
obligadas a efectuar el pago de sus facturas dentro de un plazo determinado, de 30 días, lo cierto
es que se trata de una norma perfectible, especialmente considerando la necesidad de proteger a
las empresas de menor tamaño.
Así, la mencionada ley, si bien establece el pago en 30 días, también permite suscribir acuerdos
que modifiquen dicho plazo. Por tanto, es necesario reforzar el carácter excepcional de estos
acuerdos.
Se ha identificado que es posible que las empresas de menor tamaño, en sus relaciones con
grandes  empresas  que  sean  sus  compradoras  o  beneficiarias  de  sus  servicios,  se  vean
constreñidas a suscribir acuerdos de pago excepcional, estableciendo plazos por sobre los treinta
días, en su desmedro, por no tener un poder negociador equivalente al de una gran empresa, es
decir, abusando, o porque esta última lo exigiría como una condición para realizar la contratación
respectiva.
De conformidad con lo dicho y de acuerdo con los objetivos del presente proyecto, anuncio que lo
aprobaré.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 70 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
MODERNIZACIÓN DE FRANQUICIA TRIBUTARIA PARA CAPACITACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12487-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde  continuar  la  discusión  del  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  sobre
modernización de la franquicia tributaria y modificación de fondos públicos que indica.
El plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas venció. La discusión de este
proyecto se extenderá hasta las 12:30 horas, momento en el que se iniciará la discusión del
informe de la Comisión Mixta en relación con el proyecto de reforma constitucional para
garantizar  la  paridad  de  género  en  las  candidaturas  para  la  integración  del  órgano
constituyente para la creación de una nueva Constitución Política.
Antecedentes:
-Los informes de las comisiones de Hacienda y del Trabajo y Seguridad Social se rindieron en la
sesión 151ª de la presente legislatura, en martes 3 de marzo de 2020.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis Montt .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señora Presidenta, el presente proyecto de ley, iniciado en mensaje de fecha 19 de marzo de
2019, tiene por objeto modernizar el uso de la franquicia tributaria, a fin de que solo pueda
utilizarse para financiar los gastos que se hayan efectuado en razón de acciones y programas de
capacitación efectivamente realizados.
Además, busca mejorar sustantivamente la regulación del sistema de capacitación y empleo, con
el objetivo de que incentive una capacitación de mejor calidad y de mayor pertinencia, junto con
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 71 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
incorporar mecanismos que permitan articular la formación para el empleo con los mecanismos de
educación formal.
En esa línea, se moderniza y fortalece la ejecución de acciones de capacitación que realiza
directamente el Sence, agregando modalidades que permitan a la sociedad civil presentar
proyectos de capacitación.
Por último, se fortalecen las competencias del Sence y se mejora la regulación en materia de
sanciones administrativas.
En relación con el contenido del proyecto de ley en estudio, destaco lo siguiente:
Este proyecto de ley modifica el actual concepto de capacitación, explicitando que su fin principal
es permitir a los trabajadores mejorar su empleabilidad, oportunidades y condiciones de vida, con
miras al aumento de la productividad, procurando la necesaria adaptación a los cambios
tecnológicos y económicos. Así, en el marco del fortalecimiento de las facultades del Sence, este
servicio podrá intermediar laboralmente y no solo capacitar, estableciéndose como foco del
sistema la empleabilidad del trabajador, no solo su capacitación.
Por otra parte, es destacable la creación de un nuevo fondo, de 34.000 millones de pesos, para
uso preferente de trabajadores de empresas pymes, el cual podrá financiar íntegramente sus
acciones de capacitación.
Asimismo, se establece un copago a las empresas grandes, para asegurar la calidad y pertinencia
de los cursos de capacitación que decide impartir respecto de sus trabajadores. En el caso de las
pymes, se establece expresamente que estarán exentas de cualquier tipo de cofinanciamiento.
Destaco, además, el fortalecimiento del Fondo Nacional de Capacitación, más conocido como
Foncap. Se reformula su objetivo hacia la mejora de la empleabilidad de las personas, mediante
acciones de capacitación e intermediación laboral.
Finalmente, resalto que se proponen una serie de modificaciones legales que tienen por objeto
que el Sence cuente con facultades que le permitan tener mayor control sobre los actores del
sistema, la correcta ejecución de las acciones de capacitación y la utilización, conforme a la ley, de
la franquicia y de los fondos para la capacitación contemplados en la ley.
En mérito de lo que se ha expresado, estimo que estamos ante un proyecto de ley que es positivo
para nuestro país.
No cabe duda de que el mundo laboral ha sufrido importantes modificaciones en los últimos años,
que  dicen  relación  fundamentalmente  con  la  introducción  de  nuevas  metodologías  y  la
automatización de varios procesos productivos. En ese escenario, este proyecto de ley viene a
hacerse cargo, en cierto sentido, de esa nueva realidad social, pues permitirá que los trabajadores
estén en condiciones de responder a este cambio en el mundo laboral y a las nuevas tecnologías,
todo lo cual propenderá a un país más productivo y más eficiente.
En consecuencia, votaré a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 72 de 231
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 73 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Berger, Calisto ; Celis, don Andrés ; Longton , Prieto ,y Romero , y
de las diputadas señoras Cid; Núñez , doña Paulina , y Ossandón , que
Modifica la ley N°18.892, General de Pesca y Acuicultura, para agravar
penas y sancionar actividades relacionadas con la extracción de recursos
mediante el uso de explosivos. Boletín N°12465-21
I. CONSIDERACIONES
Dentro del actual periodo estival, hemos sido testigo de un aumento en la utilización de elementos
explosivos en la captura y extracción de recursos hidrobiológicos. Toda vez, que ha sido de público
conocimiento el hallazgo de un delfín en el sector Juan López de la comuna de Antofagasta, el cual
habría sido abatido por ondas producidas por la detonación de dinamita, situación que viene
ocurriendo en la zona desde hace ya un año y que entre octubre del 2018 y febrero del 2019 por
parte de Sernapesca se han recibido cinco denuncias orales por la utilización de esta técnica ilegal
de pesca.[1]
Así las cosas, con respecto a lo enunciado anteriormente, la utilización de explosivos en la pesca
es un método no selectivo. Lo que para el caso particular de Antofagasta, este tipo de técnica está
siendo utilizada por embarcaciones para la extracción del recurso dorado[2], y terminan afectando
a otro tipo de especie, pudiendo a su vez, agotar la poblaciones de peces y destruir la vida marina,
todo ello, sin distinción e inclusive poniendo en riesgo la vida de las personas que manipulan
aquellos elementos.[3]
Ahora bien, según un informe del Instituto del Mar del Perú, este señaló que:
“Las explosiones submarinas liberan gran cantidad de energía en un corto periodo, generando
ondas de choque caracterizadas por una alta presión de sonido instantáneo, decayendo luego a
valores negativos de presión los cuales son producidos por reflexiones con la superficie y fondo
marino. Estas presiones negativas son la mayor causa de mortandad de peces debido a la ruptura
de las cavidades gaseosas como la vejiga natatoria. La literatura científica menciona que los peces
con vejiga natatoria son más susceptibles y vulnerables a las ondas de choque resultantes de las
cargas explosivas que los peces sin vejiga natatoria, sin embargo, se ha observado lesiones graves
como  hemorragias  y  desprendimiento  de  escamas  en  peces  sin  vejiga  natatoria  como
lenguados”[4].
Es así como se ha llegado a establecer los daños[5] que efectúa la utilización este arte de pesca,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 74 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
provoca:
 La muerte de una gran cantidad de peces, como a su vez, de otros organismos, sean o no de
importancia comercial, no importando su tamaño, con lo cual no da espacio para la maduración o
reproducción de huevos, larvas y crías juveniles.
 Lesiona y mata a especies amenazadas, como también perturba y destruye su hábitat.
 Las explosiones destruyen la estructura de los arrecifes, los cuales son importantes para el
ecosistema.
 Ocasiona el desplazamiento de peces propios de una región a otras zonas.
 Su contante puede provocar la desaparición de un pesquería.
Finalmente, si bien, hay evidencia que indica que en la región de Antofagasta se han venido
realizando esfuerzos para erradicar este tipo de “costumbre arraigada en la zona” desde inicios
del siglo XX, por medio de la Gobernación Marítima[6] y autoridades correspondientes, se debe
establecer que han sido pocos los sujetos que terminan siendo detenidos. Ello, según esgrimen, en
virtud a que en el momento que son fiscalizados, suelen arrojar, los elementos explosivos al mar e
inclusive son navegantes no inscritos en los registros institucionales. Con lo cual, los diputados
firmantes, consideramos necesario establecer mecanismos de desincentivo de utilización de
técnica ilegal de pesca, cerrando las opciones de mercado que tengan disponibles.
DESARROLLO DE LA SITUACIÓN
El 02 de julio de 1907 la ley Nº 1.949 de Fomento de la Pesquería, estableció en su artículo 3º que
“Queda autorizado el empleo de las redes de arrastre que se ocupan en la pesca” ello muy
probablemente como alternativa al uso – generalizado a fines del siglo XIX – de dinamita en la
pesca marítima y fluvial[7].
Situación que al parecer no habría traído aparejada la disminución de la utilización de explosivos
en la pesca; con lo cual el Ministerio de Fomento publicó el 12 de septiembre de 1931 el Decreto
Nº 1.584 que aprueba el Reglamento del DFL Nº 34, sobre la Industria Pesquera y sus derivados, el
que establece en su artículo 19 la prohibición de “pescar con dinamita u otras materias explosivas
y arrojar a las aguas dulces residuos o substancias intoxicantes o nocivas a la vida de los peces y
vender los productos capturados por estos medios”.
Así las cosas, es que lo anterior, sería llevado también a nuestra actual legislación en el artículo
101 de la ley Nº 18.892, Ley General de Pesca y Acuicultura, pero incorporándose sanciones de
multa y presidio en los términos que indica, para aquellos que realicen la actividad de captura y
extracción utilizando tanto explosivos o sustancias tóxicas.
II. IDEA MATRIZ
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 75 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La presente iniciativa legal viene a modificar el artículo 101 de la ley Nº 18.892, Ley General de
Pesca y Acuicultura, aumentando la actual pena de presidio menor en su grado mínimo (va desde
61 días a 540 días) a presidio menor en su grado medio (va desde 541 días a 3 años y un día).
Incorporando, a su vez, un párrafo que viene a desincentivar la comercialización de los productos
que se capturan y extraen mediante la utilización de explosivos, sancionando al comerciante y
poniendo en riesgo el cierre de su local.
PROYECTO DE LEY
ARTICULO ÚNICO: Reemplácese el artículo 135 de la ley Nº 18.892, Ley General de Pesca y
Acuicultura, por el siguiente:
El que capturare o extrajere recursos hidrobiológicos utilizando elementos explosivos, tóxicos u
otros cuya naturaleza provoque daño a estos recursos o a su medio, será sancionado con multa de
50 a 300 unidades tributarias mensuales, y con la pena de presidio menor en su grado medio.
Así también, la personas que comercialice recursos hidrobiológicos que hayan sido sustraídos
mediante la utilización de explosivos será sancionado con multa de 2 a 100 unidades tributarias
mensuales. Pudiendo la autoridad competente establecer el cierre del local comercial.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Berger, Calisto ; Celis, don Andrés ; Longton , Prieto ,y
Romero , y de las diputadas señoras Cid; Núñez , doña Paulina , y Ossandón .
[1] CONTRERAS Felipe. Advierten aumento de pesca con dinamita en el sector de Juan López y
La Rinconada El Mercurio de Antofagasta 01 de marzo 2019 p. 6.
[2] ECONOMÍA Y NEGOCIOS. Bidema recibe denuncias sobre uso de explosivos en labores de
pesca  en  Antofagasta.  05  de  marzo  2019.
http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=551436 (11/03/2019)
[3] Revisando la prensa nacional nos podemos encontrar con el caso de un grupo de
pescadores que el 06 de agosto de 1968 se encontraban en realizando faenas de pesca y cuyo
explosivo detonó produciendo la muerte de uno de ellos.
[4] GANOZA Francisco; SALAZAR Carlos y otros. Detección y monitoreo de la Pesca con
Explosivos en Instituto del Mar del Perú Informe Volumen 42 Número 1 2015 (pp. 74- 121) p.
74.
[5] Información sistematizada de: ACOREMA. Pesca con Dinamita: ondas de muerte que a todos
afecta  disponible  en:  https://www.delphinschutz.org/download/79/projekt-delfinschut-
-peru/838/pesca_con_dinamita_acorema.pdf  (11/03/2019).
[6] MERCURIO DE ANTOFAGASTA. Buscan Erradicar la pesca con dinamita en la Zona Archivo
de Prensa 100 20 de febrero 1917 El Mercurio de Antofagasta 20 febrero 2017 p. 8.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 76 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[7] SOTO Elizabeth & PAREDES Christian. La regulación pesquera a través de la historia: La
Génesis de un colapso Fundación Terram 2018 p. 18.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Jiles, Luck, y
Santibáñez, y de los diputados señores Celis, don Andrés; Desbordes, y
Ilabaca, que Exige la celebración de un contrato, en los términos que
indica, entre las sociedades anónimas deportivas profesionales y las
deportistas que sean parte del Campeonato Nacional Femenino de Fútbol.
Boletín N°12470-29
CONSIDERACIONES
1. A fines de septiembre del año 2016, la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol)
efectuó una serie de modificaciones a su estatuto y Reglamento de Licencia de Clubes a fin de
incentivar el desarrollo del fútbol femenino en la región, con miras a la Copa Libertadores y
Sudamericana.
Es así como se estableció que “El solicitante deberá tener un primer equipo femenino o asociarse
a un club que posea el mismo. Además, deberá tener por lo menos una categoría juvenil femenina
o asociarse a un club que posea la misma. En ambos casos el solicitante deberá proveer de
soporte técnico y todo el equipamiento e infraestructura (campo de juego para la disputa de
partidos y de entrenamiento) necesarias para el desarrollo de ambos equipos en condiciones
adecuadas. Finalmente, se exige que ambos equipos participen en competiciones nacionales y/o
regionales autorizadas por la respectiva Asociación Miembro.” [1].
Cuestión que fue asimilada en los Criterios y Requisitos Mínimos de la Licencia de Clubes de la
Asociación Nacional de Fútbol Profesional (Anfp) a partir del presente año y quedando para la
obtención de licencia 2020 para aquellos equipos de la Primera B [2].
A su vez, se ha considerado que para la participación de los Clubes que clasificaron en su rama
masculina a la Copa Libertadores y Sudamericana, estos tendrán que cumplir con [3]:
La institución debe competir en las dos categorías.
El entrenador debe tener licencia profesional para ejercer su cargo.
Todas las jugadoras deben tener seguro médico.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 77 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El equipo femenino debe contar como un estadio o cancha que tenga las condiciones para
desarrollar los partidos.
El club debe contar con camarines exclusivos para mujeres.
2. Lo anterior, llevó a que dentro de la temporada estival del presente año, el Club Deportivo
Santiago Morning haya efectuado un hecho que fue catalogado como histórico en el fútbol
profesional de nuestro país, que fue la contratación de cuatro jugadoras nacionales, las cuales se
suman a las extranjeras que tienen regularizada su situación laboral [4].
3. Así, los diputados firmantes creemos que resulta imperante profundizar la regularización de los
vínculos entre las deportistas y los clubes donde juegan, dado que, desde la visión de la propia
Asociación Nacional de Jugadoras de Fútbol Femenino (Anjuff) hay bastante que avanzar en esta
materia. Ello debido a que han calificado la postura de la Conmebol como positiva, pero “que estas
instituciones  [(clubes  deportivos)]  se  encuentren  en  un  periodo  de  cambio,  no  obstante,
condenamos el tipo de carencias al que exponen a sus jugadoras con la falta de financiamiento en
la cobertura médica, debiendo cubrir de forma particular su integridad física y así poder defender
a sus clubes. Ellas representan sus colores con el mismo compromiso e interés que sus pares
masculinos, corriendo los mismos riesgos asociados a un deporte de contacto” [5].
Finalmente, consideramos que, con la modificación propuesta, se tiende a avanzar profundamente
no tan solo en los vínculos laborales, sino que también en lo que dice relación a brindar seguridad
física a las jugadoras, para que desarrollen en confianza su carrera.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca establecer la obligatoriedad por parte de las Sociedades Anónimas
Deportivas Profesionales de contraer un contrato de trabajo con las deportistas que conforman su
plantel, con el objeto de garantizar la forma, contenido y duración del contrato de trabajo, la
periodicidad en el pago de las remuneraciones, entre otras cosas que asegura y regula la ley Nº
20.178.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO  ÚNICO.  Las  Sociedad  Anónimas  Deportivas  Profesionales  que  sean  parte  del
Campeonato Femenino Nacional de Fútbol, se encontrarán obligadas a contraer un contrato de
trabajo con aquellas deportistas que sean parte de su plantel.
Así, aquel contrato se enmarcará en los términos de la ley Nº 20.178 que regula la relación laboral
de los deportistas profesionales y trabajadores que desempeñan actividades conexas.
Diputadas señoras Olivera, Jiles, Luck, y Santibáñez, y de los diputados señores Celis, don Andrés;
Desbordes, y Ilabaca
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 78 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[1] CONMEBOL. Reglamento de Licencia de Clubes 2018 30 de diciembre 2017 p. 40 disponible
en: http://www.conmebol.com/es/reglamento-de-licencia-de-clubes-2018 (12/03/2019).
[2]  ANFP.  Reglamento  de  Licencia  de  Clubes  p.  28  disponible  en:
http://www.anfp.cl/documentos/1497453735-reglamento-de-licencia-de-clubes-anfp.pdf
(12/03/2019).
[3] SAMPIERI Bruno. El tímido impulso de la Conmebol al fútbol femenino 06 de septiembre
2018  disponible  en:
http://www.pauta.cl/deportes/el-timido-impulso-de-la-conmebol-al-futbol-femenino
/(12/03/2019).
[4] FERNÁNDEZ D. EL primer contrato profesional a chilenas en Chile Diario La Tercera 05 de
febrero  2019  disponible  en:  https://www.latercera.com/el-deportivo/noticia/primer-contra-
o-profesional-chilenas-chile/515693/#  (12/03/2019).
[5] ANJUFF. Comunicado Oficial sobre Cobertura de Seguros Médicos 26 de febrero 2019
disponible  en:  http://anjuff.cl/project/comunicado-oficial-cobertura-seguros-medicos/
(12/03/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Hernando
y Olivera, y de los diputados señores Castro, don José Miguel; Celis, don
Andrés; Durán, don Eduardo; Eguiguren, Mulet, Torrealba, y Walker, que
"Modifica la ley N° 19.925, para restringir la venta en supermercados de
bebidas alcohólicas, a los menores de dieciocho años” Boletín N° 12541-11
ANTECEDENTES
Uno de los asuntos interesantes que aparece en las más de ciento sesenta páginas del “Estudio
del costo económico y social del consumo de alcohol en Chile”[1], y que se relaciona con la
adopción de medidas concretas y efectivas para combatir consumir el alcohol, es el de poner
trabas y regular la disponibilidad física de esta droga.
A nadie debería llamarle la atención que, tanto desde el poder Ejecutivo (por ejemplo, la campaña
“Elige Vivir Sin Drogas”[2]), como desde el poder Legislativo, se hagan esfuerzos por enfrentar el
consumo de alcohol. Dada la situación actual de nuestro país, en donde miles de familias se
arruinan año tras año, ya sea por el alcoholismo, la muerte de un ser querido o los múltiples
efectos que se siguen de esta droga (violencia, abandono, etcétera), no es raro que los esfuerzos
tenga un carácter a la vez urgente y radical.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 79 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Como lo hemos reconocido en otras oportunidades, es evidente que las medidas meramente
prohibitivas, como la iniciativa ingresada hace poco tiempo que tiene por fin prohibir el reparto a
domicilio de bebidas alcohólicas a consumidores finales (boletín Nº 12.511-11), no son lo único ni
lo más importante. Y es evidente porque el problema del alcohol tiene múltiples aristas, que
involucra aspectos culturales, de percepción de riesgo, etcétera.
Con todo, la prohibición juega un papel clave, cual es, como ya adelantamos, la reducción del
acceso al alcohol. Puede que no sea la medida de mayor eficacia, pero sin duda, si se quiere
disminuir el consumo de una sustancia por razones de orden público y responsabilidad social, lo
primero que se debe hacer es regular y controlar su acceso. El proyecto que ahora presentamos
va también en la misma dirección.
Así las cosas, a lo que apuntamos con esta iniciativa es a ir sentando las bases normativas
mínimas que signifiquen un cambio decidido en la apreciación, consumo y acceso del alcohol. En
otras palabras, queremos terminar con la naturalización del consumo de esta sustancia a la
manera como ocurre hoy en Chile. Por supuesto que esto no significa, en ningún caso, erradicar el
consumo de alcohol de forma medida y responsable. Al contrario, lo que proponemos tiene por
objetivo asumir una cultura de tolerancia cero de alcohol en menores y un consumo responsable
de parte de los adultos.
Existen múltiples maneras de enfrentar el problema del acceso al alcohol. Una de ellas fue la
moción que hemos comentado sobre la prohibición del servicio bajo el sistema de “delibery”. Otra
es la que ahora proponemos, que se refiere, específicamente, al acceso de esta droga en los
supermercados.
Los supermercados tienen la importante particularidad de que a ellos no solo van adultos, como
ocurre con la mayoría de los demás establecimientos con patentes de expendio o consumo de
bebidas alcohólicas, sino que van familias y niños de todas las edades. Este es un dato no menor,
pues los niños van acostumbrándose a la compra y venta de alcohol, sin que haya ningún indicio,
o muy menores, de que este debe ser consumido solo por personas mayores de dieciocho años.
OBJETIVO DEL PROYECTO
En virtud de lo anterior, el objetivo del proyecto que ahora presentamos es regular la venta de
bebidas alcohólica dentro de los supermercados, de manera que las áreas de bebidas alcohólicas
sean de uso exclusivo de mayores de edad, no estén visibles al público en general y el alcohol solo
pueda venderse al interior de ellas.
En consecuencia, someto a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. –Introdúzcanse en la letra P) del artículo 3º de la Ley Nº 19.925, sobre expendio y
consumo de bebidas alcohólica, los siguientes incisos cuarto, quinto, sexto, séptimo y octavo
nuevos:
“Se prohíbe el acceso de menores de dieciocho años al área de bebidas alcohólicas. Los
supermercados deberán mantener cerradas estas áreas y controlar su ingreso con un personal
permanente dedicado a ello, permitiendo únicamente el acceso de mayores de dieciocho años.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 80 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El área de bebidas alcohólicas no será visible al público general, y solo será visibles para las
personas que accedan a ella.
Los supermercados deberán mantener un solo punto de venta exclusivo para la compra de
bebidas alcohólicas dentro del área de bebidas alcohólicas, y no podrán vender alcohol sino en
este punto de venta.
Los consumidores que adquieran alcohol en supermercado no podrán salir del área de bebidas
alcohólica con el envase en la mano, sino dentro de bolsas que impida su visibilidad.
El establecimiento que incumpla lo dispuesto en los incisos cuarto, quinto, sexto y séptimo, será
sancionado con una multa de tres a cinco unidades tributarias mensuales. En caso de que se
incumpla por segunda vez, se aplicará el doble de multa. En caso de que se incumpla por tercera
vez, se procederá a la cancelación de la patente de alcoholes respectiva.”.
Diputadas señoras Ossandón, Hernando y Olivera, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Celis, don Andrés; Durán, don Eduardo; Eguiguren, Mulet, Torrealba, y Walker
[1]  Ver  en:  https://medicina.uc.cl/wp-content/uploads/2019/03/COST-
-ALCOHOL_ActualizacioCC81n-2018_Informe.pdf
[2]  Revisar  nota  en:
http://www.senda.gob.cl/presidente-sebastian-pinera-lanza-plan-nacional-elige-vivir-sin-drogas/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Jiles, Luck,
Ossandón, y Santibáñez, y de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Celis, don Andrés; Keitel, y Mulet, que "MODIFICA LA LEY N° 20.019, QUE
REGULA LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS PROFESIONALES, PARA
RECONOCER LA CATEGORÍA DE DEPORTISTAS EN FORMACIÓN E IMPONER A
DICHAS SOCIEDADES UNA SERIE DE OBLIGACIONES EN BENEFICIO DE
AQUELLOS QUE ENTRENAN Y COMPITEN EN SU REPRESENTACIÓN” BOLETÍN
N° 12539-29
Fundamentos y antecedentes
Sin duda alguna, el deporte es un beneficio para la comunidad. Desde el enfoque que se mire,
genera múltiples réditos: impacta positivamente en la salud de quienes lo practican, moviliza a
toda  una  industria  del  espectáculo,  irradia  valores  de  sana  competencia,  juego  limpio  y
compañerismo y, entre otras cosas, significa también para muchas niñas, niños y jóvenes su
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 81 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
objetivo de vida y carrera, al aspirar estos a convertirse en deportistas profesionales.
En este último caso, muchos clubes deportivos realizan actividades de formación de futuros
deportistas profesionales, manteniendo categorías menores y/o inferiores que se forman, entrenan
y compiten al alero de su institución. En una gran parte de estos casos, también, la actividad
formativa es lucrativa para las instituciones deportivas, ya que después de formar y llevar hasta el
profesionalismo a un deportista, venden sus derechos para que este pueda trabajar y competir en
una liga de más alto nivel que la local. En dicho contexto, si bien el fútbol y sus grandes cifras son
un ejemplo singular, ocurre también aquello con otros deportes como el basquetbol, handball,
tenis, entre otros.
En nuestro país, desde el año 2005, la ley número 20.019 regula la actividad de aquellas
organizaciones deportivas que se constituyen en calidad de una Sociedad Anónima Deportiva
Profesional o de una Corporación o Fundación deportiva. La aprobación y dictación de esta ley fue
un  paso  esencial  para  mejorar  considerablemente  la  gestión  y  dirección  de  aquellas
organizaciones deportivas que desarrollan actividades al más alto nivel competitivo, persiguiendo
un fin comercial o lucrativo con sus actividades. Así, según los registros que dispone la actual
Comisión para el Mercado Financiero -institución continuadora de la extinta Superintendencia de
Valores  y  Seguros-  existen  actualmente  en  Chile  37  Sociedades  Anónimas  Deportivas
Profesionales, todas ellas correspondientes a clubes de fútbol profesional[1]. Claramente, la gran
mayoría, sino todas estas organizaciones, desarrollan la actividad de formación de deportistas
profesionales, manteniendo categorías menores o inferiores, tanto masculinas, como femeninas.
En el contexto descrito, la relación que los clubes deportivos mantienen con sus deportistas
jóvenes es variable, pero en la mayoría de los casos informal y, finalmente, recae en las familias y
en la disposición de los clubes, la posibilidad de desarrollar su actividad con la mayor seriedad y
resguardo posible del deportista, atendida su calidad de niño, niña o adolescente que requiere
compatibilizar su formación deportiva con el cumplimiento de sus estudios obligatorios. Asimismo,
existen aspectos disímiles entre muchos clubes, puesto que no todos tienen la posibilidad de
ofrecer a sus deportistas las mejores condiciones posibles, mientras que otros sí. A ese respecto,
creemos que, pese a toda natural diferencia en la posición de cada club u organización deportiva,
hay ciertas dimensiones que no deben ser descuidadas.
En primer lugar, la integridad del menor deportista, quien se encuentra sometido a múltiples
presiones  tanto  físicas,  como  sicológicas,  derivadas  del  desgaste  y  riesgos  obvios  de  la
competencia y de la alta exigencia. Luego, la promoción de su participación en la formación
escolar obligatoria, puesto que, si bien su cumplimiento es deber prioritario de los padres y
familias, ocurre muchas veces que de todas formas los deportistas abandonan los estudios para
perseguir enteramente su anhelo profesional, lo cual puede ser muy perjudicial en términos
personales si es que dicho sueño no se cumple y también en términos colectivos si se considera la
ausencia de escolaridad y formación. Por último, otras categorías de necesidades como el
alojamiento, la alimentación y la recreación, que en ciertos casos son también proporcionadas por
los clubes y organizaciones deportivas que “apadrinan” en dicho sentido a sus deportistas.
Estos ámbitos, con todo, no se encuentran legalmente regulados y se circunscriben a la voluntad
del club para con el deportista, al menos hasta el momento de la suscripción de un contrato o
acuerdo de desarrollo profesional de actividades, momento en el cual rigen las obligaciones
legales que corresponden.
En efecto, la ley número 19.712 o “Ley del Deporte”, que define a las organizaciones y entes
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 82 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
deportivos tanto públicos, como privados, no consagra una regulación específica para las
divisiones menores, ni tampoco lo hace la ley número 20.019 sobre sociedades anónimas
deportivas profesionales y corporaciones o fundaciones deportivas. Sobre esto, son los propios
clubes, organizados en ligas, asociaciones, federaciones y comités, los que han fijado sus
estatutos sobre esta materia, pero sin que exista una norma de carácter legal que imponga dichas
obligaciones.
Así, por ejemplo, la Asociación Nacional de Fútbol Profesional – ANFP ha dictado un Reglamento de
Fútbol Joven que regula las competiciones de las ligas inferiores de los clubes profesionales de
fútbol, imponiendo a los clubes que participan la obligación de certificar la realización de un
examen médico preventivo (“pase médico” del deportista), contratar un seguro de accidentes y
costear los gastos derivados de la atención y recuperación de una lesión. Esta obligación aplica
sólo para los deportistas inscritos en la competición, pudiendo entonces el club albergar en su
formación a jugadores no inscritos sobre los cuales no recaerá este deber de cuidado, pese a que
realizan las mismas actividades.
Al respecto, sostenemos que es necesario, primero que todo, reconocer la calidad de “deportista
en formación” y así luego consagrar, en el marco legal de aquellas instituciones deportivas de más
alto nivel, los deberes de protección y cuidado que los clubes deben tener para con sus
deportistas jóvenes, abarcando a todos aquellos que entrenan y se forman bajo su alero. Entre
ello, se propone elevar a rango legal el deber de protección en salud, propender a que las
organizaciones incentiven y respalden la escolaridad de los deportistas y, en caso de brindar otros
servicios como transporte, alimentación o alojamiento, que estos sean otorgados con las mayores
condiciones de seguridad y calidad posibles.
En dicho contexto, se propone que estas obligaciones recaigan, en un primer momento, por sobre
las organizaciones deportivas que se han constituido como una sociedad anónima deportiva
profesional, ya que son estas las que han adquirido los más altos estándares de formalidad en su
funcionamiento y los mayores ingresos económicos en el ejercicio de sus actividades, con el objeto
de evaluar así la aplicación de estas medidas y poder luego, eventualmente, ampliarlas a otra
clase  de  organizaciones  deportivas,  posibilitando  con  ello  un  espacio  de  ajuste  para  las
organizaciones y clubes, considerando además que es un anhelo general que la mayoría de
asociaciones  deportivas,  sin  importar  cuál  o  cuáles  deporte(s)  desarrollan,  adquieran  una
formalidad y nivel de profesionalización acorde a la ley de sociedades anónimas deportivas
profesionales.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca consagrar obligaciones de cuidado y protección de las
asociaciones deportivas profesionales en beneficio de los deportistas jóvenes que entrenan y se
forman bajo su alero.
Ley vigente afectada por el proyecto
Ley número 20.019 sobre Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales
Proyecto de ley
Artículo Único: efectúense las siguientes modificaciones a la ley número 20.019 sobre Sociedades
Anónimas Deportivas Profesionales:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 83 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1.Agréguese un nuevo Título IV del siguiente tenor, pasando el actual Título IV a ser el Título V y el
actual Título V a ser el Título VI:
Título IV: de los Deportistas en Formación en las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales.
Artículo 36 bis: son deportistas en formación aquellos que entrenan, compiten y representan a una
organización deportiva que se ha constituido como Sociedad Anónima Deportiva Profesional,
debidamente inscritos por esta última. La calidad de deportista en formación es incompatible con
la calidad de deportista profesional.
Para calificar el carácter y la vigencia de la inscripción como deportista en formación, así como
para fiscalizar el cumplimiento de las obligaciones señaladas en el artículo siguiente, el Instituto
Nacional de Deportes deberá ceñirse a los estatutos y reglamentos propios de la especialidad,
categoría y competición en la cual el deportista participa, distinguiendo su inscripción en la
respectiva asociación, liga, comité o cualquier otro semejante.
Las sociedades deberán propender a la debida inscripción de la mayoría de los deportistas en
formación que efectivamente las representan, evitándose así que permanezcan deportistas que
practican y desarrollan actividades en la sociedad, pero que no se encuentran inscritos. Con todo,
podrá existir un número de deportistas en formación no inscritos, el cual no podrá ser superior en
más del 50% del número de deportistas en formación debidamente inscritos.
Artículo 36 ter: toda Sociedad Anónima Deportiva Profesional tendrá las siguientes obligaciones
para con aquellos deportistas en formación que entrenan y compiten bajo su alero:
a)Contratar un seguro contra accidentes que brinde cobertura, al menos, ante cualquier eventual
accidente, lesión o discapacidad transitoria que pueda sufrir un deportista debido a la realización
de sus actividades deportivas. Las sociedades podrán, para el cumplimiento de esta obligación,
celebrar libremente los convenios y acuerdos que lo permitan, así como administrar la ejecución
del seguro y de las coberturas, cuyos beneficios podrán ser siempre renunciables por el deportista.
b)Financiar a cada deportista un examen médico anual de carácter preventivo. encaminado a
establecer las correctas condiciones físicas del deportista y evitar cualquier riesgo en la práctica
que desarrolle. Este examen deberá incluir, al menos, la realización de un electrocardiograma. Su
provisión será renunciable por el deportista.
c)Promover la escolaridad del deportista en todos sus niveles, para lo cual deberán otorgar las
facilidades y coordinación necesarias a efectos de que el deportista pueda concurrir a sus
actividades lectivas y cumplir con las exigencias curriculares y extracurriculares de la formación
escolar obligatoria, sin perjuicio de la modalidad de formación escolar que el deportista haya
libremente escogido.
Cualquier conducta u actividad que impida u obstaculice la formación escolar del deportista o que
fomente su ausencia esta, se considerará siempre como una infracción a las normas de la
presente ley.
d)Todas aquellas Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales que brinden a sus deportistas en
formación servicios como alojamiento, transporte, vestimenta y/o alimentación, deberán velar
porque estos sean otorgados en los mayores estándares de seguridad y calidad posibles, lo cual
podrá ser fiscalizado prudencialmente por el Instituto Nacional de Deportes.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 84 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo 38 quáter: el Instituto Nacional de Deportes podrá fiscalizar el cumplimiento de lo
señalado en el presente título de conformidad a lo dispuesto en los artículos 38 y 39 de esta ley.
2.Agréguese un nuevo artículo transitorio, del siguiente tenor: “Las obligaciones dispuestas en el
titulo IV, serán exigibles a contar de un período de 6 meses desde la publicación de la presente
ley.”
Diputadas señoras Olivera, Jiles, Luck, Ossandón, y Santibáñez, y de los diputados señores Celis,
don Ricardo; Celis, don Andrés; Keitel, y Mulet
[1]  Catastro  disponible  en:
http://www.cmfchile.cl/institucional/mercados/consulta.php?consulta=OTODP&Estado=VI&enti
dadT=OTODP&mercado=O&entidad=
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Flores, doña Camila, y Olivera, y de los diputados señores Bellolio,
Celis, don Andrés; Durán, don Jorge; Fuenzalida, don Gonzalo; Jürgensen y
Macaya, que “Modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del
Ministerio de Salud, para disponer la inscripción automática de médicos
generales y especialistas, que hayan financiado sus estudios con fondos
públicos, en el registro de prestadores en la modalidad de libre elección de
Fonasa” Boletín N° 12556-11
Fundamentos
1.- En el año 1979 se creó el Fondo Nacional de Salud (de aquí en más, indistintamente Fonasa), a
través del Decreto Ley N° 2763, como un ente de carácter financiero a cargo de recaudar,
administrar y distribuir los dineros estatales, siendo una de sus principales funciones, financiar las
prestaciones de salud de sus beneficiaros, quienes destinan un 7% de los ingresos imponibles por
mandato legal, a fin de acceder a la prestaciones de salud.
Posteriormente, en el año 1985, a través de la ley N°18.469, se reorganiza el sector público en
modalidades de atención institucional y libre elección; se elimina la diferencia entre régimen de
salud y calidad previsional; se establece el aporte financiero según la capacidad económica; y el
acceso libre e igualitario a acciones de salud.
Hoy el Fonasa atraviesa un proceso de modernización que pretende abandonar paulatinamente la
lógica de un Fondo de Salud hacia un Seguro de Salud, poniendo especial énfasis en las personas,
para lo cual se está trabajando en un sistema de protección social con mayor integración y
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 85 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
solidaridad, lo que implica necesariamente la actualización de su plan de trabajo y objetivos
institucionales.[1]
Este proceso, no solo lo compartimos, sino que estamos comprometidos para proponer medidas y
generar las condiciones que permitan perfeccionar el sistema por medio de iniciativas legales que
pongan su acento en mejorar el acceso de los usuarios a las prestaciones requeridas para
restablecer su salud.
Teniendo especial consideración por las personas más vulnerables de nuestro país, quienes
justamente son los principales beneficiarios de este sistema público, dado que el 60 % de los
beneficiarios que componen este Fondo, corresponden a los Grupo A (con un 25 % afiliados) y
Grupo B (con un 35% de afiliados), es decir lo componen mayoritariamente los beneficiarios
carentes de recursos para cotizar en salud, en condición de indigencia y con ingresos inferiores a
los $301.000 al mes.
2.- En tal sentido, cabe tener presente que el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2006, del
Ministerio de Salud, establece dos modalidades de acceso al régimen de prestaciones de salud (el
que determinará el valor que pagará el beneficiario del Fonasa por la atención otorgada)[2]:
a)La primera denominada "Modalidad de Atención Institucional", a través del cual las prestaciones
médicas se otorgaran a los beneficiarios por los organismos que integran el Sistema de Salud
Nacional de Servicios de Salud sean dependientes del Ministerio de Salud o entidades públicas o
privadas con las cuales los Servicios de Salud o el Fondo hayan celebrado convenios para estos
efectos y en donde el pago que deberá efectuar el beneficiario dependerá del grupo de ingreso en
el cual se encuentre clasificado, sea que se trate del grupo B, C o D; y
b)la segunda, denominada "Modalidad de Libre Elección", por el cual el beneficiario elige
libremente al profesional o a la institución de salud, del sector público o privado, que se encuentre
inscrito en el Rol de Fonasa y donde el valor de atención dependerá del nivel de inscripción del
profesional o institución de salud en convenio Fonasa (1, 2 o 3), según se desprende de los
artículos 143 y ss. del cuerpo legal citado.
3.- Sin embargo, respecto de esta última modalidad, existen una serie de problemas derivados de
la limitada oferta de profesionales médicos (generales y especialistas), dada la constante y
continúa disminución de prestadores individuales del sector privado que atienden efectivamente a
beneficiarios del Fonasa en modalidad de libre elección. Problema, que por medio de la presente
iniciativa queremos abordar.
En efecto, ha sido el mismo Colegio Medico el que ha analizado esta disminución, sosteniendo en
cifras que la cantidad de médicos que prestan servicios bajo la modalidad de libre elección han
disminuido en un 30 % entre los años 2013 y 2015, pasando de 15.075 profesionales a 10.567.
Advirtiendo a su vez, que este porcentaje se incrementa a un 41%, si se comparan las cifras de
médicos activos en esta modalidad al año 2008, cuando eran 18.097.[3]
Concluyendo en su análisis, que la fuga de especialistas se debe a una subvaloración de
aranceles, el retraso en el pago de las prestaciones, la masiva contratación de profesionales desde
instituciones privadas, la falta de vocación profesional y a una "institucionalización de la
medicina", que entre otros factores, explicarían -en parte- este fenómeno, que solo merma la
eficacia de la modalidad de libre elección y limita la libertad del beneficiario al momento de elegir
a un prestador de salud.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 86 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Esta fuga resulta más patente, si consideramos que en Chile existen alrededor de 44 mil
profesionales  médicos,  de  los  cuales  solo  10.787  se  encuentran  inscritos  para  efectuar
prestaciones bajo la modalidad de libre elección, según se puede constatar en el reporte del
Fonasa a octubre del año 2018. Cifra que resulta más alármate, si consideramos que de este total
solo 5.659 corresponden a médicos especialistas, según se desprende de la información del
Observatorio Ciudadano del Ministerio de Salud.[4]
Por su lado, la Superintendencia de Salud, a través de su Registro Nacional de Prestadores
individuales de Salud, detecta el mismo fenómeno (pero con cifras dispares a las publicadas por
Fonasa), toda vez que de los 23 mil especialistas existentes en el país, solo 7.729 se encontrarían
inscritos para efectuar prestaciones bajo la modalidad de libre elección.
4.-Este fenómeno está afectando en la práctica el ejercicio del derecho a la salud de los
beneficiarios del Fonasa, garantizado en el numeral 9, del artículo 19 de nuestra Carta
Fundamental, al limitar la libertad de elección del profesional que lo atenderá, dado que mal podrá
elegir si el universo de prestadores individuales del sector privado no solo es limitado, sino que va
en considerable disminución en el tiempo.
Libertad que exige, como contrapartida, conductas activas de los órganos estatales y de los
particulares para materializarlos en la práctica "habida consideración de que la satisfacción de
tales exigencias representa un rasgo distintivo de la legitimidad sustantiva del Estado Social en la
democracia constitucional contemporánea" (considerando N° 29, de la Sentencia del Tribunal
Constitucional rol N° 976, en el mismo sentido considerando 23 de la sentencia rol N° 1287).
5.-Por último, debemos tener presente que la fuga de médicos generales y especialistas -de esta
modalidad- profundiza aún más la limitada oferta de especialistas médicos en regiones y que
viene arrastrada por años en nuestro país (principalmente de los extremos norte y sur). La que
resulta un factor crítico en la gestión de salud y cuya resolución se ve limitada por la dificultad de
dimensionar las brechas, además de la ausencia de métodos consensuados para estimar la
necesidad y el universo total de estos recursos humanos.[5]
A lo que debemos sumar necesariamente, los desafíos que deberemos abordar en el futuro como
país y que requerirán de una oferta amplia de especialistas, principalmente de profesionales
geriatras, o especialistas en salud mental, los que resultan insuficientes frente al aumento
progresivo que se espera de adultos mayores y la alta prevalencia de trastornos en la salud
mental, como así también la tendencia al alza del consumo de drogas y alcohol, en los últimos
años.
Es por ello, que consideramos legítimo y racional en el marco de nuestro orden constitucional,
incorporar por el solo ministerio de la ley al registro de prestadores bajo modalidad libre elección,
como una carga publica limitada en el tiempo, a los profesionales médicos, que hayan obtenido su
título profesional o su especialización gracias al financiamiento, total o parcial, de fondos públicos.
Idea matriz
El presente proyecto de ley tiene por objeto ampliar la oferta de prestadores de salud a los
beneficiarios del Fondo Nacional de Salud, en la modalidad de libre elección, por medio de la
inscripción automática en el rol que para estos efectos lleva el Fonasa, de médicos generales y
especialistas, bajo las condiciones que se indican.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 87 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Contenido de la iniciativa legal
Para lograr lo anterior, el presente proyecto de ley pretende modificar el Decreto con Fuerza de
Ley N° 1, de 2006, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado
del Decreto Ley N° 2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, de manera tal que por el
solo ministerio de la ley, los profesionales que hayan obtenido su título profesional o su
especialización  con  financiamiento  proveniente  de  fondos  públicos,  sean  inscritos  como
prestadores  bajo  la  modalidad  de  libre  elección  por  un  periodo  limitado  de  10  años.
Sin perjuicio de lo anterior, las prestaciones se entenderán realizadas en el nivel 1, salvo que el
interesado manifieste en cualquier momento su intención de optar por otro nivel, a partir del
quinto año desde su incorporación al registro.
Proyecto de ley
"ARTÍCULO UNICO: Modifíquese el artículo 143, del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, del año 2006,
del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N°
2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, incorporando el siguiente inciso segundo
nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero, y así sucesivamente:
Se entenderán inscritos por el sólo ministerio de la ley aquellos profesionales médicos que hayan
obtenido su título profesional o su especialización con financiamiento, total o parcial, proveniente
de fondos públicos o con garantía del Estado. Para tales efectos, permanecerán inscritos a lo
menos 10 años desde la obtención de su título profesional o de su especialización. Esta
inscripción, se entenderá realizada en el nivel 1, salvo que el interesado manifieste su intención de
optar por otro nivel, a partir del quinto año desde su incorporación al registro".
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Flores, doña Camila, y Olivera, y de los diputados señores
Bellolio, Celis, don Andrés; Durán, don Jorge; Fuenzalida, don Gonzalo; Jürgensen y Macaya
[1] Cuenta Pública FONASA gestión 2017. En: http://participacionciudadana.fonasa.c
[2] La ley N° 20.531 publicada el ano 2011 vino o extender la modalidad de libre elección a los
beneficiarios del "Sistema de Pensiones Solidarias" exentos de la cotización legal de salud.
[3] Para mayor información visitar el sitio web: hilo://wwwcolegiomedico.clicremio-se-reu-
e-con-sociedades-cientificas-v-fonosa-oara-abordor-modafidad-de-libre-eleccion/
[4] Para mayor información visitar https://wwwminsal.cl/fonasa2/ Informe "El Déficit de Médicos
en Chile: desigualdades por región y sistemas de salud" abril 2012 Departamento de Asesoría
Técnica Parlamentaria Biblioteca del Congreso Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 88 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel, Celis, don
Andrés; Ilabaca y Rentería, que "Modifica el Código Penal para sancionar
los delitos que indica, cometidos por quienes desempeñen funciones al
interior de una organización deportiva” Boletín N° 12635-07
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, el deporte además de ser objeto de la promoción de pasiones, intereses, personas,
principios y valores, también promueve otros aspectos no deseados en la actividad deportiva,
alejados de la ética, la buena fe y valores que la comunidad toda -atendido la normativa que se ha
proporcionado  interna  e  internacionalmente-  ha  acordado  resguardar,  promover  y,  cuando
corresponda, sancionar los hechos contrarios a este pacto social.
Prueba de lo mencionado, son los públicamente conocidos y otros no tan conocidos casos de
fraudes, corrupción y otras figuras delictivas vinculadas a faltas o infracciones cometidas en el
desempeño de la actividad deportiva vinculadas al ámbito económico; cuestión esta última que
con el paso del tiempo se ha incrementado de manera “silenciosa” y que opaca y empobrece los
destacados logros nacionales e internacionales, tanto a nivel profesional como amateur de nuestro
deporte nacional.
2° Que, atendida consideración de lo ilustrado, es pertinente que, a fin de robustecer el baluarte
que significa y representa para las naciones la actividad deportiva en todas sus expresiones y en
todos sus niveles, como agente conservador e impulsor de la buena salud de las personas, como
agente  rehabilitador  de  las  diferentes  patologías  y  pandemias  –obesidad,  adicciones,
enfermedades  psiquiátricas,  etc.-  existentes  a  nivel  mundial,  Chile  comience  a  analizar,
profundizar y consagrar todas las medidas tendientes y necesarias para proteger el deporte de
agentes nocivos tales como actos de corrupción, fraude y otras figuras de carácter económico.
3° Que, resulta determinante para la definición de “fraude” la incidencia que en él tiene la figura
del engaño. El fraude puede ser conceptuado como el comportamiento que, a través del engaño,
produce beneficios ilegítimos para quien lo ejecuta y perjuicios para el sujeto pasivo de tal
conducta. En el fraude, el ardid elaborado por el sujeto activo (constituido por el engaño y la
mentira) hace incurrir en error al sujeto pasivo, quien, tomando por verdadero lo que es erróneo,
otorga ventajas a quien despliega la conducta deshonesta. En ese mismo sentido, la RAE
considera que constituye fraude toda “acción contraria a la verdad y a la rectitud, que perjudica a
la persona contra quien se comete[1].
Asimismo, se ha considerado que el fraude se enmarca dentro de un concepto aún más amplio: el
de corrupción. El concepto de corrupción[2] engloba una serie de otras conductas – distintas del
fraude propiamente tal- como el soborno, las coimas, la apropiación indebida, el lavado de dinero,
etc.; pudiendo definirse como aquél comportamiento deshonesto ejecutado por una persona que,
aprovechándose del carácter de las funciones que desempeña, obtiene beneficios ilegítimos. El
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 89 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
carácter de tales funciones, entonces, no solo le sirven para engañar y defraudar, sino que
también para sobornar o ser sobornado, para apropiarse indebidamente de cosas que no le
pertenecen, para participar en una malversación de fondos o en otros comportamientos corruptos.
Se ha conceptualizado al fraude como “el medio o modo de obrar engañoso o abusivo de
confianza de que se vale una persona para obtener un resultado antijurídico. En los delitos de
defraudación[3], este resultado antijurídico consiste en un daño pecuniario. En consecuencia, el
fraude es, para estos efectos, el engaño o el abuso de confianza que se emplea en la producción
de una lesión patrimonial[4]
4° Que, Hay autores[5] que caracterizando al fenómeno de la “corrupción”, señalan que en este el
sujeto activo ejecuta un acto que transgrede las normas del cargo que desempeña, acto que debe
ser tenido por ilícito en el contexto normativo en el que tiene lugar y que debe ser ejecutado con
el objeto de conseguir un beneficio ilegítimo de cualquier naturaleza (no solo económico). Es
relevante para estar en presencia de un acto corrupto- que quien quebrante las normas propias de
la función que ocupa, tenga la capacidad de tomar decisiones determinantes.
El fraude es una noción que trasciende a todas las ramas del derecho, recibiendo tratamiento no
solo en sede penal, sino que además en sede constitucional, civil y comercial, por ejemplo[6].
5° Que, El fraude, independiente de la modalidad de la que se trate (dopaje, sobornos a
funcionarios de entidades deportivas, ardid de competiciones, etc.), ha estado presente desde
antaño en la actividad deportiva. Tal es su proliferación que hoy es posible advertir conductas
fraudulentas en prácticamente todos los deportes, lo que permite concluir que entre el fraude más
allá de los innumerables e infructuosos intentos realizados para erradicar su presencia y el deporte
existe una relación lamentablemente inescindible.
Así, no hay margen para discutir la existencia de una relación clara y marcada entre el fraude y el
deporte. Sin embargo, dicha relación entrelaza a dos conceptos absolutamente antagónicos, entre
los que resultaría ideal que no existiese vínculo alguno. Esto se hace patente constatando que tras
todo fraude se esconde un comportamiento desleal y deshonesto, contrario y transgresor de los
valores y de los principios que imbuyen el ejercicio de toda actividad deportiva
6° Que, por todo lo expuesto detalladamente, resulta urgente disponer todos nuestros esfuerzos
para proteger la actividad deportiva de esta clase de conductas nocivas. Ya Chile ha avanzado en
el deporte en la regulación de conductas impropias vinculadas al acoso y maltrato físico y/o
psíquico  de  todos  quienes  se  desempeñan  en  el  quehacer  deportivo,  sin  embargo,  nos
encontramos en deuda[7] de una normativa que regule con mayor Fortaleza y proteja el deporte
como agente protector de las personas.
POR LO TANTO,
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código Penal en siguiente sentido:
1)Incorpórese en el artículo 287 bis[8], un inciso final nuevo del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 90 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Con todo, respecto de quienes incurran en las conductas referidas en el inciso precedente[9],
tanto si existe beneficio económico o no, en el desempeño de funciones al interior de una
organización deportiva[10], quedará además inhabilitado de manera absoluta y perpetua para
ejercer cualquier tipo de función al interior de cualquier organización deportiva”.
2)Incorpórese en el artículo 287 ter[11], un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“Asimismo, respecto de quienes incurran en las conductas referidas en el inciso precedente[12],
tanto si existe beneficio económico y/o de otra naturaleza, en el desempeño de funciones al
interior de una organización deportiva, quedará además inhabilitado de manera absoluta y
perpetua para ejercer cualquier tipo de función al interior de cualquier organización deportiva”.
3)Incorpórese en el Artículo 463[13] un inciso nuevo del siguiente tenor:
“Con todo, respecto de quienes incurran en las conductas referidas en el inciso precedente[14], en
el desempeño de funciones al interior de una organización deportiva, quedará además inhabilitado
de manera absoluta y perpetua para ejercer cualquier tipo de función al interior de cualquier
organización deportiva”
4)Incorpórese en el Artículo 463 bis, un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“Asimismo,  respecto  de  quienes  incurran  en  las  conductas  referidas  en  los  numerales
precedentes[15], en el desempeño de funciones al interior de una organización deportiva, quedará
además inhabilitado de manera absoluta y perpetua para ejercer cualquier tipo de función al
interior de cualquier organización deportiva”
5)Incorpórese en el Artículo 463 ter, un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“Igualmente,  respecto  de  quienes  incurran  en  las  conductas  referidas  en  los  numerales
precedentes[16], en el desempeño de funciones al interior de una organización deportiva, quedará
además inhabilitado de manera absoluta y perpetua para ejercer cualquier tipo de función al
interior de cualquier organización deportiva”
6)Incorpórese en el Artículo 463 quáter[17], un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“Con todo, quedará además inhabilitado de manera absoluta y perpetua para ejercer cualquier
tipo de función al interior de cualquier organización deportiva”
7)Incorpórese en el artículo 473[18], un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“Con todo, respecto de quienes incurran en las conductas referidas en el inciso precedente[19] en
el  desempeño  de  funciones  al  interior  de  una  organización  deportiva[20],  ya  sea  como
administrador, productor, agente financiero, integrante de la dirección de ésta o en cualquiera de
las hipótesis posibles en donde se involucre la administración y utilización de dineros propios de la
entidad deportiva, quedará inhabilitado de manera absoluta y perpetua para ejercer cualquier tipo
de función al interior de cualquier organización deportiva.”.
Diputados señores Keitel, Celis, don Andrés; Ilabaca y Rentería
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 91 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[1] Real Academia de la Lengua Española. (2014) Diccionario de la legua española. Madrid
España.
[2] La Real Academia de la Lengua Española define a la corrupción al señalar: “en las
organizaciones especialmente en las públicas práctica consistente en la utilización de las
funciones y medios de aquellas en provecho económico o de otra índole de sus gestores”. Ibíd.
[3] Garrido Montt expone que “estos delitos ofrecen la modalidad de que aunque su objetivo es
la apropiación de bienes que pertenecen a terceros esa apropiación la concreta el agente
empleando recursos inmateriales que se comprenden bajo la expresión genérica de fraudes
(que pueden ser por engaño o por abuso de confianza). La fuerza física ni la coacción tienen
lugar en ellos; estos últimos son los medios de apoderamiento que emplea el sujeto activo en
el hurto y en el robo que son delitos de apropiación también pero esa fuerza o intimidación que
les sirve de medio de apoderamiento destaca la clara diferencia que tienen con los que
emplean el fraude (estafa y apropiación indebida) donde normalmente es la víctima la que
voluntariamente entrega el bien o el derecho al delincuente inducida por el engaño de que ha
sido objeto o en mérito de un acto de confianza hacia aquél. El engaño y el abuso de confianza
constituyen las dos fuentes del fraude”. Garrido Montt M. (2008). Derecho Penal Parte Especial.
Tomo IV. Santiago Chile: Editorial Jurídica de Chile. p.328.
[4] Mera Figueroa J. (1994). Fraude civil y penal. El delito de entrega fraudulenta. Santiago
Chile: Editorial Jurídica Cono Sur Ltda. p.84.
[5] Caruso Fontán M. (2009). El concepto de corrupción. Su evolución hacia un nuevo delito de
fraude en el deporte como forma de corrupción en el sector privado. Nueva Época 9 pp.151-
157.
[6] “El fraude es uno de aquellos conceptos jurídicos que se presentan en prácticamente todas
las ramas del derecho. Se habla así de fraude constitucional civil comercial tributario
administrativo previsional económico etc. Tan general es el uso que el derecho hace de este
término que existe incluso el concepto de fraude a la ley”. Mera Figueroa J. (1994). Fraude civil
y penal. El delito de entrega fraudulenta. Santiago Chile: Editorial Jurídica Cono Sur Ltda. pp.9-
10.
[7] Téngase presente el caso de la República Argentina que ya trabaja en el anteproyecto para
un nuevo Código Penal el que establece sin lugar a dudas varias sanciones penales cometidas
en el contexto del deporte. A saber: Los delitos en el deporte en el nuevo Código Penal.
https://www.msn.com/es-ar/noticias/otras/los-delitos-en-el-deporte-en-el-nuevo-c%-
3%B3digo-penal/ar-BBPzRGB
[8] Delito de Corrupción
[9]“ART.287 bis: El empleado o mandatario que solicitare o aceptare recibir un beneficio
económico o de otra naturaleza para sí o un tercero para favorecer o por haber favorecido en
el ejercicio de sus labores la contratación con un oferente sobre otro será sancionado con la
pena de reclusión menor en su grado medio y multa del tanto al duplo del beneficio solicitado o
aceptado. Si el beneficio fuere de naturaleza distinta de la económica la multa será de
cincuenta a quinientas unidades tributarias mensuales.”
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 92 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[10]La Ley del deporte define en un extenso catálogo qué se entiende o a quiénes involucra
como organizaciones deportivas para los efectos de comprender
[11] Delito de Corrupción
[12] “ART.287 ter: El que diere ofreciere o consintiere en dar a un empleado o mandatario un
beneficio económico o de otra naturaleza para sí o un tercero para que favorezca o por haber
favorecido la contratación con un oferente por sobre otro será castigado con la pena de
reclusión menor en su grado medio en el caso del beneficio dado u ofrecido o de reclusión
menor en su grado mínimo en el caso del beneficio consentido. Además se le sancionará con
las penas de multa señaladas en el artículo precedente.”
[13] Primer Artículo dentro del Título VII del C. Penal denominado: “De los delitos concursales y
de las defraudaciones”
[14] “ART.463: El que dentro de los dos años anteriores a la resolución de liquidación a que se
refiere el Capítulo IV de la Ley de Reorganización y Liquidación de Activos de Empresas y
Personas ejecutare actos o contratos que disminuyan su activo o aumenten su pasivo sin otra
justificación económica o jurídica que la de perjudicar a sus acreedores será castigado con la
pena de presidio menor en su grado medio a máximo.”
[15] “Art. 463 bis: Será castigado con la pena de presidio menor en su grado medio a presidio
mayor en su grado mínimo el deudor que realizare alguna de las siguientes conductas: 1º Si
dentro de los dos años anteriores a la resolución de reorganización o liquidación ocultare total
o parcialmente sus bienes o sus haberes. 2º Si después de la resolución de liquidación
percibiere y aplicare a sus propios usos o de terceros bienes que deban ser objeto del
procedimiento concursal de liquidación. 3º Si después de la resolución de liquidación realizare
actos de disposición de bienes de su patrimonio reales o simulados o si constituyere prenda
hipoteca u otro gravamen sobre los mismos.”
[16]“Art. 463 ter: Será castigado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio el
deudor que realizare alguna de las siguientes conductas: 1º Si durante el procedimiento
concursal de reorganización o liquidación proporcionare al veedor o liquidador en su caso o a
sus acreedores información o antecedentes falsos o incompletos en términos que no reflejen la
verdadera situación de su activo o pasivo. 2º Si no hubiese llevado o conservado los libros de
contabilidad y sus respaldos exigidos por la ley que deben ser puestos a disposición del
liquidador una vez dictada la resolución de liquidación o si hubiese ocultado inutilizado
destruido o falseado en términos que no reflejen la situación verdadera de su activo y pasivo.”
[17]“ART. 463 quáter.- Será castigado como autor de los delitos contemplados en los artículos
463 463 bis y 463 ter quien en la dirección o administración de los negocios del deudor
sometido a un procedimiento concursal de reorganización o de liquidación hubiese ejecutado
alguno de los actos o incurrido en alguna de las omisiones allí señalados o hubiese autorizado
expresamente dichos actos u omisiones.”
[18] Delito de Fraude. Esta sanción que se propone aumentar en rigor hoy establece que para
quienes cometan este delito arriesgan la pena de presidio menor en su grado mínimo es decir
una pena que va desde 61 días a 540 días y que en su tramo mínimo va desde 61 días a 301
días. Lo que propone la moción es aumentar la sanción de la pena que iría 541 días a 3 años y
un día.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 93 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[19]“ART.473: El que defraudare o perjudicare a otro usando de cualquier engaño que no se
halle expresado en los artículos anteriores de este párrafo será castigado con presidio o
relegación menores en sus grados mínimos y multa de once a veinte unidades tributarias
mensuales.”
[20] La Ley del deporte define en un extenso catálogo qué se entiende o a quiénes involucra
como organizaciones deportivas para los efectos de comprender
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet, Alinco, Celis,
don Andrés; González, don Rodrigo; Keitel, Prieto, Velásquez, don Esteban,
y Velásquez, don Pedro, y de las diputadas señoras Olivera y Sepúlveda,
doña Alejandra, que “Modifica la ley N°19327, de Derechos y deberes en
los espectáculos de fútbol profesional, para extender su aplicación al
fútbol amateur, en los casos y circunstancias que indica” Boletín N°
12648-29
I.Fundamentos
a.El futbol amateur es un deporte practicado por una relevante proporción de la población
nacional. En efecto, la Biblioteca del Congreso Nacional informa que “según el Informe Anual 2012
“Cultura y Tiempo Libre”, del Instituto Nacional de Estadísticas (INE), en 2012 hubo un total de
38.134 espectáculos deportivos asociados al fútbol amateur, que representaron un 39,05% del
total de eventos deportivos efectuados en el país durante ese período de tiempo. Al mismo
tiempo, el fútbol aficionado congregó a un total de 1.197.929 personas anuales, equivalentes al
23,11% del público reunido en torno a todos los encuentros deportivos pagados del año.
Asimismo, en el caso de partidos de acceso gratuito, se realizaron en 2012 2.185.142 encuentros,
correspondientes a un 44,17% del total de eventos deportivos celebrados”[1].
El deporte influye de manera positiva y directa en el desarrollo de las personas, a través del
fomento de la actividad física, y el encuentro social, reduciendo a la vez los efectos del
sedentarismo, la obesidad, y el consumo de drogas. Por lo mismo, el legislador se ha preocupado
expresamente de regularlo, tanto a nivel institucional con la creación del Ministerio del Deporte,
como asimismo, con el establecimiento de políticas, planes, programas y medidas de fomento
destinadas a promover todas las actividades deportivas. Así, se define al deporte como “aquella
forma de actividad física que utiliza la motricidad humana como medio de desarrollo integral de
las personas, y cualquier manifestación educativo-física, general o especial, realizada a través de
la participación masiva, orientada a la integración social, al desarrollo comunitario, al cuidado o
recuperación de su salud y a la recreación, como asimismo, aquella práctica de las formas de
actividad deportiva o recreacional que utilizan la competición o espectáculo como su medio
fundamental de expresión social, y que se organiza bajo condiciones reglamentadas, buscando los
máximos estándares de rendimiento” (artículo 1°, Ley del Deporte).
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 94 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por lo mismo, la propia Ley establece un deber del Estado de “crear las condiciones necesarias
para el ejercicio, fomento, protección y desarrollo de las actividades físicas y deportivas,
estableciendo al efecto una política nacional del deporte orientada a la consecución de tales
objetivos” (artículo 2°, Ley del Deporte). En consecuencia, en concreción de este deber, el Estado
debe garantizar la seguridad en el ejercicio y desarrollo de las actividades físicas y deportivas.
b.El futbol amateur o aficionado no tiene una regulación exhaustiva en nuestro ordenamiento
jurídico, el que se dedica primordialmente a normar el futbol profesional, dedicando diversos
cuerpos legales para ello, como por ejemplo, la Ley N° 19.327 de derechos y deberes en los
espectáculos de fútbol profesional, o la Ley N° 20.019 que regula las sociedades anónimas
deportivas profesionales.
En efecto, la Ley N° 20.019 define en su artículo 1° a las organizaciones deportivas profesionales
como “aquellas constituidas en conformidad a esta ley, que tengan por objeto organizar, producir,
comercializar y participar en espectáculos deportivos y que se encuentren incorporadas en el
registro (…)”. A continuación indica que: “Estas organizaciones tendrán por característica que sus
jugadores sean remunerados y se encuentren sujetos a contratos de trabajo de deportistas
profesionales. Se entenderá por espectáculo deportivo profesional aquél en que participen
organizaciones deportivas profesionales con el objeto de obtener un beneficio pecuniario”.
Por su parte, la Ley N° 19.327 en su artículo 1° indica que ésta “regula la realización de los
espectáculos de fútbol profesional, establece los derechos y deberes de los asistentes, los
requisitos de los recintos deportivos en que éstos se desarrollen, y las obligaciones de las
organizaciones deportivas de fútbol profesional, de los organizadores de dichos espectáculos y de
los administradores de los recintos correspondientes”. De lo anterior se desprende que la ley se
aplica justamente a aquellas entidades que regula la Ley N° 20.019, mas no al deporte no
profesional, o recreativo.
Así las cosas, la Ley N°19.712, o también denominada “Ley del Deporte”, regula a las
organizaciones deportivas, con exclusión de las que indica la Ley N° 20.019, las cuales se rigen
por los principios de “la autonomía de las organizaciones deportivas y la libertad de asociación,
fundada en los principios de descentralización y de acción subsidiaria del Estado” (artículo 3°). La
misma ley define que al deporte como “aquella práctica de las formas de actividad deportiva o
recreacional que utilizan la competición o espectáculo como su medio fundamental de expresión
social y que se organiza bajo condiciones reglamentadas, buscando los máximos estándares de
rendimiento” (artículo 1°). De lo anterior, forzoso es concluir que aquellas organizaciones
deportivas no profesionales se rigen, en lo medular, por lo dispuesto en la Ley N° 19.712, y en
particular por lo dispuesto en sus estatutos, tanto en lo relativo a su constitución, funcionamiento,
financiamiento, como en lo que se refiere a la organización de espectáculos deportivos.
En consecuencia, todas aquellas materias que sí se regulan a propósito de los espectáculos del
futbol profesional no son aplicables al futbol amateur o aficionado, tales como, las medidas de
seguridad preventivas que se deben adoptar, como asimismo, los delitos e infracciones cometidas
en estos espectáculos. En definitiva, el futbol no profesional se rige por las normas de cualquier
otra actividad que implique la reunión de diversas personas con una finalidad y que no esté
regulada por una ley especial.
c.Por desgracia, el futbol amateur o aficionado ha sido testigo de numerosos hechos de violencia
en el desarrollo de sus actividades, particularmente en los espectáculos que se efectúan en los
barrios, llegando incluso a producirse balaceras que generaron graves daños en las personas.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 95 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Así, sólo a modo ejemplar, el portal de la Radio Cooperativa consigna que durante el año 2018 “en
Concepción, un hombre fuera atacado a tiros en la cancha de Pedro del Río Zañartu y, semanas
más tarde, un hecho similar afectara a un jugador en Los Cerros de Talcahuano, ocasión en que el
deportista terminó con dos balas en cada una de sus piernas”[2].
Por su parte, el portal Soy Chile registra que, en el mismo año, en Valparaíso “El excesivo
consumo de alcohol habría desencadenado la furia de los hinchas del equipo Los Húsares de Calle
Larga que perdieron contra el equipo de Lord Cochrane del cerro San Juan de Dios. “Durante y
después del encuentro hubo piedrazos, palos y perdigones”, así relata bitácora del auditorio,
donde se disputó en encuentro en Manuel Guerrero de calle Arratia. Una vez finalizado el
encuentro el padre de uno de los jugadores de Lord Cochrane resultó herido de una bala en un
confuso incidente afuera del recinto, el impacto le produjo una fractura externa en la rodilla y en el
tobillo por lo que fue trasladado y operado en el hospital Carlos Van Buren.”[3].
El portal de Radio Agricultura, recientemente (abril 2019) indicó que: “Un impactante registro
comenzó a circular durante esta semana en redes sociales sobre una batalla campal que se
registró el pasado domingo entre Valdivia de Paine y Santa Eugenia, por el partido válido por el
torneo de apertura que organiza la ANFA. En pleno partido, los jugadores de ambos equipos
comenzaron a golpearse e incluso lo hinchas de los elencos también participaron en la gresca,
quienes con botella, palos y cualquier objeto que hubiese en el momento lo ocuparon para agredir
a su rival. En el video se puede apreciar como un niño grita: “mamá tengo miedo, no, en verdad
mamá”. Pero esto no fue todo, ya que fue tanta la violencia que todos los espectadores tuvieron
que salir corriendo del lugar”[4].
d.Como se puede observar, la ausencia de una regulación expresa relativa a las obligaciones de
los organizadores de espectáculos de futbol no profesional es también una de las causas de la
violencia que se ha generado en los últimos años en esas instancias.
En efecto, en las sucesivas leyes que han modificado la original Ley N° 19.327 (Ley N°19.806,
20.620,  y  20.844)  el  problema  del  futbol  amateur  ha  estado  presente  en  la  discusión
parlamentaria; incluso es más, durante el trámite dicha actividad deportiva estuvo incluida dentro
de las cláusulas de dicho cuerpo legal. No obstante, se optó por dejarlo para una ley futura, toda
vez que podría generar complicaciones respecto de su aplicación práctica para Carabineros[5].
Lo anterior debe converger en una propuesta legislativa que equilibre, por una parte, la debida
autonomía de las organizaciones deportivas de futbol no profesional, y la seguridad en los
espectáculos que desarrollen, por otra, lo que se puede lograr con la aplicación de algunas
específicas y determinadas normas de la Ley N°19.327 al futbol amateur.
e.Que la Ley N° 19.327 contempla una serie de deberes de cargo del organizaciones, asociaciones
y dirigentes de futbol profesional en el marco de la celebración de un espectáculo deportivo
profesional, como asimismo en los hechos y circunstancias conexas a éstos, a saber (artículo 3°):
“a) Organizar y administrar el espectáculo deportivo adoptando todas las medidas necesarias y las
exigidas para el correcto desarrollo del mismo, incluyendo aquellas que sean determinadas por el
intendente al autorizar el espectáculo;
b) Supervisar y garantizar el cumplimiento de la ley, su reglamento y las disposiciones que la
autoridad administrativa o policial le hayan ordenado adoptar, para cada espectáculo deportivo,
hecho o actividad conexa;
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 96 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
c) Adoptar las medidas de seguridad establecidas en las leyes, reglamentos, disposiciones de la
autoridad y protocolos determinados por la entidad superior del fútbol profesional, necesarias para
prevenir alteraciones a la seguridad y al orden público que sean producto del espectáculo
deportivo de fútbol profesional, hecho o actividad conexa, tales como venta de entradas,
entrenamientos, concentraciones y traslados de equipos;
d) Entregar a la autoridad, a la mayor brevedad, los antecedentes que les sean requeridos para la
fiscalización de la presente ley, tales como grabaciones, listado de asistentes, registros contables
contemplados en el artículo 10 de esta ley y aquellos que den cuenta del monto de la recaudación
por concepto de venta de entradas de cada espectáculo de fútbol profesional, documentos de la
organización e informes técnicos;
e) El organizador deberá ejercer el derecho de admisión, conforme lo establezca el reglamento,
respecto de quienes infrinjan las condiciones de ingreso y permanencia o cuando existan motivos
que justifiquen razonablemente la utilización de dicha facultad. Asimismo, el organizador deberá
impedir el acceso al recinto deportivo a aquellas personas respecto de quienes, éste o cualquier
otro organizador, hubiere ejercido el derecho de admisión y que ello haya sido informado e
incorporado al registro a que hace referencia el artículo 30;
f) Realizar actividades de difusión y extensión que promuevan una cultura de convivencia,
bienestar y seguridad en los espectáculos de fútbol profesional.
g) Establecer accesos preferenciales para espectadores que asistan con menores de edad,
mujeres embarazadas, personas con situación de discapacidad y adultos mayores.
h) Denunciar, ante la autoridad que corresponda, los delitos que presenciaren o de los que
tomaren conocimiento con ocasión de los espectáculos de fútbol profesional o hechos conexos, en
especial, los que les afectaren a ellos o a la institución a la que representan”.
Ahora bien, la ley en su título I también contempla una serie de condiciones de seguridad que
deben cumplir los recintos donde se realicen los espectáculos deportivos de futbol profesional,
autorizándose por el Intendente de la Región respectiva (designar jefe de seguridad; contar con
guardias de seguridad privada; utilizar recursos tecnológicos como cámaras de seguridad y otros;
exigencias para quienes se acrediten como profesionales de los medios de comunicación;
establecer zonas separadas y delimitadas en los estadios; contar con sistema de control de acceso
e identidad; disposición de medios de grabación; entre otras). Todas estas medidas son
impracticables para las organizaciones profesionales no deportivas, motivo por el cual no puede
hacerse aplicable toda la ley a éstas.
No obstante, existen una serie de disposiciones que en ningún caso imponen una carga onerosa a
las organizaciones de futbol no profesional, pero que pueden contribuir a aumentar la seguridad
de los espectáculos que desarrollen. Sobre el particular, se puede nombrar:
i) El organizador deberá ejercer el derecho de admisión, conforme lo establezca el reglamento,
respecto de quienes infrinjan las condiciones de ingreso y permanencia o cuando existan motivos
que justifiquen razonablemente la utilización de dicha facultad. Asimismo, el organizador deberá
impedir el acceso al recinto deportivo a aquellas personas respecto de quienes, éste o cualquier
otro organizador, hubiere ejercido el derecho de admisión y que ello haya sido informado e
incorporado al registro a que hace referencia el artículo 30. (Artículo 3, letra e)) ;
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 97 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ii) Denunciar, ante la autoridad que corresponda, los delitos que presenciaren o de los que
tomaren conocimiento con ocasión de los espectáculos de fútbol profesional o hechos conexos, en
especial, los que les afectaren a ellos o a la institución a la que representan (Articulo 3°, letra h).
iii) Las autoridades del fútbol profesional siempre deberán advertirles sobre aquellos partidos que,
en su opinión, puedan revestir alto riesgo para la seguridad pública (artículo 9, inciso segundo).
f.Por su parte, es necesario hacer aplicables ciertos delitos e infracciones que contempla dicha ley
a los espectáculos de futbol no profesional. A ese efecto, deben hacérseles aplicables las
siguientes normas:
Artículo 12: “El que, con motivo u ocasión de un espectáculo de fútbol profesional causare, dentro
del recinto deportivo o en sus inmediaciones, o en el desarrollo de hechos o circunstancias
conexas, de acuerdo a lo previsto en el inciso segundo del artículo 1º, lesiones a las personas o
daños a la propiedad, será castigado con presidio menor en su grado medio, salvo que el hecho
constituya un delito al cual la ley asigne una pena superior. Con la misma pena del inciso anterior
será sancionado el que, en las circunstancias mencionadas, y sin cometer esos delitos, portare
armas, elementos u objetos idóneos para perpetrarlos, o incitare o promoviere la ejecución de
alguna de dichas conductas, salvo que el hecho constituya un delito al que la ley asigne una pena
superior”.
Artículo 13: “El que, con motivo u ocasión de un espectáculo de fútbol profesional, dentro del
recinto deportivo o en sus inmediaciones, o en el desarrollo de hechos o circunstancias conexas,
de acuerdo a lo previsto en el inciso segundo del artículo 1º, cometiere alguno de los delitos
previstos en los artículos 269, 296, 297, 391, 395, 396, 397, 433 ó 436, inciso primero, del Código
Penal, será sancionado con la pena señalada por la ley al delito, con exclusión de su grado mínimo
si ella consta de dos o más grados, o de su mitad inferior, si la sanción constituye un grado de una
pena divisible”.
Artículo 15: “En las causas por los delitos mencionados en los artículos 12, 13 y 14, el juez podrá
decretar como medida cautelar personal la prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol
profesional, en la forma establecida en la letra b) del inciso primero del artículo 16. El tiempo que
el imputado haya permanecido sujeto a esta medida se imputará a la pena de prohibición de
asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional que se le imponga”.
Artículo 16: “Al responsable de alguno de los delitos señalados en los artículos 12, 13 y 14, se le
impondrán, en todo caso, las siguientes penas accesorias:
a) La inhabilitación hasta por quince años para ser dirigente de un club deportivo de fútbol
profesional.
b) La prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional y a las inmediaciones en
que éste se realice, por un período de dos a cuatro años, aunque la pena privativa de libertad
impuesta lo fuere por un tiempo menor. Si se tratare de los delitos previstos en los artículos 391,
395, 396, 397, 433 ó 436, inciso primero, del Código Penal, referidos en el artículo 13, la
prohibición será decretada por un lapso de entre tres y quince años, según la gravedad del delito.
En caso de reincidencia en alguno de los delitos señalados en los artículos 12 ó 14, la pena de
prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional se elevará al doble. Si el
reincidente  cometiere  nuevamente  alguno  de  los  delitos  señalados  precedentemente,  la
prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional tendrá una duración de entre
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 98 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cinco y diez años y, tratándose de los delitos previstos en los artículos 391, 395, 396, 397, 433 ó
436, inciso primero, del Código Penal, será perpetua.
El que quebrante la pena de prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional
será castigado con la pena de presidio menor en su grado mínimo, junto a la pena accesoria de
prohibición de ingreso a espectáculos de fútbol profesional por tres años, que serán adicionales a
los impuestos por la pena quebrantada. La misma pena se aplicará a quien quebrantare la medida
cautelar personal y adicional establecidas en el artículo 15 y a quienes incumplan con la condición
de prohibición de ingreso a los estadios de fútbol profesional, cuando ésta haya sido establecida
de conformidad a lo previsto en el artículo 238 del Código Procesal Penal. En este último caso, esta
sanción se aplicará sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 239 del mismo cuerpo legal.
Sin perjuicio de las penas aplicables a los que quebranten la condena, si quien infrinja esta
prohibición ha sido beneficiado con alguna pena sustitutiva a las privativas de libertad, ella se
entenderá revocada por el solo ministerio de la ley.
Están obligados a denunciar el quebrantamiento de esta prohibición los dirigentes de los clubes
participantes en el espectáculo de fútbol profesional en que se produzca dicha infracción, dentro
del plazo señalado en el artículo 176 del Código Procesal Penal. En caso de incumplimiento de esta
obligación les será aplicable lo dispuesto en el artículo 177 de dicho Código.
c) La inhabilitación especial temporal, durante el tiempo de la condena, para asociarse a un club
de fútbol profesional. Esta pena no será inferior a dieciocho meses, aunque la pena privativa de
libertad impuesta lo fuere por un tiempo menor.
La resolución que imponga la prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional,
sea como medida cautelar personal o como pena accesoria será comunicada, dentro de las
cuarenta y ocho horas siguientes a que hubiere sido dictada, a los clubes de fútbol profesional, a
Carabineros de Chile y a la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, o a quien jurídicamente sea
su continuador, para su cumplimiento en lo que corresponda.
Tratándose de la pena accesoria de prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol
profesional respecto de los delitos contemplados en los artículos 12, 13 y 14, el tribunal podrá
establecer la obligación de los condenados de presentarse y permanecer, durante el tiempo que
dure dicha pena, en la unidad policial más cercana a su domicilio o el lugar que determine,
mientras se desarrollen, dentro o fuera de Chile, los espectáculos de fútbol profesional que el
mismo tribunal precise.
En aquellos casos que se trate de un reincidente, el tribunal deberá imponer siempre la obligación
de presentarse y permanecer, de que trata el inciso anterior.
Las penas accesorias señaladas en el inciso primero, así como la medida adicional establecida en
el inciso tercero, podrán ser también impuestas a quienes fueren condenados por la comisión de
delitos distintos a los contemplados en esta ley y que se hubieren cometido con ocasión de un
espectáculo deportivo de fútbol profesional o en un hecho o circunstancia conexas al mismo”.
g.Que, como se puede observar, es posible generar un equilibrio entre las disposiciones de la Ley
N° 19.327 y el futbol amateur con la finalidad de aumentar la seguridad en el desarrollo de sus
actividades. En efecto, sin establecer obligaciones que se tornen en impracticables para las
organizaciones deportivas no profesionales, se pretende que adopten medidas de información y
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 99 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
aviso que permitan la mejor coordinación de Carabineros; asimismo, se incluye dentro del lugar de
comisión de los delitos de la Ley N° 19.327 al futbol amateur, de tal manera que se sancionen
eficazmente los actos de violencia en dichas instancias, otorgándole al juez facultades suficientes
para no sólo sancionar, sino que impedir en lo sucesivo se vuelvan a cometer tales hechos. Todo lo
anterior permitirá, en parte, y con el debido apoyo de medidas de prevención específicas que
pueda adoptar Carabineros, erradicar la violencia de todo estadio, sin importar su tamaño o
cantidad de asistentes.
II.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz aumentar la seguridad y erradicar la violencia del
futbol amateur o aficionado.
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica la Ley N° 19.327 haciendo aplicables determinadas normas de la Ley
N°19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, al futbol amateur,
particularmente algunas medidas de información y aviso que se establecen a la organización
deportiva profesional, como asimismo, hacer extensivo el lugar de comisión de los delitos de dicha
ley a los espectáculos de futbol no profesional.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente: 
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modifíquese la Ley N° 19.327 en el siguiente sentido:
a.Agréguese el siguiente inciso final al artículo 1°: “En su caso, la ley se aplicará a la realización de
espectáculos  de  futbol  no  profesional  cuando  ésta  no  se  refiera  expresamente  a  futbol
profesional”.
b.Agréguese el siguiente inciso final al artículo 3°: “Se aplicarán a los organizadores, asociaciones
y dirigentes de futbol no profesional únicamente los deberes indicados en las letras e) y h)
c.Agréguese el siguiente inciso final al artículo 9°: “Las autoridades del fútbol no profesional, al
momento de fijar el calendario de sus respectivas competencias, o tomar conocimiento de éste,
deberán comunicarlo al Delegado Presidencial Provincial para su registro. En todo caso, siempre
deberán informar sobre aquellos partidos que, en su opinión, puedan revestir alto riesgo para la
seguridad pública”.
d.Elimínese del inciso primero del artículo 12° la expresión “profesional”.
e.Elimínese del artículo 13° la expresión “profesional”.
f.Elimínese del inciso primero del artículo 15° la expresión “profesional” las dos veces que
aparece.
g.Elimínese del artículo 16 la palabra “profesional” en cada parte que aparece.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 100 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
h.Elimínese del artículo 17° la expresión “profesional” las dos veces que aparece.
i.Elimínese del inciso segundo del artículo 18° la expresión “profesional” las dos veces que
aparece.
j.Elimínese del artículo 19° la palabra “profesional” en cada parte que aparece.
k.Elimínese del artículo 20° la palabra “profesional”.
l.Elimínese del inciso primero y cuarto la palabra “profesional”.
m.Elimínese del inciso segundo del artículo 23° la expresión “profesional”.
n.Elimínese del artículo 24 la palabra “profesional” en cada parte que aparece.
o.Modifíquese el inciso final del artículo 24 en el siguiente sentido:
a.Reemplácese la conjunción “y” por una coma (,).
b.Antepóngase antes del punto final la siguiente frase: “y la Asociación Nacional de Futbol
Amateur”.
p.Elimínese del artículo 28 la palabra “profesional”.
Diputados señores Mulet , Alinco , Celis, don Andrés ; González, don Rodrigo ; Keitel , Prieto ,
Velásquez, don Esteban , y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas señoras Olivera y Sepúlveda,
doña Alejandra
[1] BCN Informe (2014): “Clubes deportivos amateurs en Chile: el paradigma del fútbol”.
[2]  Ver  https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/region-del-biobio/tras-balaceras-carabin-
ros-vigilara-partidos-de-futbol-amateur-del-gran/2018-09-06/101418.html
[3]  Ver  https://www.soychile.cl/Valparaiso/Sociedad/2018/03/16/522402/Vecinos-de-Valparai-
o-estan-preocupados-por-violencia-en-el-futbol-amateur-ya-hubo-un-baleado.aspx
[4]  Ver  https://www.radioagricultura.cl/deportes/2019/04/04/mama-me-dio-miedo-impact-
nte-registro-de-una-batalla-campal-en-el-futbol-amateur-de-chile.html
[5] Ver https://www.camara.cl/prensa/noticias_detalle.aspx?prmid=83765
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Luck y Olivera, y de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 101 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
los diputados señores Celis, don Andrés; Ilabaca, Leiva, y Verdessi, que
“Modifica la ley N° 17.798, sobre Control de Armas, para tipificar como
delito el uso y manipulación no autorizada de fuegos artificiales, artículos
pirotécnicos y otros artefactos de similar naturaleza” Boletín N° 12656-25
FUNDAMENTOS DEL PROYECTO:
1. Es de público conocimiento que los fuegos artificiales y otros artefactos pirotécnicos son, a
pesar de la prohibición legal, de uso frecuente en eventos deportivos, eventos culturales, o bien,
como manifestación o mensaje de determinadas bandas de antisociales que los emplean a fin de
generar un temor generalizado en la población. En este orden de ideas, se deben distinguir
aquellos usos legales autorizados por la autoridad competente, tal como el lanzamiento de fuegos
artificiales en las fiestas de año nuevo, como aquellos usos ilegales, en los cuales no existe ningún
tipo de control sobre la calidad de los artefactos pirotécnicos ni sobre las capacidad de las
personas que los emplearán, poniendo en riesgo su integridad física, como la de otras personas
cercanas al lugar y su seguridad.
2. Actualmente, la Ley 17.798 sobre Control de Armas, en su artículo 3ºA (introducido por la Ley
Nº19.680) señala que “Los fuegos artificiales, artículos pirotécnicos y otros artefactos similares,
que se importen, fabriquen, transporten, almacenen o distribuyan en el país, deberán cumplir con
los  requisitos  y  especificaciones  técnicas  que  establezca  el  reglamento.  (…)  Prohíbese  la
fabricación, importación, comercialización, distribución, venta, entrega a cualquier título y uso de
fuegos artificiales, artículos pirotécnicos y otros artefactos de similar naturaleza, sus piezas o
partes, comprendidos en los grupos números 1 y 2 del Reglamento Complementario de esta ley.”
3. A su turno, la mencionada Ley Nº19.680, en su artículo 2º califica a este tipo de conductas
anteriormente descritas como faltas, al señalar que “Será competente para el conocimiento de las
infracciones a lo establecido en el artículo 3º A de la ley Nº17.798, el juez de policía local del lugar
en que se hubieren cometido, aplicándose a este efecto el procedimiento sobre faltas establecido
en la ley Nº18.287, y concediéndose acción pública para la denuncia”.
4. En este sentido, las sanciones que se contemplan para este tipo de infracciones, en cuanto a
que son tipificadas como faltas, son de bajo rango, y por tanto, con bajo efecto disuasivo en la
población. En términos generales, estas infracciones serán sancionadas con multa de 10 a 50 UTM,
aun cuando el juez tiene la facultad de decretar, en caso de reincidencia, la clausura, hasta por 30
días, del establecimiento industrial, artesanal, comercial o importador en que se hubiere vulnerado
la norma. En el caso que la infracción incidiere en la fabricación de estos elementos, la sanción
será multa de 25 a 75 unidades tributarias mensuales y la clausura definitiva del establecimiento.
Todo esto además de la posibilidad de decretar el comiso de las especies incautadas.
CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY E IDEA MATRÍZ
1.Elimina como falta el uso de artefactos pirotécnicos
2.A continuación, lo tipifica como delito, castigándolo con la pena de presidio menor en su grado
medio a máximo, además de multa de 10 a 50 UTM
En mérito de las consideraciones precedentes, los diputados que suscribimos, venimos en
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 102 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Modifíquese la Ley Nº17.798 sobre control de armas, como se indica:
1.- Reemplazase, en el inciso segundo del artículo 3ºA, la expresión “entrega a
cualquier título y uso” por “y entrega a cualquier título”.
2.- Agréguese un artículo 3º B nuevo del siguiente tenor:
El que, sin autorización de la autoridad competente, use o manipule fuegos artificiales, artículos
pirotécnicos u otros artefactos de similar naturaleza, será sancionado con la pena de presidio
menor en su grado medio a máximo y multa de 10 a 50 unidades tributarias mensuales.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 63 del Código Penal, se considerarán como agravantes
especiales del delito de uso ilegal de fuegos artificiales, artículos pirotécnicos u otros artefactos de
similar naturaleza las siguientes:
a) Que el autor, con ocasión de la comisión del delito, se prevalezca de menores de edad,
aplicándose especialmente el artículo 72 del mencionado Código.
b) Si del tuviese como resultado la muerte respecto de una o mas personas cuya presencia pudo
prever, se aumentará en un grado la pena aplicada.
La misma pena se impondrá cuando del uso ilegal, manipulación o posesión de los fuegos
artificiales, artículos pirotécnicos u otros artefactos de similar naturaleza no resultare muerte sino
mutilación de miembro importante o lesión grave de las comprendidas en número 1º del artículo
397 del Código Penal.
Diputadas señoras Luck y Olivera, y de los diputados señores Celis, don Andrés ; Ilabaca, Leiva, y
Verdessi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Celis, don Ricardo; Celis, don Andrés; Jarpa, Matta, Núñez, don
Daniel, Pardo, y Verdessi, y de las diputadas señoras Cid y Ossandón, que
“MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO Y OTRAS NORMAS, PARA ASEGURAR EL
CUMPLIMIENTO DE LOS PROGRAMAS DE VACUNACIÓN OBLIGATORIA,
RESPECTO DE LOS MENORES DE EDAD” BOLETÍN N° 12667-11
Fundamentos y antecedentes
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 103 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1. La vacunación como medida de salud pública
Junto al agua potable, la vacuna es la medida de salud pública más eficaz y que más ha
contribuido en salvar vidas. Efectivamente, tal como informa la Organización Mundial de la
Salud[1], ambas medidas en conjunto: la higiene, el agua salubre y los servicios sanitarios, junto a
las medidas de inmunización (vacunas) son la única vía efectiva que actualmente conocemos para
hacer frente a las distintas patologías transmisibles que pueden atacar nuestros organismos. Qué
mejor ejemplo de ello es tener presente, que enfermedades como la tuberculosis, el sarampión, la
viruela y muchas otras, que hace pocos años atrás costaron miles de vidas, hoy son casos más
bien aislados y excepcionales.
Es por su trascendencia, que la Organización Mundial de la Salud confeccionó y se encuentra
aplicando el “Plan de Acción Mundial sobre Vacunas” para los años 2011-2020[2], con el objeto de
difundir en todo el orbe la necesidad de extender la vacunación como una política pública de salud
compartida, buscando así proteger sobre todo a los niños y niñas, quienes se encuentran en una
posición más débil ante el ataque de las distintas enfermedades infectocontagiosas debido a sus
características físicas y estado de desarrollo. La meta del plan es ambiciosa: extender los
beneficios de la inmunización a todas las personas, sin importar su lugar de nacimiento o país de
origen, tratando de erradicar el mayor número posible de enfermedades[3].
Nuestro país, cuenta desde 1978 con un “Programa Nacional de Inmunización”, el cual contempla
los objetivos, coberturas y estrategias para el desarrollo de esta medida sanitaria. En consonancia
con los países desarrollados, Chile, en la segunda mitad del siglo XX, eliminó oficialmente
enfermedades tan graves como la viruela, la poliomielitis y el sarampión. Hoy, el Programa
Nacional establece, a través de distintos Decretos emanados del Ministerio de Salud[4] y muy
especialmente en el Decreto Exento N° 6 de 2010, la aplicación obligatoria de distintas vacunas
contra varias enfermedades, de lo cual han emanado campañas y calendarios de vacunación para
la inmunización efectiva de la población, según se considere su necesidad en niños, adultos y/o
ancianos.
Pese a la importancia de la inmunización y a que en la actualidad se encuentra en un momento
decisivo para consolidar su expansión como medida sanitaria, ésta ha sufrido un revés a raíz del
surgimiento de opiniones seudocientíficas que han denunciado la inseguridad en la aplicación de
vacunas,  las  que  supuestamente  provocarían  efectos  colaterales  muy  perjudiciales[5]  y,
consecuentemente, han invitado a no vacunarse, ni a vacunar a niños y niñas.
Lamentablemente,  careciendo  de  mayor  evidencia  científica  que  avale  su  postura,  los
“movimientos antivacunas” han ido en ascenso, lo cual ha generado emergencias sanitarias
graves. Sin ir más lejos, en los pasados años 2017 y 2018 se vivió en distintos países un rebrote
de enfermedades como el sarampión. Por ejemplo, en Brasil, de 0 casos registrados en 2017, se
constataron 10.262 casos en 2018, lo cual fue explicado por un considerable relajo en las políticas
de inmunización, que en el año 2014 llegaban al 100% de la población requirente de la vacuna
trívirica, cifra que bajó en casi un 20% en 4 años[6]. A raíz de esta alarma internacional, Chile
adoptó una campaña de vacunación contra el sarampión, para reforzar a la población e intensificar
las cifras de cobertura.
A mayor abundamiento, el Consejo de Relaciones Exteriores de Estados Unidos desarrolló un mapa
en el que demuestra cómo se ha extendido los brotes de enfermedades que habían sido
erradicadas gracias a las vacunas como lo son las paperas, la poliomielitis y/o la tos ferina. Según
el mapa, solo en 2017, las enfermedades que se podían controlar con vacunas afectaron a 37.985
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 104 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
personas en África, 21.233 en Europa, luego Norteamérica con 6.503 casos y 4.012 personas
afectadas en Sudamérica[7].
Como se sostuvo, la inmunización es una técnica sanitaria de casi total efectividad, sin que a la
fecha se haya podido vincular su aplicación con efectos secundarios graves tales como la supuesta
generación de autismo o los efectos del timerosal, del mercurio u otros. La oposición a esta
medida es una vulneración gravísima contra los fines de salud pública que se propone el Estado,
que no son otros que la evitación de la propagación de enfermedades y el cuidado de la población
más débil.
2. La situación de los niños, niñas, infantes y adolescentes y el consentimiento para la aplicación
de vacunas: la necesidad de hacer efectivamente obligatoria su recepción
En concordancia con lo señalado anteriormente, la vacunación de niños, niñas, infantes y
adolescentes, cuando así procede, es crucial, ya que impide la propagación de enfermedades
previsibles y va en directo beneficio de ellos en cuanto población débil y vulnerable antes las
patologías.
Efectivamente, la inmunización temprana es un eje esencial en los planes de vacunación y así, por
ejemplo, de las 13 enfermedades cuya inmunización es obligatoria en Chile, según el Decreto N° 6
de 2010 del Ministerio de Salud, 9 recaen por sobre toda la población infantil.
Con todo, es evidente que la vacunación de infantes, niñas y niños requiere de la actividad de los
padres o de quienes los tienen bajo su tutela, en el sentido de concurrir efectivamente a la
vacunación, permitiendo que esta se realice y, claro está, no evadiendo, ni obstaculizando este
deber. En dicho contexto, la masificación de las opiniones seudocientíficas sobre los efectos
perjudiciales de las vacunas, tales como la supuesta generación de autismo u otros daños, ha
llevado a muchos padres a adherir a estos “movimientos antivacunas” y a impedir que sus hijos o
los niños bajo su cuidado reciban la vacunación. Ante tal situación, los niños se ven impedidos de
manifestar  una  opinión  favorable  y  voluntaria  a  la  vacunación,  vale  decir,  concurrir
voluntariamente, sin que sea procedente tampoco una inmunización compulsiva o “por la fuerza”,
ya que los artículos 32 a 34 del Código Sanitario, si bien indican como obligatoria la aplicación de
aquellas vacunas que así se señalen como política sanitaria, nada dicen sobre los medios y
sanciones para hacer efectiva tal obligatoriedad, sin que resulte claro así la aplicación de las
medidas señaladas en el Libro X del mismo Código.
La pregunta es, entonces, ¿Qué ocurre con aquellos niños cuyos padres manifiestan un rechazo a
que sean vacunados?
En este punto cabe traer a colación recientes pronunciamientos de tribunales superiores del país,
en relación con aquellas situaciones en que los padres rechazan medidas de salud respecto de sus
hijos, causándoles un riesgo o daño. Así, en un reciente fallo de fecha 19 de marzo de 2019, en un
caso en el cual el Hospital San José de Santiago recurrió en favor de un infante de sólo 1 mes de
vida cuyos padres se negaban a que sea transfundido debido a sus creencias religiosas como
testigos de jehová, la Corte de Apelaciones de Santiago indicó: “…la representación legal que los
padres tienen respecto de su hijo recién nacido y en riesgo vital, por sufrir la patología descrita por
la médico tratante de un derrame cerebral complejo que genera un cuadro de anemia aguda que
requiere de transfusión sanguínea para poder salvarle la vida, no les permite optar por una terapia
que permita la recuperación del menor y excluir otra por las razones que sea. Ellos deben
someterse a todas las prescripciones, tratamientos y acciones médicas que los facultativos a
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 105 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cargo de la atención de la criatura consideren que son necesarios para salvaguardar la vida de su
hijo.”[8]
Como se lee, este fallo asienta la opinión de que los padres no pueden oponerse a medidas
sanitarias que vayan en cuidado y beneficio de sus hijos, situación que es del todo semejable para
quienes tienen bajo su tutela, a cualquier título, a infantes, niños, niñas y adolescentes. En el caso,
la necesidad de transfusión sanguínea era vital para el menor y algo no muy distinto ocurre en la
efectiva inmunización ya que la ausencia de vacunas expone a los menores a enfermedades de
consecuencias invalidantes y letales.
En específico, existe un comentado fallo de la Corte Suprema que sirve de importante antecedente
a este proyecto de ley. Se trata de un recurso de protección confirmado por el máximo tribunal del
país, interpuesto por el Servicio de Salud de Talcahuano contra la madre de una menor, quien se
negó de forma “caprichosa” a juicio del máximo tribunal a someterla al programa nacional de
inmunización. La Corte Suprema le dio la razón al Servicio de Salud y obligó a la vacunación e
incluso al uso de la fuerza pública si ello fuera necesario.[9]
El asegurar la vacunación de los menores está en concordancia con lo dispuesto en la Convención
sobre los Derechos del Niño de la Organización de las Naciones Unidas[10], tratado internacional
del cual Chile forma parte desde 1990. En él, en su artículo 3 se consagra el deber de los Estados
parte de resguardar la protección y el cuidado que los niños requieren, entre los que se incluyen el
efectivo cuidado de su salud en todo lo tocante a promoción, rehabilitación y recuperación de la
integridad. A tal punto se especifica ello, que en las letras a) y c) del artículo 24 de la Convención
se señala expresamente que los Estados parte deben combatir la mortalidad infantil y la
propagación de enfermedades que afecten a los menores. Además, la Convención de los Derechos
de los Niños, permite suponer la obligatoriedad de la aplicación de las vacunas, en el artículo 13
que consagra la libertad de expresión de los niños, pero a su vez una restricción a este derecho,
que es la protección de la seguridad nacional o el orden público o para proteger la salud o la moral
públicas.
En conclusión, el Estado debe asegurar la aplicación y recepción de vacunas en todos los menores
de 18 años cuando ellos sean identificados como población objetivo de un plan de vacunación
obligatorio ante determinadas enfermedades. Esto, en primer lugar, como cumplimiento de los
fines de salud pública que la inmunización significa, pero, además, debido a la protección de su
propia integridad física, salud y bienestar, los cuales no pueden ser negados injustificadamente
por la manifestación de una voluntad contraria por parte de sus padres o de quienes los tengan
bajo su tutela o cuidado.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca modificar el Código Sanitario, la Ley N° 20.584 sobre derechos y
deberes de los pacientes en relación con acciones vinculadas a su atención en salud y la Ley N°
20.370 General de Educación, con el objeto de establecer como obligatoria la vacunación de
infantes, niños, niñas y adolescentes.
Ley vigente afectada por el proyecto
Código Sanitario
Ley N° 20.584 sobre derechos y deberes de los pacientes en relación con acciones vinculadas a su
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 106 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
atención en salud
Ley N° 20.370 General de Educación
Proyecto de Ley
ARTÍCULO PRIMERO: Agréguese un nuevo artículo 34 bis al Código Sanitario, del siguiente tenor:
“En todos aquellos casos, en que conforme a lo dispuesto en los artículos 32, 33 y 34 precedentes,
la vacunación obligatoria tenga como población objetivo a menores de 18 años, la aplicación
efectiva de la inmunización no podrá ser rechazada por los padres, tutores o cuidadores de dichos
menores y toda manifestación de voluntad en dicho sentido será nula de pleno derecho.
Quedan excluidos de lo señalado en el inciso anterior aquellos menores respecto de los cuales la
opinión médica, avalada por el certificado de al menos un médico cirujano, recomiende no aplicar
la inmunización.
Para el efectivo cumplimiento de esta obligación sanitaria, será plenamente aplicable lo señalado
en el Libro X de este Código, especialmente las multas establecidas en el artículo 174.
ARTÍCULO SEGUNDO: Efectúense las siguientes modificaciones en la Ley N° 20.584 sobre derechos
y deberes de los pacientes en relación con acciones vinculadas a su atención en salud:
1. Agréguese, en el inciso tercero del artículo 16, inmediatamente después del punto aparte, una
frase del siguiente tenor: “En el caso de los menores de 18 años y siempre que ellos sean
población objetiva de inmunización de conformidad a lo dispuesto en el Código Sanitario, no podrá
manifestarse el rechazo a la aplicación y recepción de vacunación obligatoria, salvo lo indicado en
el inciso segundo del artículo 34 bis de dicho código”.
2.  Agréguese  un  nuevo  artículo  36  bis,  del  siguiente  tenor:  “Todas  las  personas  serán
responsables de dar estricto cumplimiento a lo señalado en los programas y políticas de
inmunización dispuestas por la autoridad administrativa en virtud de lo señalado en los artículos
32, 33 y 34 del Código Sanitario. En consecuencia y según lo preceptuado en el artículo 34 bis del
mismo cuerpo legal, no podrán obstaculizar, impedir, ni manifestar rechazo alguno a que un
menor de edad sea vacunado.”
ARTICULO TERCERO: Efectúese la siguiente modificación a la Ley N° 20.370, Ley General de
Educación:
1. Agréguese el siguiente inciso tercero al artículo 26, del siguiente tenor: “Lo anterior es sin
perjuicio, de la obligación de los padres de acreditar respecto de sus hijos que ingresen al sistema
escolar, el cumplimiento del programa nacional de inmunización establecido por el Ministerio de
Salud, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 34 bis del Código Sanitario”.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Celis, don Ricardo ; Celis, don Andrés ; Jarpa, Matta,
Núñez, don Daniel, Pardo, y Verdessi, y de las diputadas señoras Cid y Ossandón
[1] Instructivo sobre vacunación de la Organización Mundial de la Salud disponible en:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 107 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“https://www.who.int/features/qa/84/es/”
[2]  Disponible  en:
https://www.who.int/immunization/global_vaccine_action_plan/DoV_GVAP_2012_2020/es/
[3] Prefacio del Plan página 5.
[4]  Marco  Normativo  disponible  en:  https://vacunas.minsal.cl/conozcanos/marco-lega-
-2/decretos/
[5] En 1998 un estudio asoció de manera errada la prevalencia de autismo con la aplicación de
la vacuna triple vírica (sarampión paperas y rubéola) Pese a que esta evidencia fue
científicamente desmentida y luego se comprobaron los intereses éticos y patrimoniales del
investigador que la sostuvo se ha tomado como punto inicial para generar la masificación de
una opinión confusa acerca de supuestos efectos perjudiciales en la inmunización. Nota
periodística disponible en: https://www.bbc.com/mundo/noticias-40776371
[6]  Nota  periodística  disponible  en:
https://www.elperiodico.com/es/internacional/20190111/gobierno-brasil-muertos-sarampion-72
39764
[7]  Nota  de  prensa  en:  https://www.bcn.cl/observatorio/americas/noticias/inmunizacion--
-coordinacion-regional-las-semanas-de-vacunacion
[8] Sentencia de fecha 19 de marzo de 2019 pronunciada por la Séptima Sala de la Ilustrísima
Corte de Apelaciones de Santiago en causa Rol 14.837-2019 (Acción de Protección)
[9] Sentencia de fecha 15 de noviembre de 2012 pronunciada por la Tercera Sala de la
Excelentísima Corte Suprema en causa Rol 7074-2012 (Acción de Protección)
[10] http://unicef.cl/web/convencion-sobre-los-derechos-del-nino/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hoffmann y Rojas, y
de los diputados señores Baltolu, Celis, don Andrés; Díaz, González, don
Rodrigo; Labra, Torres, Trisotti, y Urrutia, don Osvaldo, que "Modifica la
Carta Fundamental en lo relativo a la fecha en que el Presidente de la
República debe dar cuenta al país sobre el estado administrativo y político
de la Nación". Boletín N° 12683-07.
I. IDEAS GENERALES
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 108 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Constitución Política de 1925 estableció como fecha para realizar la cuenta pública del
Presidente de la República, el día 21 de mayo. Así, por un largo período de tiempo ésta tradición
republicana en la que el Presidente da cuenta al país del estado administrativo y político de la
nación, y anuncia importantes medidas que marcaran el quehacer del gobierno durante los
próximos años, compartió fecha con otro gran importante hito nacional, la conmemoración del
Combate Naval de Iquique. En efecto, mientras el Presidente se dirigía al país, la Armada de Chile
desfilaba orgullosa por las calles de nuestras ciudades. Sin embargo, lo anterior propició un
lamentable escenario donde la conmemoración del Combate Naval pasaba a un segundo plano,
centrándose la atención general en el Presidente y sus anuncios.
Por su parte, y sumado a lo anterior, con el devenir de los años los grupos que se encontraban
descontentos con la gestión de los distintos Presidentes de la República, comenzaron a apoderarse
de las calles aledañas al edificio del Congreso Nacional con el objeto de manifestarse, y los
métodos utilizados para tal efecto escalaron en el nivel de violencia, llegando incluso a cobrar una
vida inocente de un guardia.
Así las cosas, y considerando especialmente a que esta fecha de la cuenta pública había obligado
a las familias a restarse de los iconicos desfiles de nuestra Armada, como también, al ser feriado
se propiciaba la presencia de grupos incivilizados que amenazaban fuertemente la seguridad del
Puerto, es que se cambió la cuenta pública para el día 01 de junio. Sin embargo, la nueva fecha
escogida para al realización de este evento no ha permitido que la misma alcance a un gran
porcentaje de la población ni ha dado el realce que merece la cuenta del Presidente de la
República.
II. CONSIDERANDO
1. La importancia de que el discurso presidencial de la Cuenta Pública llegue a la mayor cantidad
de chilenos, atendiendo al alto valor republicano que envuelve esta noble tradición, como también
a la trascendencia del contenido del mensaje, que permite hacer un balance sobre el desempeño
del gobierno, del estado en que se encuentra el país -política y administrativamente-, y de las
políticas, planes y programas que se adoptaran en los días venideros para cumplir con las
promesas y metas del gobierno.
2. Que, en dicho sentido, es esencial generar las condiciones fácticas y materiales para que todo
quien tenga interés en la Cuenta Pública pueda participar, a lo menos, como televidente.
3. Que, el haber trasladado la Cuenta Pública para el día 01 de junio si bien se condice con los
antecedentes históricos republicanos de nuestro país, dado que en aquella fecha el Congreso
Nacional abría su sesión ordinaria y el Presidente de la República efectuaba su Cuenta Pública
hasta antes de 1925; aquello ya no ocurre en éstos días, y la fecha del 01 de junio pierde valor
práctico.
4. Lo anterior, especialmente si consideramos que el 01 no tiene la calidad de feriado, razón por la
cual se dificulta la logística propia para la preparación y celebración de tal hito, como también
afecta y repercute en la economía local, en el desarrollo de las funciones cotidianas de la ciudad
de Valparaíso, el traslado de las personas a sus puestos de trabajo, entre otras. Además, de
restringir enormemente el público al que puede llegar a este acto, como se señalo en los
considerandos anteriores de este proyecto.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 109 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
5. Que en este sentido, mantener la cuenta pública presidencial en la fecha de 01 de junio resulta
equivocado. Las consideraciones históricas no son suficientes por sí mismas, especialmente si se
contraponen con el interés nacional y con el sinnúmero de complicaciones asociadas a tal día. Así,
es necesario replantear la elección del día para el desarrollo de ésta tradición.
6. En este sentido, el presente proyecto de ley propone trasladar la Cuenta Pública Presidencial
para el primer domingo del mes de junio, con el objeto de alcanzar a la mayor cantidad de
personas posibles, habida consideración de que el domingo es un día inhábil por excelencia. A lo
anterior se suma también, la facilitación del desarrollo de la Cuenta Pública en un día domingo,
atendido  a  que  los  desplazamientos  dentro  de  la  ciudad  de  Valparaíso  disminuyen
ostensiblemente, permitiendo una mayor coordinación de los organismos técnicos encargados de
la seguridad y el desarrollo de este evento. Además, debe tenerse presente que la afectación a las
actividades cotidianas y la repercusión en la economía local sería menor.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto de ley introduce una modificación al artículo 24 inciso tercero de la
Constitución Política de la República, estableciendo que el primer domingo del mes de junio será el
indicado para que el Presidente de la República dé cuenta al país del estado administrativo y
político de la Nación ante el Congreso Pleno.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Modifíquese el inciso 3° del artículo 24 de la Constitución Política de la República,
de acuerdo al siguiente texto:
Suprímase la expresión “1 de junio” y reemplácese por la siguiente “primer domingo de junio”
Diputadas señoras Hoffmann y Rojas, y de los diputados señores Baltolu, Celis, don Andrés ; Díaz,
González, don Rodrigo; Labra, Torres, Trisotti, y Urrutia, don Osvaldo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis; Alessandri, Ascencio, Bellolio, Boric, Celis, don Andrés; Labra,
Macaya, Moreira, y Rosas, que "Regula el consumo, publicidad,
comercialización, calidad y seguridad de los cigarrillos electrónicos,
vaporizadores u otros, que operen como sistemas electrónicos de
administración de nicotina, o sistemas similares sin nicotina Boletín N°
12694-11
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 110 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La IDEA MATRIZ O FUNDAMENTAL DEL PROYECTO es adecuar la legislación nacional a los objetivos
trazados por la Organización Mundial de la Salud, en la Séptima Reunión de la Conferencia de las
Partes en el Convenio Marco para el Control del Tabaco -Nueva Delhi, India, 2016-; y a las
legislaciones  comparadas  y  experiencias  internacionales,  en  base  a  las  evidencias  de  la
comunidad científica a nivel mundial, para regular los sistemas electrónicos de administración de
nicotina (SEAN) y sistemas similares sin nicotina (SSSN)
Normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado:
No hay.
Normas que requieren trámite del Ministerio de Hacienda:
No hay.
CONSIDERANDOS:
El derecho a la vida y a la protección de la salud, son derechos constitucionales, garantizados en
el artículo 19 numerales 10 y 90 de la Constitución Política de la República. Es el Estado quien
tiene la función de implementar políticas educacionales y preventivas y realizar acciones de
reducción de riesgo, curativas y de rehabilitación. Desde una perspectiva de reducción del riesgo,
el Estado debe procurar que los individuos no se expongan a situaciones que puedan afectar la
salud de la población, pues esta es esencial para el desarrollo socio económico y cultural del país.
Es por ello, que el Estado no puede desconocer que la lucha contra el tabaquismo es constante y
que junto con las restricciones legales y los mecanismos impositivos que se han impuesto para
combatirlo, se debe regular adecuadamente aquellas alternativas que son menos riesgosas para la
salud y que se han mostrado efectivas para sustituir el consumo del cigarrillos.
Los sistemas electrónicos de administración de nicotina (SEAN) y sistemas similares sin nicotina
(SSSN) son aparatos que cuentan, en su mayoría, con una batería para calentar y vaporiár una
solución líquida, conocida comúnmente como "líquido de vapeo" o "e-liquid", que puede tener
diversos sabores, aromas y puede o no contener nicotina en diferentes niveles, produciendo un
aerosol o vapor que es inhalado.
1.-Objetivos de la Organización Mundial de la Salud
1.-La Organización Mundial de la Salud ha reconocido que es necesario regular los SEAN/SSSN con
la finalidad de proteger la salud de la población y potenciar los beneficios que pueden tener para
disminuir los índices de prevalencia de tabaquismo en el mundo:
"34. El rápido aumento del consumo de SEAN en todo el mundo no se puede desestimar ni aceptar
sin realizar esfuerzos por reglamentar apropiadamente esos productos, con el fin de minimizar las
consecuencias que puedan agravar la epidemia de tabaquismo y optimizar 105 posibles beneficios
para la salud pública".
2.-En 2014, la Conferencia de las Partes recomendaba a los países firmantes prohibir los sistemas
electrónicos de administración de nicotina y sistemas similares sin nicotina, pues consideraban
que había insuficiente información para recomendar su uso. La Conferencia de las Partes del
Convenio Marco para el Control del Tabaco de la OMS, reunida en Nueva Delhi, India, del 7 al12 de
noviembre de 2016, estableció un cambio de criterio respecto a su anterior reunión en Moscú,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 111 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Rusia, en 2014, reconociendo la eficacia de estos dispositivos en el control del tabaco de esta
forma:
"5. Si la gran mayoría de fumadores de tabaco que son incapaces o no desean abandonar el
tabaco pasaran sin demora a utilizar una fuente alternativa de nicotina que conlleve menos
riesgos sanitarios y, con el tiempo, dejaran de utilizarla, supondría un logro contemporáneo
considerable en materia de salud pública. Esta circunstancia salo sucedería si la incorporación de
menores y no fumadores a la población dependiente de la nicotina no es superior a la
correspondiente al tabaquismo y, algún día, se reduce a cero. Que los SEAN/SSSN puedan cumplir
esta función sigue siendo objeto de debate entre quienes desean que se promueva y apruebe
rápidamente su uso partiendo de las pruebas disponibles, y quienes piden precaución dadas las
incertidumbres de carácter científico y la variabilidad en el desempeño de 105 productos y la
diversidad de comportamiento de 105 usuarios".
3.-La misma Conferencia de las Partes en sus resoluciones consideró recomendaciones de
regulación de estos sistemas alternativos para los países, al entender la realidad que estos
productos se encuentran de manera ilegal en muchos mercados y que es mejor permitirlo con
determinada regulación especial.
II.-Los 5EAN/555N representan alternativas que son 95% menos dañinas para la salud 1.-Se ha
logrado probar científicamente que los compuestos que causan cáncer y otras enfermedades en
los fumadores provienen, casi en su totalidad, del humo resultante de la combustión (e.g.
alquitrán, monóxido de carbono, arsénico, etc.), no de la nicotina. Algunos de los estudios más
relevantes sobre esta materia, los cuales se mencionarán a continuación,han concluido que: no
habiendo tabaco ni combustión en los 5EAN/555N, estos reducen un 95% los daños a la salud de
los consumidores. La nicotina, si bien es altamente adictiva, no es un compuesto que cause
cáncer. Los SEAN/SSSN no son considerados ni tratados como medicamentos por las autoridades
de salud pública en aquellos países en donde su comercialización no sólo se ha regulado, sino que
su consumo se ha promovido por el gobierno como terapia alternativa contra el tabaquismo. En
efecto, existe evidencia científica que demuestra que los SEAN/SSSN pueden ser una alternativa
en la reducción de consumo de tabaco y reafirman la eficacia de estos dispositivos como política
pública de reducción de riesgos.
2.-Se han publicado diversos estudios por parte de instituciones públicas a nivel y con
reconocimiento internacional, que se refieren a la eficacia de estos dispositivos en terapias contra
el tabaquismo y se utilizan como parte de sus políticas públicas de reducción de riesgos. Entre
ellos, destacan los siguientes:
a) En agosto de 201S, Public Health of England, encargada de establecer políticas públicas de
salud en el país, publicó un estudio en el que se afirma que estos sistemas alternativos,
vaporizadores o sistemas electrónicos de vaporización con o sin nicotina, son 9S% menos dañinos
que los cigarrillos y que existe una relación directa entre la disminución de enfermedades
relacionadas con el tabaquismo y la utilización de estos dispositivos. Además, demostró que estos
sistemas alternativos ayudan a los fumadores a reducir el consumo de cigarrillos y, en definitiva, a
dejar de fumar. Posteriormente, en febrero de 2018, Public Health of England analizó literatura
científica sobre SEAN/SSSN, disponible desde el año 201S, y refrendó que ellos son un 95% menos
dañinos para la salud que un cigarrillo convencional.
b) El Royal College of Physicians, la primera organización a nivel mundial en determinar el daño
que causa el tabaquismo, publicó en abril de 2016 un reporte titulado "Nicotine without smoke:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 112 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tobacco harm reduction" (Nicotina sin humo: reducción del daño ocasionado por el tabacol. En él
demostró que los SEAN/SSSN son al menos 95% más seguros que el cigarrillo convencional y
reconoció que pueden contribuir a para prevenir la muerte prematura, las enfermedades e
inequidades sociales en la salud, que son actualmente causadas como resultado de fumar.
Además, promovió una reglamentación razonable y proporcionada, que no inhiba a los fumadores
a informarse e intentar dejar el tabaquismo con estos productos.
c) En febrero de 2017, un estudio científico publicado por Cancer Research UK y titulado "Nicotine,
Carcinogen, and Toxin Exposure in Long-Term E-Cigarette and Nicotine Replacement Therapy
Users" (Exposición a la nicotina, carcinógenos y toxinas en usuarios de terapia de reemplazo a
largo plazo con SEAN/SSSN: un estudio transversal) confirmó que las personas que cambiaron el
cigarrillo por los SEAN/SSSN o a una terapia de reemplazo de nicotina, por lo menos seis meses,
tenían niveles mucho más bajos de sustancias tóxicas en la sangre, como las nitrosaminas
específicas de tabaco y los compuestos orgánicos volátiles, en comparación con las personas que
continuaron fumando.
d) En mayo de 2017, la organización civil ASH (por sus siglas en inglés -Acción sobre Fumar y
Salud-) con sede en Londres, con el apoyo del Royal College of Physicians, publicó datos
alentadores acerca de la disminución de tabaquismo por el uso de SEAN/SSSN. En su última
encuesta denominada "Use of e-cigarettes among adults in Great Brittain" (Uso de cigarros
electrónicos por adultos en Gran Bretaña) donde por primera vez se confirmó que hay más
exfumadores (1.5 millones) que utilizan SEAN/SSSN que fumadores actuales, demostrando la
eficacia de estos productos como un método alternativo para reducir el consumo del tabaco en el
país.
e) El año 2017, el Canadian Institute for Substanee Use Research concluyó que: "(...) el vapor de
los cigarrillos electrónicos contiene solo una pequeña fracción de las toxinas de los cigarrillos de
tabaco (18/79) y generalmente en niveles substancialmente más bajas. Los cigarrillos electrónicos
tampoco emiten alquitrán".
Es por eso que la información a la ciudadanía y la comercialización legal en Chile ayudaría a que
muchos puedan optar por esta alternativa 95% menos dañina para la salud.
f) El United Kingdom's House of Commons' 5cience and Technology Committee (Comité de Ciencia
y Tecnología de la Cámara de los Comunes del Reino Unido) revisó la evidencia científica que
existía sobre el rol de los SEAN/SSSN como herramienta para dejar de fumar y sus efectos en la
salud. Esto fue motivado por políticas nacionales contradictorias. El Comité recibió más de 100
presentaciones de distintas partes interesadas y realizó una completa serie de audiencias públicas
a principios de 2018. Este informe concluyó y solicitó un mayor uso y aceptación de los cigarrillos
electrónicos, si eso sirve para reducir las tasas de consumo de tabaco; y un "entorno regulatorio
más proporcional al riesgo donde las regulaciones, las normas de publicidad y las obligaciones
fiscales reflejen la evidencia de los daños relativos de los cigarrillos electrónicos.
g) En febrero de 2018, Public Health England (Salud Pública de Inglaterra) publicó una revisión
actualizada de la evidencia más reciente sobre los SEAN/SSSN y concluyó que el vapeo representa
solo una pequeña fracción de los riesgos de fumar y dejar el Cigarrillo completamente por los
SEAN/SSSN conlleva beneficios sustanciales para la salud.
h) En enero de 2018, un comité de expertos del "National Academies of Sciences, Engineering and
Medicine (NASEM), USA" ("Academias Nacionales de Ciencias, Ingeniería y Medicina de los
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 113 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
EE.UU.")  presentó  un  informe  llamado  "Public  Health  Consequences  of  E¬Cigarettes"
("Consecuencias para la salud pública de los cigarrillos electrónicos"), sobre la base de más de 800
estudios. Dicho informe arrojó diversas conclusiones sobre los SEAN/SSSN, sus componentes, los
positivos efectos en la salud humana, el inicio y el cese del tabaquismo y la reducción de daños, al
contener menos cantidad y niveles de sustancias tóxicas.
i) La "American Cancer Society (ACS)" señaló que, según la evidencia actualmente disponible, el
uso de los SEAN/SSSN es menos dañino que fumar cigarrillos, pero que no se conocen los efectos
en la salud del uso a largo plazo. Además, reconoció su responsabilidad en monitorear de cerca y
sintetizar el conocimiento científico sobre los efectos de los SEAN/SSSN. A medida que surjan
nuevas pruebas, la ACS informará de inmediato estos hallazgos a la autoridad de salud pública, al
público y a los clínicos.
III.-Sobre el supuesto de que los SEAN/SSSN serían la "puerta de entrada" al tabaquismo en
jóvenes
Existen múltiples estudios que descartan la hipótesis de que los SEAN/SSSN serían supuestamente
la "puerta de entrada" para jóvenes al tabaquismo. En efecto, destacadas instituciones científicas
en los Estados Unidos de Norteamérica, el Reino Unido y Canadá, entre otros, concluyen que los
SEAN/SSSN no normalizan el tabaquismo y tampoco inducirían a que jóvenes que se inicien en el
consumo de cigarrillos, sino que, muy por el contrario, el tabaquismo en los jóvenes está
disminuyendo mientras que el uso de los SEAN/SSSN está aumentando. Lo anterior, no implica que
la legislación no establezca mecanismos de prevención y protección de los menores de edad.
IV. Legislación comparadas y experiencias internacionales
Muchos países han considerado necesaria la regulación de estos productos. Actualmente, Estados
Unidos de Norteamérica, la Unión Europea, China, Alemania, Francia, Canadá, Italia, Polonia,
Rumania, Suiza, España, Japón y Corea del Sur, entre otros, ya cuentan con regulaciones que
permiten la comercialización de SEAN/SSSN.
La Unión Europea a través de la Directiva 2014/40/EU regula a los cigarros electrónicos como una
categoría propia (distinta de la del tabaco) y que establece los requisitos de seguridad y calidad
para los dispositivos vaporizadores y e-liquids.
En Canadá, recientemente el Gobierno publicó la Ley de Tabaco y de Productos de Vapor (Tobacco
and Vaping Products Act -23 de mayo de 2018) creando una regulación adecuada para la venta de
los productos de vapor de manera legal. Con esta nueva regulación, después de años de estudio y
discusión, cumplieron los principales objetivos: proteger a los menores de edad de una adicción a
la nicotina y permitir y promover en los adultos -en especial fumadores -el acceso a productos de
vapeo seguros, confirmando a éstos como productos con riesgo reducido respecto al tabaco. El
gobierno canadiense impulsó esta regulación al estar consciente de que el vapeo es menos dañino
que fumar ya que no hay una combustión y al no existir combustión no se generan los 7000
tóxicos y químicos cancerígenos del tabaco. Canadá confirmó lo que en foros internacionales se
había manifestado, respecto a que un fumador que cambie su consumo de productos de tabaco a
productos de vapeo reduce la exposición a tóxicos y químicos cancerígenos considerablemente.
En Nueva Zelanda se estableció el objetivo "Smokefree 2025" ("Libres de humo para el 2025"),
con miras a reducir la prevalencia de tabaquismo a niveles mínimos. El Ministerio de Salud
consideró que los SEAN/SSSN tienen el potencial de hacer una contribución a la salud pública.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 114 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El Ministerio de Salud de Nueva Zelanda alienta a los fumadores que quieren dejar de fumar para
que usen SEAN/SSSN y busquen apoyo en los servicios de salud locales para conseguirlos. El
potencial de los SEAN/SSSN para mejorar la salud pública depende de la ayuda que puedan
brindar a los 550,000 fumadores de Nueva Zelanda para dejar el cigarrillo, siempre manteniendo
alejado a los menores de edad y a quienes no fuman.
En México, con fecha 17 de diciembre de 2018, la Comisión Federal para la Protección de Riesgos
Sanitarios ("COFEPRIS"), regulo los SEAN/SSSN, e-Iiquids, accesorios y estableció los parámetros
mínimos en materia de protección de menores de edad, venta, publicidad y promoción dirigido
exclusivamente a mayores de edad. El objetivo era proteger la salud de las personas, promover
productos de riesgo reducido, potencializar los beneficios que conllevan estos productos en aras
de disminuir la adicción al consumo del tabaco.
En Chile, con fecha 20 de octubre del año 2010, el Instituto de Salud Pública (ISP) dictó la
Resolución  Exenta  N°  2.994,  por  la  cual  determinó  que  a  los  productos  denominados
genéricamente como cigarrillos electrónicos, sus componentes y cualquier otro dispositivo similar,
formulado sobre la base del principio activo nicotina, se les debía aplicar el régimen de control de
los "productos farmacéuticos". Actualmente, no existe registro alguno en el ISP de SEAN ni de
líquidos de nicotina y, sin perjuicio de ello, se comercializan en todo el país sin ninguna
fiscalización, fomentando el comercio ilegal de estos productos, poniendo en riesgo a los
consumidores (mayores y menores de edad). Lo anterior, trajo como resultado que en la
actualidad se importen, comercialicen y distribuyan SEAN/SSSN con e-Iiquids con nicotina, sin una
prohibición de venta a menores de edad y sin control alguno. Sólo el año 2018 se importaron cerca
de 450.000 SEAN/SSSN al país, a lo que debe sumarse la fabricación clandestina local de e-Iiquids
con nicotina, que tampoco cuenta con ningún tipo de regulación sanitaria ni garantías que
protejan a los consumidores (mayores y menores de edad).
El comercio y uso de SEAN/SSSN en Chile va en aumento y se debe legislar para mantener a los
menores de edad alejados de estos productos, para evitar experiencias como las de EE.UU. con la
epidemia de SEAN/SSSN en adolescentes. Asimismo, se debe legislar para proteger a los
consumidores mayores de edad y que quieren optar por una alternativa menos dañina,
garantizando la calidad y seguridad de los productos, combatiendo el contrabando y el comercio
ilegal de los mismos.
PROYECTO DE LEY
Sobre consumo, publicidad, comercialización, calidad y seguridad de los sistemas electrónicos de
administración de nicotina (SEAN) y sistemas similares sin nicotina (SSSN).
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
La presente ley tiene por objeto establecer un marco normativo para el consumo, publicidad,
comercialización y calidad de los sistemas electrónicos de administración de nicotina (SEAN) y
sistemas similares sin nicotina (SSSN), conocidos comercialmente como "cigarrillos electrónicos",
"e-cigarettes" o "vaporizadores".
Las disposiciones contenidas en la presente Ley son de aplicación a todas las personas naturales o
jurídicas que fabriquen, comercialicen, publiciten, importen, distribuyan suministren o consuman,
respectivamente, los sistemas mencionados en el artículo anterior.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 115 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo 2. Definiciones
2.1. Sistemas Electrónicos de Administración de Nicotina (SEAN) y sistemas similares sin nicotina
(SSSN): Aparatos o equipos electrónicos para calentar una fórmula líquida -e¬Iiquids-, con o sin
nicotina que genera un aerosol o vapor que puede ser inhalado.
2.2 Líquido de vapeo: Solución líquida o similares contenida en un recipiente, llenado previamente
y cerrado o recargable, con o sin nicotina, para ser calentado y convertido en vapor por el
SEAN/SSSN.
2.3 Vaporizar o "vapear": para efectos de esta norma, es la acción de producir vapor, proveniente
de la gasificación del líquido de vapeo por la acción del calor generado por el SEAN/SSSN, inhalarlo
y/o exhalarlo.
Artículo 3. Comercialización de SEAN/SSSN, líquidos de vapeo, recipientes, equipos y accesorios.
Se prohíbe la comercialización, el ofrecimiento, distribución o entrega a cualquier título de
SEAN/SSSN a menores de edad y/o por menores de edad. Los comercializadores de SEAN/SSSN a
consumidores finales estarán obligados a señalar, por medio de un anuncio claro, visible y
destacado, al interior del establecimiento, punto de venta o página web, el siguiente enunciado:
"Prohibida la venta, compra, usa y consumo por parte de menores de edad".
La comercialización por internet y/o por medio de aplicaciones estará permitida, siempre que se
verifique previamente, por un método fidedigno y eficaz, la mayoría de edad de los compradores.
Artículo 4. Prohibición de consumo de SEAN/SSSN en espacios determinados. Prohíbase el
consumo de SEAN/SSSN en los siguientes lugares:
4.1.  Espacios  interiores,  públicos  o  privados,  que  correspondan  a  dependencias  de
establecimientos  de  educación  parvularia,  básica  y  media.
4.2.  Espacios  interiores,  públicos  o  privados,  que  correspondan  a  dependencias  de
establecimientos  de  salud,  pública  o  privada.
Se entiende por espacios interiores todos aquellos espacios que por estar cerrados por paredes y
un techo, con ventanas o sin ventanas, cualesquiera sean sus materiales y alturas, impide o
dificulta su ventilación.
Artículo 5. Restricciones publicitarias. Se prohíbe la publicidad de SEAN/SSSN, aparatos, equipos,
accesorios, e-liquids y/o recipientes que los contienen, en donde muestren a menores de edad -o a
quienes lo parezcan-o transmitan imágenes de éxito, atractivo sexual y/o popularidad. La
publicidad de SEAN/SSSN, aparatos, equipos, accesorios, líquidos de vapeo y/o recipientes que los
contienen, deberá contener avisos claramente visibles que indiquen que su venta y uso están
prohibidos a menores de edad.
Se prohíbe la publicidad de SEAN/SSSN, aparatos, equipos, accesorios, líquidos de vapeo y/o
recipientes que los contienen, en programas de televisión o radio y la publicidad exterior dentro de
un radio de 300 metros al acceso de establecimientos de educación parvularia, básica y media.
Artículo 6. Advertencias sanitarias y avisos. Todo SEAN, líquidos de vapeo con nicotina o el
recipiente que lo contenga, deberá contener una clara y precisa advertencia que señale: "Este
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 116 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
producto contiene nicotina, sustancia altamente adictiva". Esta advertencia deberá cubrir el 10%
de la cara principal del producto, en fondo blanco con letras negras.
Artículo 7. Empaques de SEAN/SSSN y líquidos de vapeo.
Todos los empaques de SEAN/SSSN y líquidos de vapeo deberán incluir al menos la siguiente
información en español:
7.1. Los SEAN/SSSN deberán indicar el fabricante, lugar de elaboración, instrucciones de uso,
armado, desarmado y mantenimiento.
7.2. Los líquidos de vapeo deberán incluir un manual u otro inserto que contenga, el fabricante,
lugar de elaboración, sus ingredientes, instrucciones de uso, almacenamiento, conservación,
carga, manipulación y contraindicaciones. En caso los líquidos de vapeo contengan nicotina,
además, se deberá indicar la concentración en miligramos/ mililitros (mg/ml) y mencionar las
contraindicaciones para personas sensibles a la nicotina o a productos que la contenga.
Artículo 8. Seguridad protección de menores. Los recipientes de líquidos de vapeo deberán ser a
prueba y resistentes a la manipulación por parte de menores de edad.
Artículo 9. Seguridad, calidad y certificación. De acuerdo con lo establecido en la Ley N" 18.410,
será la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, a través de sus organismos de
certificación, inspección, laboratorios de ensayos o entidades de control, quienes realizarán las
pruebas y ensayos con el objeto de otorgar un certificado de aprobación de los SEAN/SSSN para su
posterior comercialización. Asimismo, será la Superintendencia de Electricidad y Combustibles la
encargada de fiscalizar el cumplimiento de dicha normativa y aplicar las sanciones por el
incumplimiento, según corresponda.
Artículo 10. Fiscalización. La autoridad sanitaria fiscalizará el cumplimiento de la presente ley, y,
en caso de constatar alguna infracción, denunciará el hecho ante el Juez de Policía Local
competente, según lo dispuesto en el inciso tercero.
Los inspectores de la municipalidad respectiva también fiscalizarán el cumplimiento de esta ley y
denunciarán ante los tribunales señalados en el inciso precedente las infracciones que constaten.
El juez de policía local que corresponda será el facultado para imponer la sanción correspondiente,
y contra su resolución procederán los recursos que franquea la ley.
El procedimiento se sujetará a lo establecido en la ley N"18.287. En caso alguno se podrá exigir el
pago previo de la multa, que será siempre a beneficio municipal.
Artículo 11. De la regulación de infracciones y sanciones.
La infracción de las disposiciones de la presente ley será sancionada en una multa de 3 a 150
unidades tributarias mensuales. En estos casos, la multa procederá sin perjuicio de las sanciones
penales que pudieren corresponder.
Diputados señores Castro, don Juan Luis ; Alessandri, Ascencio, Bellolio, Boric, Celis, don Andrés ;
Labra, Macaya, Moreira, y Rosas
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 117 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Cariola, y
Yeomans, y de los diputados señores Castro, don José Miguel; Celis, don
Andrés, y Soto, don Raúl, que Modifica el Código del Trabajo para exigir a
las empresas información sobre el número de trabajadoras y trabajadores
contratados, y sobre las brechas salariales existentes entre ellos. Boletín
N° 12719-13
ANTECEDENTES
Existen múltiples estudios, declaraciones y compromisos que hacen referencia a las implicancias
positivas de la incorporación de la mujer en el mundo laboral [1] [2].
El diagnóstico en Chile (49,1%), sin embargo, no es alentador. Según la OCDE [3], la participación
laboral femenina está bajo el promedio de América Latina (55,4%), y muy por debajo de los países
OCDE (61%). Lo mismo ocurre con otros indicadores, como la participación en altos cargos, donde
la tasa de participación femenina es dramáticamente menor que la de los hombres [4].
Sin embargo, entre las injusticias que revelan estos indicadores, quisiera poner la atención en una
cuya causa no es más que la más manifiesta arbitrariedad e irracionalidad. En efecto, esta
injusticia dice relación con las brechas entre hombres y mujeres en cuanto a su remuneración, a
pesar de realizar el mismo trabajo en la misma empresa. Según la encuesta suplementaria de
ingresos del Instituto Nacional de Estadísticas (2013-2017) [5], la brecha alcanza un 29,3%, siendo
el ingreso medio de las mujeres $450.287 y el de los hombres $636.981.
Nuestra legislación en este aspecto ha sido claramente insuficiente. Es cierto que el artículo 62
bis, incorporado por la Ley Nº 20.348 constituyó un paso importante, contemplado de manera
explícita el principio de igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres. Con todo, en la
práctica, este principio y derecho no ha tenido la concreción que se esperaba a la hora de
legislarlo.
El  propio  departamento  de  evaluación  de  la  ley  de  esta  Corporación  hizo  importantes
recomendaciones el 2013 para mejorar la eficiencia práctica de este proyecto [6]. Esto se ha
traducido en diferentes mociones, que buscan recoger estas sugerencias, como la moción boletín
Nº 9322-13 que se encuentra en segundo trámite constitucional y que, entre otras cosas,
establece la voluntariedad del procedimiento previo de reclamación.
En la misma línea de buscar maneras de garantizar este principio de igualdad de remuneraciones
y superar la discriminación denunciada, el proyecto de ley que ahora presentamos se orienta
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 118 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
facilitar la labor de fiscalización a cargo de la Dirección del Trabajo.
Es sabido, y así lo demuestra el informe del departamento de evaluación de la Cámara de
Diputados mencionado, que uno de los defectos de esta ley es su escasa aplicación, entre otras
cosas, porque no resulta posible desplegar a la autoridad administrativa para fiscalizar todas las
situaciones. Así, si apuntamos a mejorar este aspecto de regulación, avanzamos decididamente al
cumplimiento del principio en cuestión.
OBJETIVO DEL PROYECTO
En concreto, el proyecto tiene por objeto incorporar un nuevo artículo al Código del Trabajo con el
fin de que sean las propias empresas las que deban reportar anualmente sobre las brechas
salariales, para verificar con estos datos el cumplimiento o incumplimiento del principio de
igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres.
Por otro lado, el proyecto le entrega la facultad a la Dirección del Trabajo de revelar los datos de
brechas por empresa o por sector industrial con el fin de que la exposición pública (con reserva
ciertamente de los datos de los trabajadores) presione también, aunque sea socialmente, para
superar las injusticias si las hubiere.
En consecuencia, someto a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese el siguiente artículo 62 ter, nuevo, en el Código del Trabajo:
“Artículo 62 ter. - A fin de garantizar el cumplimiento del principio de igualdad de remuneraciones
entre hombres y mujeres contemplado en el artículo anterior, las empresas deberán informar una
vez al año a la Dirección Nacional del Trabajo acerca del número de mujeres y hombres
trabajadores por las respectivas jerarquías, cargos o funciones, así como las brechas salariales
existentes en las mismas.
La Dirección del Trabajo podrá elaborar un reglamento que determine la forma y plazos para el
envío de la información que deben entregar las empresas conforme al inciso anterior.
Asimismo, la Dirección del Trabajo podrá hacer pública la información sobre la brecha laboral entre
hombres y mujeres por empresa o por sector industrial, sin revelar información ni datos privados
de los trabajadores”
Diputadas señoras Ossandón , Cariola, y Yeomans, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Celis, don Andrés, y Soto, don Raúl
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 119 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[1] “Mujeres en chile y mercado del trabajo. Participación laboral femenina y brechas
salariales”  (INE):  https://www.ine.cl/docs/default-source/laborales/ene/publicaciones/mujere-
-en-chile-y-mercado-del-trabajo---participaci%C3%B3n-laboral-femen-
na-y-brechas-salariales.pdf.
[2] “Para elevar productividad y mejorar bienestar de los chilenos urge una política que
impulse una mayor Participación Laboral Femenina” (Comisión Nacional de la Productividad):
http://www.comisiondeproductividad.cl/wp-content/uploads/2018/06/Comunicado-de-Prensa-Pa
rticipaci%C3%B3n-Laboral-Femenina.pdf
[3] Estudios económicos OCDE Chile febrero 2018: https://www.oecd.org/eco/surveys/Chile-
2018-OECD-economic-sruvey-Spanish.pdf
[4] Ver Comisión para el mercado financiero: https://www.svs.cl/portal/estadisticas/606/articles-
25749_recurso_1.pdf
[5] Ver en: https://www.ine.cl/estadisticas/ingresos-y-gastos/esi
[6]  Ver  en:
http://www.evaluaciondelaley.cl/foro_ciudadano/site/artic/20130325/asocfile/20130325153119/
informe_ley_nro_20348.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Luck, y de los diputados
señores Alinco, Celis, don Andrés; Durán, don Eduardo; Ilabaca, y Verdessi,
que Modifica el decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 15.840, de 1964, y del
DFL N° 206, de 1960, para regular el traslado de las instalaciones de
suministro de servicios que ocupen los caminos públicos y sus respectivas
fajas de dominio público, u otras obras viales regidas por el referido
cuerpo legal. Boletín N° 12739-15
CONSIDERACIONES
1. En varias ocasiones hemos sido testigos mediante los medios de comunicación de situaciones
que pueden ser consideradas insólitas, en donde se puede ver la presencia de cables de soporte,
como también, postes de tendido eléctrico o telecomunicaciones en el centro de una calle donde
transitan vehículos, e inclusive encontrándose los denominados postes al interior de una ciclovía.
Ejemplo de aquello, lo podemos observar en las siguientes imágenes:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 120 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sin lugar a dudas, los ejemplos ilustrados anteriormente se han visto en diversas comunas a lo
largo de nuestro país y en distintos espacios temporales, lo cual, más allá de parecernos “insólito”
puede atraer aparejado un retraso en las obras de infraestructura de hasta dos años, según ha
establecido la propia autoridad [1].
Ello, en razón a que se producen dos situaciones, una vinculada a lo que podríamos atribuir a una
descoordinación entre las autoridades y empresas de servicios para efectuar el traslado de
cableado o cañería de cualquier servicio básico que se encuentra al interior de una obra vial o de
pavimentación, como a su vez, a que no existe un plazo establecido para efectuar el cambio de
aquellos servicios [2].
2. Así las cosas, es que nos encontramos al interior de la Administración del Estado con que la
Dirección de Vialidad al ser un Servicio Público Desconcentrado, a éste se le ha otorgado
competencias exclusivas para resolver determinadas materias, sin tener que por ello, solicitar la
visación o autorización de un superior jerárquico al interior de la estructura ministerial.
Respecto a aquello, es que el DFL N° 850 del 25 de febrero de 1998, del Ministerio de Obras
Públicas, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 15.840, de 1964 y del
DFL. Nº 206, de 1960, le otorga a la dirección diversas potestades en la cual nos encontramos
para el caso particular, con la autorización de instalación de redes de servicios básicos, utilizando
el trazado de los caminos públicos, en su artículo 26 inciso 3º y en artículo 41 inciso 3º de la
norma en comento.
Sobre éste último artículo, es dable establecer que en su inciso 5º se indica que: “En caso de que
por cualquier motivo sea necesario cambiar la ubicación de estas instalaciones del lugar en que
fueron autorizadas, este traslado será hecho por cuenta exclusiva del respectivo propietario o en
las condiciones que se hayan fijado al otorgar el permiso o contrato de concesión respectivo.”
Aunque en la práctica, nos dirá Alfredo Vial Rodríguez, “Desde la emisión del Dictamen N°65.813
[por parte de la Contraría General de la República], todos los traslados de instalaciones, son
realizados mediante la fórmula de valores pro forma o mediante el artículo 51 del DFL MOP 850
son cargo al respectivo propietario de las instalaciones, independiente de la data en que se haya
otorgado la autorización para el uso de la faja adyacente. Lo anterior ha devenido en un
procedimiento para el traslado de las instalaciones durante el desarrollo de las obras. […] Con la
finalidad de no detener el desarrollo de la obra pública […] se requiere un presupuesto a la
empresa titular de las instalaciones. Dicho presupuesto es aprobado y posteriormente realizado
por un tercero (vía valor pro forma) emitiendo la factura respectiva a nombre del MOP. La factura
sirve luego de título ejecutivo para ser cobrada judicialmente por el Consejo de Defensa del
Estado” [3]
3. Ejemplo de lo anterior se dio el año 2002, cuando en la región metropolitana se inició la
construcción de cuatro autopistas urbanas, en donde se debieron efectuar más de 4mil proyectos
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 121 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
para mover postes, cuestión que las empresas se negaron a financiar, aludiendo que las vías eran
parte del bien de uso público, con lo cual el Ministerio de Obras Públicas debió desembolsar cerca
de US$300 millones. Así, desde el Consejo de Defensa del Estado, se señaló que “ese organismo
maneja 289 causas por postes por un total de casi $35 mil millones. Hasta ahora se ha obtenido a
favor del fisco la suma de $7.115 millones [… Por otra parte,] según la fiscalía del MOP, de un total
de $17 mil millones resumidos en 140 juicios, a la fecha se ha ganado en la Corte Suprema un
total de $2.183 millones, quedando pendientes pagos por otras 87 demandas”. [4]
IDEA MATRIZ
El proyecto propone el establecimiento de un plazo para los propietarios de servicios básicos de
agua, gas o postaciones con alumbrado telefónico, de trasmisión de energía eléctrica o fibra
óptica, efectúen la reubicación de sus servicios, en el caso de que estos se encuentren al interior
de la realización de una inversión vial.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el DFL N° 850 del 25 de febrero de 1998, Ministerio de Obras
Públicas, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 15.840, de 1964 y del
DFL Nº 206, de 1960 en el siguiente tenor:
a) Intercalar entre la frase “La Dirección de Vialidad” y la voz “hará notificar” del inciso 1º del
artículo 51°, lo siguiente:
“previa habilitación de faja,”
b) Intercalar entre los inciso 1º y 2º del artículo 51°, el siguiente párrafo, pasando así el actual
inciso 2º a ser inciso 3º del mencionado artículo:
“Para los casos de trabajos viales, en donde se deba cambiar la ubicación de grifos, tuberías de
servicio de agua o gas, postaciones con alumbrado telefónico o de trasmisión de energía eléctrica
o fibra óptica y, en general, cualquier instalación que ocupe los caminos públicos, su propietario
tendrá un plazo de 30 días hábiles para efectuar los trabajos de reubicación en coordinación con la
empresa adjudicataria de la inversión vial. Habiéndose cumplido el plazo señalado, el propietario
de aquella postación o servicio básico que deba ser reubicado, será castigado con multa de dos a
cincuenta unidades tributarias mensuales por cada uno de los postes, grifos o tubería que no ha
sido reubicada.”
Diputada señora Luck, y de los diputados señores Alinco, Celis, don Andrés ; Durán, don Eduardo ;
Ilabaca, y Verdessi
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 122 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[1] CHÁVEZ. Max. Cambios de servicios básicos pueden retrasar obras de infraestructura en
hasta  dos  años  Economía  y  Negocios  02  de  abril  2018  disponible  en:
www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=456333  (03/05/2019)
[2] Ídem.
[3] VIAL RODRÍGUEZ A.F. 2016. Potestades de la Dirección de Vialidad en las autorizaciones de
uso de faja y traslado de instalaciones. Revista de Derecho Administrativo Económico 23 (julio-
diciembre 2016): 179-190 p. 188.
[4] FUENTES Francisco. Cabes enfrentan a Estado y privados en millonarias demandas Diario El
Mercurio Cuerpo C 13 de abril 2014 p.1.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Luck, y de los diputados
señores Alinco; Celis, don Andrés; Durán, don Eduardo; Ilabaca, y Verdessi,
que Regula la mantención y el retiro de cables aéreos sueltos, cortados, en
desuso o colgados a baja altura, y sanciona las infracciones en la materia.
Boletín N° 12740-12
CONSIDERACIONES
El desarrollo de la población a lo largo del tiempo sin lugar a dudas ha ido de la mano de la mayor
necesidad  de  contar  con  puntos  de  conexión  de  trasmisión  eléctrica  como  también  de
telecomunicaciones. Éstas tras su proliferación y concentración van colmando la capacidad de
carga que tiene los postes en las calles, que tras encontrarse en algunos casos en desuso,
conforman una maraña de cables tan enredadas que muchas veces cuesta poder identificar quién
es el propietario.
Aquella maraña de cables va ensuciando nuestro espectro visual del entorno y en algunos casos,
junto  a  otros  factores  como  microbasurales  y  poca  iluminación,  va  generando  focos  de
delincuencia,  cuestión  que  para  la  Real  Academia  Española,  puede  ser  entendida  como
contaminación visual [1]. A aquello debemos sumar que estos cables en desuso finalmente se
encuentran a baja altura y terminan generando accidentes, tanto del punto de vista vehicular
como estructural, dado que la cantidad de cables genera sobrecarga en los postes, lo cual puede
producir un desplome de aquella estructura.
Así es que, para Raquel Acosta, la contaminación visual “hace referencia al cambio o desequilibrio
en el paisaje ya sea natural o artificial el cual afecta las condiciones de vida y las funciones vitales
de los seres, distorsionando la observación del paisaje; dicha contaminación parte de todo aquello
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 123 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que afecte o perturbe la visualización de algún sitio, zona o paisaje, cargando el espacio visual y
superando la capacidad de absorción de datos que tiene el cerebro humano, con mensajes
publicitarios comerciales u otros elementos que generan una sobreestimulación en las personas
afectando la salud de las mismas o de la zona donde se produzca el impacto ambiental” [2].
Respecto a lo anterior, es que la Subsecretaria de Telecomunicaciones desde el año 2010
emprendió una campaña a fin de visibilizar el problemas sobre los cables en desuso y sus
implicancias en el entorno, convocando a Mesas Técnicas junto a municipios y compañías
operadoras a fin de establecer buenas prácticas con aquel tipo de cables, lo que se manifiesta en
su retiro [3]. Ello ha llevado a que por ejemplo se tenga información de que dentro de la región
Metropolitana, 10 comunas totabilicen 2.946 puntos críticos, donde se hace presente este tipo de
contaminación [4].
Es así como respecto a lo anterior, que el siguiente gráfico viene a exponer el total de toneladas
de cables en desuso extraídos sólo en la región Metropolitana por tramo anual desde el año 2012.
Es así como con el pasar del tiempo, la propia Subsecretaría de Telecomunicaciones formalizó un
protocolo de trabajo para que las empresas de telecomunicaciones y municipios tengan una mayor
eficiencia y eficacia en el trabajo en terreno, estableciéndose también labores de seguimiento e
información del trabajo realizado [5]. Ello con el objeto de identificar correctamente el cableado en
desuso, evitar riesgos en las labores de despeje (técnicos calificados), evitar riesgos por cortes de
servicios en el despeje, facilitar las labores de despeje (seguridad – vialidad) e informar
debidamente a la comunidad [6].
Análisis de la normativa vigente
En términos generales y en razón a un análisis efectuado por la Biblioteca del Congreso Nacional
respecto al régimen aplicable del retiro de residuos de cables en desuso que se encuentran en el
tendido de las respectivas postaciones [7], se establece que supone la presencia de dos sujetos,
aquel que se encuentra obligado a efectuar el retiro y el otro que esta facultado a exigir aquella
obligación, pero también en esos dos ámbitos se encuentran diferentes organismos que se
encuentran legitimados activa y pasivamente.
En razón a lo anterior es que, del inciso 2º del artículo 18 de la ley Nº 18.168, se establece la
legitimación activa por parte de dos actores, como lo son el respectivo ministerio, que para el caso
particular vendrá materializado por parte la Subsecretaría de Telecomunicaciones, quien actúa
como el ente técnico reglamentario, y por otra nos encontramos con el municipio el cual dicta y
aplica ordenanzas para el actuar dentro de su cobertura territorial.
Por otra parte, del punto de vista de la legitimación pasiva, esta tiene que ver con quienes pueden
estar obligados al retiro de los cables en desuso. Aquí nos encontramos con el titular de la
concesión, como también, el propietario. Así el documento antes señalado, indicará que “en
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 124 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
principio, una obligación de retiro no ha sido señalada expresamente en la legislación. No obstante
lo anterior, en materia ambiental, la pasividad del titular del dominio frente a la acumulación de
residuos ha sido considerada como un hecho generador de responsabilidad, si el titular de la
autorización omite el cumplimiento de deberes de cuidado que se encuentran en el origen del
daño” [8].
Ahora bien, vale establecer a su vez, para entender de mejor manera la situación del domino o
responsabilidades, la Corte Suprema ha indicado que “en lo que concierne a las postaciones y
líneas eléctricas, corresponden éstas a instalaciones de servicio público de distribución de energía
eléctrica, entendiéndose que tales instalaciones pertenecen a la empresa eléctrica concesionaria
del servicio de distribución aludido, y esta concesionaria a su vez celebra un contrato de
arrendamiento del servicio de apoyo en postes de distribución de electricidad con las empresas
concesionarias de los servicios de telecomunicaciones. Está entonces por un lado la empresa que
proporciona  la  infraestructura  –  empresa  eléctrica  –  y  por  otro,  las  empresas  de
telecomunicaciones  que  hacen  uso  de  aquéllas  con  el  tendido  de  sus  cables”  [9].
Si bien de aquello se puede desprender responsabilidades directas en el retiro de cables en
desuso, las cuales debieran de efectuar las empresa eléctricas, dueñas de las postaciones, el
Oficio Circular N° 60, de 2012, de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, estable que “los cables
en desuso, al no prestar algún otro tipo de servicio [vinculado a las telecomunicaciones] devienen
en escombros cuyo retiro podrá ser ordenado a costa de la concesionaria de nuevo conforme a la
normativa municipal (...)”. Es en razón a aquello que también algunos municipios han establecido
ordenanzas especiales sobre los cables en desuso al interior de su comuna, cuyo ejemplos se
observan a continuación:
El establecimiento de aquel oficio ha llevado a su vez a que se dicten fallos por parte de la Corte
Suprema que establece clara responsabilidades en el retiro del cables en desuso, ejemplo de
aquello es el fallo en contra de la Municipalidad de Puerto Varas, en donde se señaló que “ha
incurrido en una conducta ilegal al omitir adoptar acciones para disponer el retiro del cableado en
desuso, a pesar que cuenta con atribuciones para aquello, las que se relacionan con la mantención
del aseo dentro del territorio de la comuna y de las labores de fiscalización y deber de velar por el
medio ambiente, al permitir que se contamine visualmente una de las ciudades más hermosas del
sur del país, afectando su belleza escénica, conculcando la garantía constitucional prevista en el
artículo 19 N° 8 de la Carta Fundamental”. [10]
Razón por la cual es que consideramos imperante poder establecer responsabilidades en el retiro
de cables en desuso tanto para los distribuidores de energía eléctrica, como de aquellas empresas
de telecomunicaciones. Ello teniendo presente el espíritu del artículo 16B de la ley 18.410, de la
cual se desprende una obligación legal de cuidado de la infraestructura de postación para la
continuidad de servicio y por ende debe asegurar la mantención de aquellas instalaciones,
mediante los denominados contratos de apoyos en postación.
Situación legislativa
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 125 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Desde le punto de vista legislativo, en la actualidad existen 4 mociones parlamentarias que van en
la línea de regularizar la situación de los cables que se encuentran en el tendido eléctrico sin uso y
que provocan serios problemas de contaminación visual. Uno de ellos fue ingresado recientemente
y va n la línea de modificar a ley N°20.920 que Establece marco para la gestión de residuos, la
responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje a fin de incorporar como elemento
prioritario los cables en desuso que se encuentran en el tendido eléctrico (Boletín Nª 12526-12).
Por otra parte nos encontramos con una iniciativa del año 2003 que se encuentra archivada
(Boletín Nº3289-15) y otra que Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos estableciendo la
obligación de retirar los cables de tendido aéreo en desuso (Boletín Nº 11222-08) que se
encuentra en primer trámite Constitucional. Finalmente se encuentra aquel proyecto que reporta
un mayor avance dentro de su tramitación, el que Modifica ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, para regular tendido de cables aéreos (Boletín Nº 9511-12).
Sobre este último proyecto se debe señalar, que al momento de su ingreso, se solicitó el
pronunciamiento de la Corte Suprema, quien mediante Oficio Nº 108-2017 del 24 de julio del año
2017 estableció entre otras cosas que [11]:
-Establecimiento del cese de utilidad de los elementos de telecomunicaciones en desuso
Se debiese determinar con claridad la autoridad que definirá el momento en el cual una
instalación de redes de telecomunicaciones haya dejado de prestar utilidad, para lo cual estima
conveniente que sea el organismo técnico sectorial que acredite dicho desuso, esto es, la
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
-Comunicación al Juzgado de Policía Local
En estrecha relación con el punto anterior, en segundo lugar, el órgano jurisdiccional propone
establecer y explicitar el medio por el cual se comunicará la infracción en examen al Juzgado de
Policía Local (por ejemplo, mediante oficio que el secretario municipal haga a este último
informándole de tal situación).
-Explicitación del título ejecutivo en el procedimiento de cobro
A este respecto, el órgano jurisdiccional sugiere que se exprese claramente el título ejecutivo que
se utilizará en el procedimiento de cobro a la empresa que no haya retirado el material en desuso.
Asimismo, recomienda explicitar qué prestación es la que efectivamente se pretende cobrar, a fin
de determinar si tal valor va a ser empleado para realizar el retiro de los elementos en desuso, o si
se procederá a su reembolso una vez que dicho procedimiento haya sido efectuado.
Para ello, se propone que sirva como título ejecutivo el certificado que expida el secretario
municipal en donde se acredite el valor de la referida acción.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 126 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
IDEA MATRIZ
Pretende  establecer  la  obligatoriedad  de  que  tanto  las  empresas  eléctricas  como  de
telecomunicaciones, entre otras, desarrollen las acciones pertinentes a fin de no contar con la
presencia de cables sueltos, cortados, en desuso o colgados a baja altura, estableciéndose la
identificación de los cables y multa con beneficio municipal por su incumplimiento.
Lo anterior, con el espíritu de aportar a la disminución de la contaminación visual y el riesgo de
accidente en contra las personas o infraestructura.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º: Las empresas propietarias de postes, líneas aéreas de distribución eléctricas,
transmisores  telefónicos  de  telecomunicaciones  y  cable  operadores  emplazados  en  bienes
nacionales de uso público deberán mantener identificados dichos postes y cables con el nombre
de la empresa o su continuadora legal.
Artículo 2º: Aquellas empresas tienen la obligación de mantener en perfectas condiciones los
tendidos aéreos apoyados en los postes, no permitiéndose la presencia de cables sueltos,
cortados, en desuso o colgados a baja altura. Evitando así la contaminación visual y el peligro de
accidente a la población.
Aquellos cables serán considerados para todos los efectos de la presente ley, como escombros.
Artículo 3º: El municipio en donde se encuentren emplazados cables sueltos, cortados, en desuso
o colgados a baja altura será el encargado de fiscalizar el desarrollo de las acciones que se
mencionan en los artículos 1 y 2 de la presente ley. De contravenir aquella disposición, la empresa
será notificada por la Municipalidad y tendrá un plazo de 15 días corridos para dar solución al
problema.
Transcurrido el plazo indicado en el párrafo anterior, y de mantenerse la situación por la cual se ha
notificado a la empresa, el municipio podrá podrá derivar los antecedentes al Juzgado de Policía
Local para la aplicación de las multas correspondientes.
Si aplicada la multa, persiste el incumplimiento por parte de la empresa, se podrá cursar por parte
del municipio una segunda multa. De transcurrir 15 días hábiles y el incumplimiento se mantiene,
el municipio se encontrará facultado a efectuar el retiro de los cables en conflicto. Acción que
podrá efectuar de forma directa o por medio de contratistas, debiendo la empresa infractora
costear los gastos derivados de esa acción.
Artículo 4º: Una vez efectuado el retiro de los cables por parte del municipio, ésta deberá notificar
a la empresa que tiene un plazo de 60 días, para recoger de bodegas municipales las especies
retiradas. Vencido este plazo la Municipalidad decretará su remate.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 127 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo 5º: La infracción de lo dispuesto en el artículo 3º será sancionada por el juez de policía
local competente con una multa a beneficio municipal de 100 a 1.000 unidades tributarias
mensuales.
Artículo 6º: La presente ley entrará en vigencia 12 meses posterior a su publicación.
Diputada señora Luck, y de los diputados señores Alinco; Celis, don Andrés ; Durán, don Eduardo ;
Ilabaca, y Verdessi
[1] Para hacer a definición más exacta la RAE termina definiendo a la contaminación visual
como aquella interferencia que impide o distorsiona la contemplación de un bien inmueble
integrante del patrimonio histórico o de su entorno de proyección.
[2] ACOSTA Raquel. Saneamiento ambiental e higiene de los alimentos Editorial Brujas 1ª
edición 2008 p. 86.
[3] SUBTEL. http://www.despejedecables.cl/Conoce (16/04/2019).
[4] BAEZA Angélica. 2.946 puntos críticos en la RM por cables en desuso obliga a plan inédito
de  retiro  Diario  La  Tercera  21  de  marzo  2019  disponible  en:
https://www.latercera.com/nacional/noticia/2-946-punt-
s-criticos-la-rm-cables-desuso-obliga-plan-inedito-retiro/580085/ (16/04/2019)
[5] Producto de la dictación del Oficio Circular N° 60 de 2012 del mismo organismo.
[6] SUBTEL. Análisis moción parlamentaria Boletín Nº 9511-12 marzo 2017
[7] HARRIS Pedro. El residuo de cables en el sector de las telecomunicaciones: ¿Cuáles
obligaciones de retiro?. Departamento de Estudios Extensión y Publicaciones de la Biblioteca
del Congreso Nacional 17 de mayo 2017.
[8] Ídem.
[9] CORTE SUPREMA Oficio Nº 108-2017 del 24 de julio 2017 p. 2 y s.
[10] DIARIO CONSTITUCIONAL. En falo unánime CS ordena a municipalidad de Puerto Varas
retirar  cables  en  desuso  en  vía  pública  13  de  diciembre  2018  disponible  en:
http://www.diarioconstitucional.cl/noticias/asuntos-de-interes-publico/2018/12/13/cs-ordena-a-
municipalidad-de-puerto-varas-retirar-cables-en-desuso-de-la-via-publica/ (15/04/2019).
[11] SENADO. Informe Comisión de Transportes y Telecomunicaciones proyecto de ley que
modifica la ley Nº 18.168 General de Telecomunicaciones para regular el tendido de cables
aéreos BOLETÍN N° 9511-12 p. 2 y s.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 128 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Castro, don
José Miguel; Celis, don Andrés; Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Prieto
Rathgeb; Santana, don Alejandro, y Schalper, que “Modifica la Carta
Fundamental con el objeto de incorporar la evaluación previa del
condenado como trámite esencial para la concesión de indultos
particulares” Boletín N° 12820-07
FUNDAMENTOS
El indulto es una atribución especial del Presidente de la República, como bien lo señala la Carta
Fundamental en el artículo 32 número 14. En términos generales entendemos que el indulto “es la
gracia por la cual se remite total o parcialmente un delito, se conmuta una pena, o se exceptúa y
exime del cumplimiento de la ley o de otra obligación cualquiera.”[1]
En cuanto a sus requisitos, cualquier persona puede solicitárselo al Presidente de la Republica,
siempre que se haya dictado una sentencia en su contra y que esta se encuentre ejecutoriada.
Algunos constitucionalistas consideran que esta facultad va más allá de la esfera propia del Poder
Ejecutivo y se entromete en la competencia del Poder Judicial, pero de nada nuevo estamos
hablando, ya que este mismo tema tuvo lugar en la Comisión Constituyente de 1980, donde Don
Sergio Diez señalo que: “…le parecía absurdo, por ejemplo, la facultad de conceder indultos sin la
participación o el consentimiento del Poder Judicial…”[2].
Consideramos relevante que se regule esta materia, ya que cualquier condenado puede solicitar el
indulto al Presidente, quien goza de un acto discrecional, pudiendo libremente concederlo o no, sin
tener que consultar a ninguna persona o autoridad.
En nuestro país, podemos evidenciar su aplicación en gobiernos anteriores:
1.Patricio Aylwin, concedió 928 indultos.
2.Eduardo Frei, concedió 343 indultos. Producto de esta situación, en 2009 enfrentó duras críticas
en  medio  de  las  elecciones  presidenciales,  por  haber  favorecido  a  14  homicidas  y  56
narcotraficantes.
3.Michelle Bachelet (2006-2010), benefició a 67 presos, tras recibir 1.182 peticiones.
4.Ricardo Lagos otorgó 240 indultos particulares durante su mandato.
5.Sebastián Piñera (2010-2014) lo hizo en 14 oportunidades.
Las estadísticas indican que los mayores delitos que han sido perdonados son el narcotráfico y los
menos perdonando son los delito de violación. Últimamente los criterios para conceder este
beneficio por parte de los Presidentes ha sido casuístico, dejando fuera delitos que afectan
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 129 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
gravemente el honor de las personas y alteran el bien común . Por lo tanto, su ámbito de
aplicación ah sido bastante reducido, dejando claro que para los gobernantes esta facultad no
puede ser mal utilizada, sin embargo, el criterio depende estrictamente del gobierno de turno, por
ello, creemos que este beneficio no debe quedar al sólo criterio del Presidente del momento, sino
que dicha facultad debe ser ejercida previo informe conjuntamente por miembros del Poder
Ejecutivo y Judicial estableciendo una verdadera hoja de ruta, que influirá en la decisión final del
Presidente de la República
En cuanto a las normas que encontramos en la Constitución Política de la República de Chile,
podemos percatarnos de la existencia de algunas contradicciones en sus normas, como lo
prescrito en el artículo N° 7 que establece " Los órganos del Estado actúan válidamente previa
investidura regular de sus integrantes dentro de su competencia y en la forma que prescriba la
ley…”. El artículo 32 Nº 14 que establece como una atribución especial del Presidente de la
República: otorgar indultos particulares en los casos y formas que determine la ley. Y finalmente lo
establecido en el artículo 76 "La facultad de conocer de las causas civiles y criminales, de
resolverlas y de hacer ejecutar lo juzgado, pertenece exclusivamente a los tribunales establecidos
por la ley. Ni el Presidente de la Republica ni el congreso, en caso alguno, podrá ejercer funciones
judiciales, avocarse causas pendientes, revisar los fundamentos o contenidos de sus resoluciones
o hacer revivir procesos fenecidos”
Este tipo de atribuciones son necesarias mantenerlas dentro de nuestro ordenamiento jurídico, por
razones humanitarias y también para subsanar aquellos errores de los que pueda adolecer el
Poder Judicial, no obstante lo anterior y con la finalidad de crear certeza jurídica respecto a esta
realidad que depende de cada gobierno de turno, es que consideramos esencial obtener una
pronunciación previa de una comisión especializada integrada por personas idóneas del Poder
Ejecutivo y Judicial que entreguen un informen de carácter vinculante a la decisión que pueda
tomar el Presidente de la República.
IDEA MATRIZ
El siguiente proyecto tiene por objeto modificar la Constitución Política de la República de Chile, en
el sentido de regular una de las atribuciones del Presidente, como es la de otorgar indultos
particulares en los casos y las formas que determine la ley. Para ello, consideramos fundamental
que se realice un informe previo por una comisión especializada en materia legal y social,
compuesta por miembros del Poder Ejecutivo y Judicial, dicha comisión aportara información y
evaluara los parámetros conductuales y sociales del beneficiado, los cuales serán considerados
por el Presidente de Chile en su decisión final, refutando o concordando con lo evaluado por dicha
comisión.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase la Constitución Política de la República de Chile, en el siguiente
sentido:
a. Incorpórese en el Art. 32 número 14º al término de la frase "proceso" reemplazando el "." por la
conjunción "y" agregándose la frase del siguiente tenor "se haya faltado al trámite esencial de
evaluación previa, elaborado por la comisión especializada integrada por miembros del Poder
Ejecutivo y Judicial"
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 130 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Rey; Castro, don José Miguel ; Celis, don Andrés; Paulsen; Pérez, don Leopoldo ;
Prieto Rathgeb; Santana, don Alejandro, y Schalper
[1] Silva Bascuñan Alejandro “Tratado de Derecho Constitucional” Tomo VII. Segunda Edición
2000 Editorial Jurídica de Chile Santiago p. 260.
[2] Actas Oficiales de la Comisión Constituyente Tomo i Sesiones 1 a 54.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés;
Desbordes, Longton y Prieto, y de las diputadas señoras Del Real, Muñoz;
Núñez, doña Paulina, y Olivera, que “Modifica la ley N°20.255, que
Establece reforma previsional, en lo relativo a la edad de postulación a la
pensión básica solidaria de invalidez” Boletín N° 12817-31
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
1. La Convención de Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad
suscrita en el año 2008, supone más de 5 años de grandes esfuerzos y de verdadera tesón de las
personas con discapacidad y de organizaciones dedicadas a promover sus intereses con el fin de
lograr el reconocimiento mundial de la discapacidad como cuestión de derechos humanos.
2. La Convención antes señalada no pretende consagrar nuevos derechos fundamentales para las
personas con discapacidad, sino hacerlos dignos y reconocerlos en el goce pleno de los mismos
derechos humanos que el resto de los ciudadanos.
3. Es así, como en el artículo primero de la mencionada Convención, se establece que el propósito
de ella es promover, proteger y asegurar el goce pleno y en condiciones de igualdad de todos los
derechos humanos y libertades fundamentales por todas las personas con discapacidad, y
promover el respeto de su dignidad inherente.
Las personas con discapacidad incluyen a aquellas que tengan deficiencias físicas, mentales,
intelectuales o sensoriales a largo plazo que, al interactuar con diversas barreras, puedan impedir
su participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás.
4. Por su parte, el artículo 12 establece que los Estados Partes, como es el caso de Chile, conforme
al artículo 5º de la Constitución Política de la República, deben adoptar las medidas que sean
pertinentes para proporcionar acceso a las personas con discapacidad al apoyo que puedan
necesitar en el ejercicio de su capacidad jurídica.
5. La capacidad jurídica ha sido entendida como la aptitud de una persona para adoptar decisiones
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 131 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
jurídicamente válidas y entablar relaciones contractuales vinculantes. Así, la capacidad jurídica
convierte a una persona en sujeto de derechos y titular de derechos y obligaciones.
6. En el sentido antes descrito, el Comité sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, en
su Observación General Nº 1 sobre el citado artículo 12 de la Convención, reitera la obligación de
los Estados Partes de incorporar el reconocimiento de la plena capacidad jurídica en todos los
aspectos de la vida, en sus textos normativos y procedimientos. Asimismo, se deben establecer
medidas concretas para establecer un modelo de toma de decisiones con apoyo, que respete la
autonomía, voluntad y preferencia de las personas con discapacidad.
7. Las medidas de apoyo debiesen cumplir con criterios, tales como; ser proporcionales y
adaptadas a las circunstancias de las personas, distinguiendo entre distintos tipos de actos, como
los referidos al patrimonio.
8. Es en ese sentido que este proyecto de ley pretende ser un apoyo a los menores con
discapacidad que poseen un subsidio de discapacidad mental.
9. El subsidio a la discapacidad mental, contemplada en el artículo 35 de la Ley 20.255, establece
como beneficiarios a las personas declaradas con discapacidad mental, menores de 18 años,
carentes de recursos, que no sean causantes de asignación familiar ni del subsidio familiar y que
tengan residencia mínima continua de tres años en el país. Los potenciales beneficiarios pueden
postular por intermedio de un tutor o persona natural que los tenga a su cargo.
La disposición señala expresamente: “Establécese un subsidio para las personas con discapacidad
mental a que se refiere la ley N° 18.600 y que sean menores de 18 años de edad. El monto del
subsidio corresponderá al valor de las pensiones asistenciales para menores de sesenta y cinco
años vigente al 30 de junio de 2008. Este subsidio se otorgará conforme a lo establecido en los
artículos 1°, 2°, 4°, 5°, 6°, 7°, 9°, 10 y 12, del decreto ley N° 869, de 1975, del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social, disposiciones que para este solo efecto se entenderán vigentes. Este
subsidio se financiará con los recursos que anualmente le asigne la Ley de Presupuestos.
El subsidio a que se refiere el presente artículo se reajustará a partir del 1 de enero de cada año,
en el cien por ciento de la variación experimentada por el índice de precios al consumidor
determinado por el Instituto Nacional de Estadísticas o el organismo que lo reemplace, entre el
mes de noviembre del año anteprecedente y el de octubre del año anterior a la fecha en que
opere el reajuste respectivo.
Corresponderá  a  la  Superintendencia  de  Seguridad  Social  la  tuición  y  fiscalización  de  la
observancia de las disposiciones sobre el subsidio a que se refiere el presente artículo, la
administración financiera del mismo y el control de su desarrollo presupuestario. Para estos
efectos, se aplicarán las disposiciones orgánicas de la Superintendencia y aquellas establecidas en
el decreto ley mencionado en el inciso primero.”
10. Conforme a lo descrito anteriormente, el subsidio a la discapacidad finaliza a los 18 años de
edad. Luego de ello, estas personas deben solicitar, para su subsistencia, la pensión básica
solidaria de invalidez, consagrada en el artículo 16 de la Ley 20.255.
La mencionada disposición establece que serán beneficiarias de la pensión básica solidaria de
invalidez, las personas que sean declaradas inválidas conforme a lo dispuesto en el artículo
siguiente, siempre que no tengan derecho a pensión en algún régimen previsional y cumplan con
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 132 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
los requisitos siguientes:
a) Tener entre dieciocho años de edad y menos de sesenta y cinco años.
b) Encontrarse en la situación señalada en la letra b) del artículo 3° de esta ley.
c) Acreditar residencia en el territorio de la República de Chile por un lapso no inferior a cinco años
en los últimos seis años inmediatamente anteriores a la fecha de presentación de la solicitud para
acceder a la pensión básica solidaria de invalidez.
11. El artículo 18 de la misma disposición legal, establece que, para acceder a la pensión básica
solidaria de invalidez, se deberá presentar la correspondiente solicitud en el Instituto de Previsión
Social y, es ahí donde se han detectado los problemas que el presente proyecto de ley pretende
acabar.
12. De acuerdo con las normas precedentemente citadas, sólo una vez cumplidos los 18 años, las
personas con discapacidad pueden solicitar la pensión solidaria al Instituto de Previsión Social. Y,
desde el cumplimiento de la mayoría de edad hasta el otorgamiento o la total tramitación de la
pensión solicitada, transcurren meses de carencia. Si bien el pago sería retroactivo, lo cierto es
que pueden pasar meses sin que las personas que se encuentran en esta situación de
vulnerabilidad, perciban dinero alguno, lo que a todas luces afecta a sus derechos más básicos.
13. El Decreto 23 del año 2008 que Reglamenta el Sistema de Pensiones Solidarias establecidos
en la Ley Nº 20.255, dispone en su artículo 16 inciso final que, Con todo, los beneficios del Sistema
de Pensiones Solidarias no podrán devengarse sino a partir de la fecha de cumplimiento de las
edades requeridas para acceder al correspondiente beneficio.
14. Sin embargo, no hay claridad ni en la Ley ni en su Reglamento de que el inicio de la
tramitación de la solicitud de la pensión básica solidaria de invalidez, puede ser incluso antes de
cumplir los 18 años, entendiendo que el Instituto de Previsión Social, daría por cumplido el
requisito de la edad, con el solo transcurso del tiempo necesario para dicho cumplimiento, pues se
entendería que se trata de un hecho futuro y cierto.
15. Así las cosas, es urgente, para evitar los periodos de carencia en que se ven afectados cientos
de discapacitados en el país, que ellos puedan adelantar el trámite de la solicitud de la pensión
básica solidaria de invalidez al cumplir los 17 años, con el objeto de mantener continuidad en el
goce de los beneficios de cargo fiscal, cuestión esencial para su desarrollo e integración social.
16. Por tanto, proponemos el siguiente proyecto de ley:
“Artículo único: Modifíquese el artículo 18 de la Ley 20.255 sobre Reforma Previsional, en el
sentido de reemplazarlo por el siguiente tenor:
Artículo 18.- Para acceder a la pensión básica solidaria de invalidez, se deberá presentar la
correspondiente solicitud en el Instituto de Previsión Social.
Con todo, la tramitación de esta solicitud podrá ser iniciada al cumplir los 17 años de edad, a
través de su representante legal de conformidad al artículo 43º del Código Civil, siempre que se
cumplan con los demás requisitos del artículo 16º, de tal manera de garantizar la continuidad de
aquellos beneficios que finalicen a los 18 años de edad.”
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 133 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Celis, don Andrés; Desbordes, Longton y Prieto, y de las diputadas señoras Del
Real Muñoz; Núñez, doña Paulina, y Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés;
Berger, Castro, don José Miguel; Galleguillos, García, Jürgensen, Paulsen,
Rathgeb, y Santana, don Alejandro, y de la diputada señora Luck, que
"Establece marco regulatorio de las ferias libres” Boletín N° 12881-06
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS:
1.- En la actualidad, las ferias libres carecen de regulación normativa, por lo que resulta relevante
establecerles un marco legal, económico y urbanístico completo y riguroso que regule esta
actividad, que permita otorgar certeza a esta importante actividad que irrumpe en la economía de
nuestra sociedad, especialmente en los sectores más vulnerables, en donde familias completas
dependen de este importante sustento.
2.- La falta de regulación de la actividad de los feriantes, ha provocado que ésta quede finalmente
reglada por las normas generales del comercio y por la discrecionalidad del respectivo alcalde, lo
que claramente es insostenible pues pugna con la estabilidad y certeza que se requiere para el
desempeño de esta actividad.
3.- En efecto, actualmente el marco regulatorio de las ferias libres está dado fundamentalmente
por ordenanzas municipales locales, las que han sido dictadas conforme a las atribuciones que
concede al alcalde, la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades. Además de dichas normas,
existen artículos contenidos en la Ley de Rentas Municipales que tienen relación con el pago de
patentes y las contenidas en el Reglamento Sanitario de Alimentos.
4.- Por su parte, las ordenanzas municipales sobre ferias libres tienen un contenido bastante
general. De esta manera, ellas establecen conceptos relacionados con la feria libre, la dimensión
de los puestos de trabajo, los lugares y horarios de funcionamiento, requisitos y procedimientos
para conseguir autorización para el uso de un puesto de trabajo, los productos autorizados a ser
vendidos, exigencias sanitarias, prohibiciones, sanciones y medidas de fiscalización.
5.- Resulta importante tener presente, que las ferias comercializan alrededor del 75% de la
producción hortofrutícola producida por más de 200 mil pequeños y medianos agricultores, así
como el 42% de los pescados y mariscos, lo que demuestra el papel que cumplen en cuanto a la
alimentación  de  determinadas  ciudades  del  país,  constituyendo  el  principal  lugar  de
comercialización  para  la  pequeña  y  mediana  empresa  agrícola  y  pesquera.
6.- Asimismo, las ferias libres generan, en forma directa e indirecta, más de 500 mil empleos,
además de constituir un patrimonio cultural del mundo popular, por sus más de 200 años de
historia, siendo las principales defensoras del concepto de barrio al entregar a los sectores
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 134 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
populares un lugar de encuentro que no existe en ningún otro tipo de mercado.
7.- No cabe duda, que las ferias -en tanto actividad económica- tienen características peculiares y
especiales que hacen que esta actividad sea muy singular, en relación con lo que entendemos
como comercio formal. Así, el desarrollo mismo de la actividad de las ferias libres no está sujeto a
los múltiples requisitos o condiciones de funcionamiento de dicho comercio, lo que obviamente da
pie para que el interés por ejercer esta actividad económica sea alto y eso genera -a su vez-
beneficios en los consumidores, quienes gozan de una amplia gama de oferentes y compran más
barato al ser consumidores directos.
8.- En mérito de lo que se ha expresado, y teniendo especialmente presente la relevancia que
tienen las ferias libres para una ciudad por cuanto proveen a la población de alimentación
hortofrutícola y pesquera, y porque su organización, funcionamiento y desarrollo no puede quedar
en manos solo de ordenanzas municipales, es que se hace indispensable contar con una
regulación íntegra de esta actividad, de manera tal de que su desarrollo esté reglado por una
normativa accesible y que dé certezas a quienes la desarrollan.
Por tanto, proponemos el siguiente proyecto de ley:
“Establece marco regulatorio de las ferias libres”
Artículo 1º.- La presente ley tendrá por objeto definir las políticas públicas de protección, fomento
y desarrollo de las ferias libres en Chile, atendida su importancia en el abastecimiento
hortofrutícola y pesquero de la población.
Artículo 2°.- Para efectos de la presente ley, se entiende por ferias libres, el conjunto de
comerciantes minoristas que venden productos hortofrutícolas o de origen animal, y otros
productos, que serán señalados en los estatutos de constitución de las ferias libres, que se ejerce
en bienes privados, municipales o nacionales de uso público de manera regular, periódica y
programada, previo permiso o concesión municipal si procediere y de la respectiva patente
comercial emitida por la municipalidad que corresponda y que estén organizadas como sindicatos
de trabajadores independientes o Asociaciones gremiales, con a lo menos 10 integrantes, que
cumplan todas los requisitos de constitución y existencia contemplados en el ordenamiento
jurídico.
Artículo 3º.- Corresponderá a las autoridades tanto centralizadas como descentralizadas que sean
competentes, adoptar todas las medidas necesarias y que sean de su competencia a fin de
promover el fomento y desarrollo de las ferias libres del país, en tanto actividad esencial en el
fomento de una política pública tendiente al logro de una alimentación sana y accesible a la
población.
Artículo 4º.- La autorización de funcionamiento de la o las ferias libres que existan en la respectiva
comuna serán regulados mediante una ordenanza, la que contemplará aquellos aspectos no
considerados en las normas de la presente ley.
Asimismo, la Municipalidad podrá determinar la afectación de un bien, sea nacional de uso público
o un bien Municipal, y cuya administración le corresponda, para el funcionamiento de la o ferias
libres existentes en la comuna, para lo cual el Municipio podrá realizar las obras de infraestructura
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 135 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
para el adecuado funcionamiento de la o las mismas, dichas obras deben considerar a lo menos,
servicios higiénicos, estacionamientos suficientes, considerando la población que potencialmente
accederá a la feria libre, accesos vehiculares y peatonales, y otras complementarias que potencien
a las ferias libres como espacios de desarrollo socio- cultural y sean necesarias para el adecuado
funcionamiento. de la o las ferias libres existentes en la comuna.
Artículo 5º.-Los permisos otorgados por el municipio a la o las ferias libres que funcionen en la
comuna, tendrá una duración mínima de 6 años, y no podrá ponerse término al permiso, sino por
causales que sean contempladas en la ordenanza respectiva y en todo caso requerirá el acuerdo
del Concejo Municipal, y cuyo quorum será de dos tercios de los concejales, previa consulta no
vinculante a las junta o juntas de vecinos que puedan tener interés en la continuación o no de la
feria libre, acuerdo de revocación del permiso que deberá ser notificada con a lo menos 2 años de
anticipación o en el plazo que el Concejo Municipal determine conforme a las circunstancias
concretas.
Artículo 6º.- Los permisos serán otorgados, preferentemente a las organizaciones constituidas
jurídicamente en la forma señalada en el artículo 2° de la presente ley, sin perjuicio de las
excepciones que contemple las respectiva ordenanza, no pudiendo la ordenanza regular aspectos
propios de la organización interna de cada agrupación, quien será la responsable de elegir sus
asociados conforme al reglamento interno que deberán presentar al Municipio al momento de
solicitar el permiso de funcionamiento respectivo, debiendo notificar al municipio toda vez que
exista modificación del mismo.
Artículo 7°.- El procedimiento para autorizar el funcionamiento de una feria libre en un
determinado espacio territorial de la comuna, contemplará lo siguiente:
1) Consulta a las juntas de vecinos involucradas, la que tendrá el carácter de no vinculante.
2) Informe técnico del municipio que demuestre la factibilidad y sustentabilidad urbanística, social
y económica de la feria. Para ello se deberán considerar elementos tales como su ubicación, la
distancia mínima que debe existir entre una feria y otra y la frecuencia de funcionamiento de la
misma.
En virtud de lo dispuesto en el inciso anterior, el municipio deberá privilegiar los lugares en que se
provoquen los menores impactos negativos a los vecinos, utilizando, para estos efectos, plazas,
bandejones, bienes de propiedad municipal u otros. En los casos en que la única opción sea usar
espacios públicos en áreas residenciales, el municipio deberá procurar la adopción de medidas
que minimicen tales impactos en los vecinos que residen en el área comprometida.
3) Acuerdo del Concejo Municipal con quorum de aprobación de dos tercios de los concejales
presentes.
Así, el Decreto Alcaldicio que autoriza el funcionamiento de una determinada feria libre, deberá
contemplar, a lo menos, los siguientes aspectos:
a) Denominación de la feria;
b) Determinación de los días y horas en que funcionará;
c) Lugar preciso de emplazamiento con especificación de calles, plazas o sitio que ocupará y sus
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 136 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
accesos;
d) Número total de concesiones por rubro y la superficie correspondiente a cada puesto de feria;
e) Fecha de inicio y fecha o condición de término del proceso de otorgamiento de las concesiones;
f) Determinación del número mínimo de concesiones otorgadas para proceder a la instalación d la
feria;
g) Determinación del área de complementación que tendrá la feria, con especificación de las
actividades o funciones a las que podrán destinarse, y,
h) Infraestructura y servicios mínimos, necesarios para su adecuado funcionamiento, y la forma en
que los concesionarios deberán contribuir a su ejecución.
Artículo  8º.-  De  las  concesiones  de  puestos  en  ferias  libres.  Para  ejercer  el  comercio
individualmente en una feria libre autorizada, será necesario una concesión municipal otorgada
por la municipalidad respectiva bajo los principios de objetividad, publicidad y transparencia
administrativa. La concesión dará derecho al ejercicio del comercio en el puesto de feria y al uso
del área de complementación en los términos autorizados. Estos derechos serán indivisibles entre
sí.
El procedimiento de asignación de las concesiones se regulará, en cada municipio, en una
Ordenanza  Municipal  de  Ferias  Libres.  En  la  mencionada  ordenanza  podrán  establecerse
preferencias respecto de la residencia de los concesionarios, el beneficio de grupos sociales o
etáreos, de personas con discapacidades físicas o mentales, o de la situación socio económica del
solicitante, sin perjuicio de las relacionadas con el comercio que se tenga en vista establecer.
Artículo 9°.- El plazo de las concesiones de puestos de ferias libres se extenderá desde la fecha de
su autorización por el respectivo decreto alcaldicio, y hasta el término de la misma. La renovación
de la autorización de funcionamiento de una feria libre involucra la automática renovación de las
concesiones individuales, por el mismo plazo.
Artículo 10°.- La concesión obliga al concesionario al pago de un derecho semestral que incluirá el
monto que se fije por el puesto de feria, y la proporción que corresponda del valor de los servicios
municipales que origine su funcionamiento, sin perjuicio del monto que deba pagar por concepto
de patente municipal.
Artículo 11°.- Serán aplicables al incumplimiento de las normas que rigen a los concesionarios, las
disposiciones contenidas en la ley N° 18.287, sobre procedimientos ante juzgados de policía local,
y en el decreto supremo Nº 307, de 1978, del Ministerio de Justicia, que contiene el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 15.231, sobre organización y atribuciones de
juzgados de policía local.
Para estos efectos, la clausura con que se sancione a un concesionario, dará lugar a la suspensión
de los derechos que le otorga la concesión, por un lapso de treinta días.
La concesión podrá ser caducada definitivamente por el juez de policía local competente, en el
caso que el concesionario haya sido dos o más veces sujeto pasivo de la sanción establecida en el
inciso anterior, en el período de un año.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 137 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El incumplimiento de las obligaciones que impone el reglamento interno de la feria, será
sancionado de conformidad con las disposiciones de éste. En ningún caso, las sanciones que
contemple podrán acarrear el cese de las actividades del concesionario.
Artículo 12°.- Todos los instrumentos de planificación territorial del país, en particular los planes
reguladores comunales, deberán contemplar espacios físicos para el desarrollo de la actividad de
las ferias libres, igual obligación existirá en el caso de todo proyecto habitacional que se desarrolle
en las comunas, espacio que debe considerar las exigencias de infraestructura señaladas en el
artículo 4 de la presente ley.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS.
Artículo 1°: Los planes reguladores vigentes así como los proyectos habitacionales en ejecución,
deberán adecuar su normativa interna para poder dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
12 de la presente ley, dentro del plazo de un año contado desde la publicación de la misma.
Diputados señores Celis, don Andrés ; Berger , Castro, don José Miguel ; Galleguillos , García ,
Jürgensen, Paulsen, Rathgeb, y Santana, don Alejandro, y de la diputada señora Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Cid,
Muñoz y Olivera , y de los diputados señores Castro, don José Miguel ;
Celis, don Andrés ; Eguiguren , Espinoza y Von Mühlenbrock , que Modifica
la ley N°19.419, que Regula actividades que indica relacionadas con el
tabaco, para prohibir absolutamente el consumo de tabaco en recintos
deportivos, gimnasios o estadios, y en espacios en que se desarrollen
espectáculos o actividades artístico-culturales. Boletín N° 12976-11
ANTECEDENTES
Una de los motivos en virtud de los cuales las legislaciones evolucionan, es debido a los
requerimientos ciudadanos en relación con las normas de convivencia. Así, en toda comunidad
esas normas se van afinando y especificando, con el fin de resguardar de mejor manera que las
interacciones entre las personas se hagan en un clima de respeto.
Entre estas evoluciones que ha experimentado nuestra normativa nacional, es indudable que los
cambios que introdujo la Ley Nº 20.660, en materias de ambientes libres de humo de tabaco. Esto
significó un cambio cultural profundo, lo que llevó a dejar de considerar el consumo de tabaco
como una actividad normalizada, al punto que en la actualidad es inconcebible, por ejemplo, que
se fume en las salas de clase o en el transporte público, lo que antes era algo muy habitual.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 138 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Estas normas tuvieron como causa preocupaciones de índole sanitario, pero también social. En
efecto, el humo del tabaco afecta el ambiente no solo del que fuma, sino también del resto que
comparte (de manera deliberada o no) con él. En este sentido, se liberó diversos espacios del
humo de tabaco.
El impacto de esta legislación es considerable. No solo se puede fácilmente percibir como lugares
que antes estaban apestados de humo ahora no lo están, sino que los datos también lo
corroboran: según la última Encuesta Nacional de Salud (2016-2017), la prevalencia en consumo
de tabaco disminuyó e la población mayor de 15 años de 39,8% a 33,3%º[1]. Esto demuestra que
poner impedimentos al consumo de tabaco desincentiva el consumo, con todos los efectos
positivos que ello trae aparejado.
La ley que impulsó este cambio, no solo puso su énfasis en lugares cerrados, sino también en
espacios aún abiertos, por la connotación que ellos tienen en relación con el tabaco. Así, se
prohibió fumar en galerías y tribunas de estadios o recintos deportivos. Bajo esta prohibición
subyace el ánimo de superar la paradoja de fumar y contaminar con humo de tabaco recintos
destinados a prácticas, como las deportivas, que son incompatibles con esta droga.
Sin embargo, luego de algunos años de entrada en vigencia de esta ley, nos parece que podemos
dar un nuevo impulso a modificaciones que la perfeccionen y robustezcan su espíritu anti-tabaco.
En efecto, esto se puede apreciar en dos aspectos.
El primero, es que la ley a pesar de que prohibió fumar en estadios, estableció una excepción:
“salvo en los lugares especialmente habilitados para fumar que podrán tener los mencionados
recintos”.
El tabaco y el deporte son dos cosas opuestas, incompatibles. El humo afecta el rendimiento, y los
jugadores lógicamente se recienten por el mismo. Pero, también, el mensaje que se envía a los
jóvenes y niños es altamente contraproducente, por no decir absurdo. En un contexto en donde el
espectáculo es el deporte, y el rendimiento físico y la salud juegan un papel importante, aprobar el
consumo de una sustancia que afecta radicalmente la salud tiene poco sentido. La prohibición de
fumar, por tanto, debe ser de raíz, sin excepciones.
Se da la circunstancia, por ejemplo, que en el Estadio Nacional, lugar donde hace de local la
Selección Chilena de Fútbol masculina y femenima y también Universidad de Chile, la zona de
fumadores está en la parte baja de cada una de las galerías y las tribunas, humo que termina
afectando decidadamente el desempeño de la actividad competitiva. Como lo constata el propio
doctor del seleccionado chileno y también de Universidad de Chile, Fernando Radice , “el humo del
cigarrillo es tan dañino como fumar. No sólo afecta el rendimiento físico, sino que genera las
mismas enfermedades que el tabaquismo crónico. Estoy convencido que en el momento mismo de
la actividad física en un estadio como el Nacional, se afecta el rendimiento físico de los
deportistas, produciéndose un efecto parecido a la contaminación derivada del esmog”.
El segundo aspecto en donde la legislación puede avanzar es en el relativo a otros espacios
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 139 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
abiertos y públicos, donde concurren normalmente niños y ancianos, que quedan expuestos al
humo del tabaco de otros que lo consumen directamente. Así, esto ocurre en recitales, conciertos,
espectáculos culturales, entre otros. La ley, protegiendo su salud, y regulando adecuadamente los
espacios de interacción, debiera apuntar a prohibir el consumo de tabaco en estos espacios,
también como un forma de generar ejemplo entre los menores para que contribuyan al cuidado de
la salud y el medio ambiente
OBJETIVO DEL PROYECTO
En concreto, el proyecto apunta a dos objetivos: el primero, es prohibir sin excepciones el
consumo de tabaco en estadios y recintos deportivos, incluyendo las actuales instalaciones
ubicadas especialmente en los estadios y que se denominan zona de fumadores; segundo, prohibir
el consumo de tabaco en los espacios abiertos en los que se realicen recitales, conciertos, o
cualquier espectáculo.
En consecuencia, someto a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. - Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley Nº 19.419, que regula
actividades que indica relacionadas con el tabaco:
1. Suprímase en el número 4 de la letra b) del artículo 10, la siguiente frase:
“, salvo en los lugares especialmente habilitados para fumar que podrán tener los mencionados
recintos”.
2. Agréguese letra d) en el artículo 10:
“d) En todos los espacios abiertos en los que se lleven a cabo recitales, conciertos, eventos
culturales, y todo tipo de espectáculos masivos y públicos, durante su realización.”.
Diputadas señoras Ossandón , Cid, Muñoz y Olivera , y de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Celis, don Andrés ; Eguiguren , Espinoza y Von Mühlenbrock .
[1]  Ver  en:
http://www.ipsuss.cl/ipsuss/estadisticas-e-indicadores/tabaco/disminuye-consumo-de-tabaco-en
-chile/2017-11-23/183542.html
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 140 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Celis, don Andrés ; Eguiguren ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Moreira
y Verdessi ; y de las diputadas señoras Cid; Núñez , doña Paulina ; Olivera
y Ossandón , que Modifica la ley N°20.216, que Establece normas en
beneficio del circo chileno, para prohibir la exhibición y utilización de
cualquier especie de animales en espectáculos circenses. Boletín N°
12995-12
Antecedentes:
1. El circo chileno es un espectáculo artístico que combina risas, acrobacias, payasos, magos y un
sinfín de shows que permiten atraer el interés de cientos de personas.
2. Su historia se remonta hacia el año 1885 cuando la familia de los hermanos Pacheco llegó a
Valparaíso desde el extranjero e inauguró el primer circo chileno. Desde ese entonces hasta ahora,
la disciplina ha pasado por diversos cambios, si bien en un comienzo las carpas eran pequeñas,
con un reducido número de integrantes que se turnaban para cumplir con todos los roles
necesarios, hoy podemos ver grandes carpas con diferentes números y un público que demanda
su funcionamiento, además de distintas líneas de trabajo como el circo contemporáneo o también
conocido como nuevo circo que se integró en los noventa al panorama cultural de nuestro país[1].
3. Como reconocimiento a la importante labor en torno a la cultura y la entretención, desde el año
2017 se celebra el primer sábado del mes de septiembre de cada año, el día del circo chileno.
4. Pese a la importancia y aporte del circo en el área de la cultura y la entretención, existe un
aspecto que ha sido latamente cuestionado, y más aun en el último tiempo, este es, la
participación de animales en los espectáculos, entendiendo que dicha aparición se trata de un
verdadero acto de maltrato y explotación animal, y es que no es menos cierto que los animales
para lograr los determinados comportamientos son amarrados por largas horas o incluso días, y
que para aprender ciertas maniobras llegan a ser severamente castigados, a lo anterior, se suma
el hecho de encontrarse en espacios reducidos y por cierto lejos de su hábitat natural. Nada de
ello siquiera cercano a algún acto de bienestar animal, sino todo lo contrario.
5. Es del caso recordar lo sucedido el año 2016, una situación que fue de público conocimiento y
por la que se dio a conocer la terrible situación en la que se encontraban los animales de un
conocido circo nacional. Así, fueron encontrados 25 animales enfermos, con desnutrición grave,
perdida de dientes y pelo, además de infecciones y enfermedades no tratadas ni en tiempo ni
forma. Por lo anterior, los animales fueron retirados y llevados a refugios donde se les entregó la
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 141 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
atención y cuidados especiales que tanto necesitaban.
6. Chile no puede seguir como mero espectador de situaciones así. Ya no es cuestionable que los
animales efectivamente son seres sintientes que merecen dignidad y un trato respetuoso. Nuestro
país debe sumarse a la lista de aquellos que dan el debido respeto y cuidado a los animales y esa
protección pasa también por darles el marco normativo que necesitan.
PROYECTO DE LEY
Modifíquese la ley 20.216, que Establece Normas sobre el circo chileno, en los siguientes aspectos:
1. Modifíquese el artículo 2, eliminándose la expresión: “animales amaestrados u otros similares”.
2. Incorpórese un nuevo artículo 2 bis en el siguiente tenor: “Queda prohibido cualquier exhibición
o utilización de animales de cualquier especie en espectáculos circenses, entendiendo que
cualquier acto de este tipo será entendido como acto de maltrato y crueldad animal.
En caso de incumplimiento e infracción a lo prescrito en el inciso precedente, el circo será
sancionado con multa que irá entre los 200 y 300 UTM y en caso de reincidencia, la sanción se
duplicará. Lo anterior, sin perjuicio de las otras responsabilidades que les correspondan”.
3. Incorpórese un nuevo artículo 1 transitorio en el siguiente tenor: “Los circos que, a la fecha de
la promulgación de esta ley, cuenten con animales en sus espectáculos, contarán con el plazo de 1
año desde la entrada en vigencia de esta ley para adecuarse a lo aquí prescrito”.
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Celis, don Andrés  ; Eguiguren  ; Fuenzalida, don
Gonzalo ; Moreira y Verdessi  ; y de las diputadas señoras Cid; Núñez , doña Paulina  ; Olivera y
Ossandón .
[1] Información disponible en el siguiente link: www.fundacionteatroamil.cl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Celis, don
Andrés ; Pardo , Prieto , Rey, Sauerbaum y Torrealba ; y de la diputada
señora Luck , que "Modifica la ley N° 21.094, sobre Universidades
Estatales, para establecer nuevas causales de remoción del rector, por no
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 142 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
adoptar medidas para garantizar la seguridad y la integridad física y
psíquica de los estudiantes". Boletín N° 13005-04
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Celis, don Andrés ;
Pardo , Prieto , Rey, Sauerbaum y Torrealba ; y de la diputada señora Luck , que
"Modifica la ley N° 21.094, sobre Universidades Estatales, para establecer nuevas
causales de remoción del rector, por no adoptar medidas para garantizar la seguridad y
la integridad física y psíquica de los estudiantes". Boletín N° 13005-04
Moción Parlamentaria
Diputados señores Schalper ; Celis, don Andrés ; Pardo , Prieto , Rey, Sauerbaum y Torrealba ; y de
la diputada señora Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Castillo y
Muñoz; y de los diputados señores Álvarez, don Sebastián; Bellolio; Castro,
don José Miguel; Celis, don Andrés; Macaya, Rosas y Verdessi, que "Regula
la práctica de cirugías plásticas con fines de embellecimiento". Boletín N°
13043-11. A la Comisión de Salud
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Ossandón, Castillo y Muñoz; y de los diputados señores Álvarez, don Sebastián;
Bellolio; Castro, don José Miguel; Celis, don Andrés; Macaya, Rosas y Verdessi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Celis, don Andrés, que
“Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional,
para eliminar el receso parlamentario y regular el feriado legal de
diputados y senadores” Boletín N° 13174-07
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 143 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1.- Con ocasión de la existencia de dos proyectos de ley que modifican el reglamento de la
Cámara de Diputados (Boletines N°10146-16 y N° 12418-07), ambos con el objeto de regular y
matizar, lo que hasta hoy ha sido una práctica administrativa consuetudinaria para suspender la
actividad parlamentaria durante la totalidad del mes de febrero de cada año; cabe preguntarse,
cuán conveniente resulta ser reglar tal situación a nivel reglamentario, tan sólo en la cámara de
diputados, cuando nuestro Congreso Nacional posee una naturaleza bicameral con atribuciones
transversales en materia legislativa.
2.- Por otra parte, conforme nuestra normativa en materia legislativa, en lo particular, el artículo
65 de la Constitución Política de la República de Chile, a propósito de la formación de la ley, es
dable recordar que éstas pueden tener origen en la Cámara de Diputados o en el Senado, por
mensaje que dirija el Presidente de la República o por moción de cualquiera de sus miembros.
Siendo así las cosas, el rol que atribuye la norma habilitante en comento al Presidente de la
República, supone implícitamente la aplicación de todos los principios inspiradores que rigen el
actuar de los órganos de la Administración del Estado, entre los cuales, es de todo menester citar
para los efectos del presente proyecto, el de continuidad, esto es, que las prestaciones que se
deben otorgar en el cumplimiento de las finalidades que constituyen su objeto, tienen que ser
permanentes e ininterrumpidas, en virtud de lo dispuesto en los artículos 3°, 5° y 28 de la ley N°
18.575.
3.-  Por  otra  parte,  aunque  el  receso  parlamentario  pareciera  ser  una  eficiente  medida
administrativa para otorgar a los congresistas un descanso anual -derecho irrenunciable que no
puede desconocerse-, lo cierto es que hoy en día, las condiciones por las cuales atraviesa el país,
torna intolerable la mantención de un escenario que sigue exaltando privilegios de unos pocos y
que ciertamente no se condicen con el sentido de urgencia y continuidad que requiere nuestra
institucionalidad para superar la contingencia nacional. Al respecto, ilustrativo resulta enfatizar
que, conforme lo dispuesto en el artículo 19 N° 2 de nuestra Constitución Política: “En Chile no hay
persona ni grupo privilegiados”. Bajo dicho planteamiento, cobra sentido terminar una práctica
que no resiste mayor justificación y paralelamente surge la necesidad de regular un derecho
fundamental de toda persona asalariada, cual es, descansar un determinado periodo de tiempo
por cada año de servicio, con pleno goce de remuneraciones, derecho que no le puede ser esquivo
a nadie, por muy importante y digno que pueda ser el cargo que debe ejercer.
4.- A mayor abundamiento, si consideramos que los parlamentarios son quienes, a través de la
modificación de sus respectivos reglamentos internos, tienen injerencia directa para decidir
cualquier cambio a sus estatutos, frente a cualquier trabajador del sector público e incluso de sus
autoridades políticas, estamos en presencia de una situación abiertamente discriminatoria. Si bien,
la potestad legislativa seguirá siendo ejercida por los propios parlamentarios, y en eso, el presente
proyecto de ley no modificará el actual sistema de autoregulación, la diferencia estaría dada por la
naturaleza y jerarquía de la norma que lo estatuiría -Ley Orgánico Constitucional-, que además
eleva los quorum de aprobación y su estándar de calidad, introduciría la participación vinculante
en el proceso de reforma a cargo de órgano autónomo, a saber el Tribunal Constitucional,
mediante su control obligatorio preventivo, en los términos prescritos por el artículo 93 N° 1 de la
Constitución Política, en concordancia con el artículo 34 y siguientes de la Ley N° 17.997, Orgánica
Constitucional del Tribunal.
5.- Siendo así las cosas, útil también resulta tener a la vista las motivaciones de los proyectos de
ley contenidos en los Boletines N°10146-16 y N° 12418-07, en orden a que en la actualidad, el
receso parlamentario no resiste mayor discusión sobre su supresión, ello para permitir que los
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 144 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
órganos legislativos continúan su actividad sin interrupción y no afectar su productividad,
haciendo extensible su actuar, en toda índole de asuntos que formen parte de su agenda ordinaria
o extraordinaria.
6.- Pues bien, junto con suprimir el receso parlamentario, el presente proyecto de ley, se hace
cargo del fundamento que precisamente legitimó su establecimiento, cual fue el instrumento que -
sin regular al efecto-, consagró de manera consecuencial el feriado anual de los congresistas. En
efecto, el artículo 2º, incisos 2º y 3º de la citada ley Nº18.918, en lo que interesa, señala: "Las
disposiciones sobre nombramiento, promoción, deberes, derechos, responsabilidad, cesación de
funciones y, en general, todas las normas estatutarias relativas al personal del Senado y de la
Cámara de Diputados, incluidos los requisitos para servir los cargos, se establecerán en un
reglamento interno de cada Cámara, a proposición de la Comisión de Régimen Interior del Senado
y  de  Régimen  Interno  de  la  Cámara  de  Diputados,  respectivamente,  aprobados  con  las
formalidades que rigen, dentro de cada Corporación, para la tramitación de un proyecto de ley
."…Luego, la misma disposición más adelante, prescribe que: "Cualquier materia no tratada
específicamente  en  los  reglamentos  internos  indicados  en  el  inciso  anterior,  se  regirá
supletoriamente por las disposiciones aplicables al personal de la Administración Pública." No
obstante lo anterior, debe reconocerse un cierto matiz en lo expuesto, habida cuenta que el
personal del Congreso, reviste la naturaleza la funcionarios públicos contratados en forma
autónoma e independiente por una rama de otro poder del Estado, toda vez que, el artículo 3 A,
inciso 1° de la misma ley Orgánica, señala: "Cada Cámara podrá acordar autónomamente, previo
informe favorable de la Comisión de Régimen respectiva, la forma de contratar de conformidad a
las normas del Código del Trabajo y sus disposiciones complementarias a quienes prestarán
servicios a los comités parlamentarios y a los diputados o senadores, durante el desempeño de
sus cargos y en labores que digan relación con el ejercicio de la función parlamentaria."
En definitiva, conciliando la mixtura de regulaciones estatutarias que vinculan al personal del
Parlamento, y sopesando la naturaleza y características de la labor de sus parlamentarios, lo más
justo y proporcional supone que a éstos, en lo que se refiere a su feriado anual, se asimilen a las
normas del Estatuto Administrativo que rige a los funcionarios del sector público, contenido en la
Ley N° 18.834, haciéndoles aplicable el feriado anual base de quince días hábiles por cada año
calendario  independiente  del  número  de  años  que,  continua  o  discontinuamente,  hayan
desempeñado un cargo como diputado o senador y para hacerlo efectivo en cualquier época del
año.
7.- Por último, el presente proyecto de ley, tomando en consideración que la labor parlamentaria
se podría ver igualmente entorpecida si casi la totalidad de los parlamentarios hicieren derecho de
su feriado anual durante el mes de febrero, haciendo inocuos sus objetivos, al no poder sesionar el
Congreso por no reunir los quorum mínimos señalados en la ley, cumple con señalar que será un
reglamento, dictado por cada una de las cámaras, el que para no afectar la continuidad del
funcionamiento del Congreso, regulará en forma detallada el procedimiento de otorgamiento de
tal derecho, así como también las limitaciones, preferencias y postergaciones, mediante el sistema
de turnos u otros mecanismos que garanticen imparcialidad y equidad.
Por lo tanto, proponemos el siguiente proyecto de ley:
Artículo único: Efectúanse las siguientes modificaciones a la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
1.- Incorpórase un nuevo inciso en el artículo 2, a continuación del actual inciso final:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 145 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Respecto de las obligaciones y derechos de los diputados y senadores, se estará a las
regulaciones que contengan las disposiciones legales y reglamentos internos de cada una de las
Cámaras, las que se considerarán para todos los efectos legales, su estatuto laboral especial,
salvo en lo que se refiere al derecho que a éstos le asisten en materia de feriado anual. Dicho
derecho corresponderá a cada año calendario y será de quince días hábiles, fraccionables y
acumulables en los mismos términos y condiciones que regula el Estatuto Administrativo que rige
a los trabajadores del sector público. Cada Cámara, a propuesta de la Comisión de Régimen
respectiva, dictará un reglamento especial o modificará el reglamento interno existente, para
establecer los plazos y procedimientos para la concesión del feriado; asimismo, determinará las
causales que hacen procedente o conveniente su postergación, estableciendo al efecto, un
sistema  de  turno  o  distribución  y  equitativo  que  permita  garantizar  el  funcionamiento
ininterrumpido
del Congreso Nacional, evitando que al hacerlo de manera simultánea por parte de varios
diputados y senadores, haga imposible o dificulte sesionar o votar ,en sala o en comisión, por no
reunirse los respectivos quorum legales mínimos.
2.- Reemplázase el inciso primero del artículo 5 por el que a continuación se señala:
“El Congreso Nacional funcionará ininterrumpidamente durante todo el año, el que deberá
instalarse el día 11 de marzo siguiente a una elección de senadores y diputados.”
3.-Elimínase la segunda parte del inciso segundo del artículo 47 que señala: “Si el Congreso
estuviere en receso, esta determinación la hará el presidente del Senado.”
Diputado señor Celis, don Andrés
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina,
y Ossandón y de los diputados señores Bellolio, Celis, don Ricardo; Celis,
don Andrés; Durán, don Jorge; Macaya, Prieto, Rosas y Verdessi, que
"Modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, para habilitar a las universidades reconocidas por el Estado como
entidades certificadoras de especialidades y subespecialidades médicas,
respecto de profesionales formados en el extranjero". Boletín N° 13237-11.
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1. Es necesario contar con más médicos especialistas en Chile
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 146 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Nuestro sistema de salud requiere con urgencia una mayor introducción de especialistas que
atiendan las necesidades de los chilenos, sobre todo en zonas aisladas y regiones extremas.
Efectivamente, múltiples estudios han concluido ya acerca de la gran brecha existente entre los
especialistas presentes en el sistema público y en el sistema privado, señalando no sólo una falta
de especialistas en general, sino que una clara ausencia de estos en el sistema público, toda vez
que los alicientes e incentivos para trabajar en el sistema privado son actualmente mucho
mayores.
Relevantes análisis del Banco Mundial (2008), confirmados por estudios del Ministerio de Salud
(2014), revelaron que el sistema público alberga poco más del 40% de los especialistas que
trabajan en Chile, mientras que el sistema privado alberga una cifra cercana al 60%. En lo
concreto, la diferencia se acercaría a los casi 5.000 médicos especialistas adicionales con que
cuenta el sistema privado [1]. En contraste entre las zonas urbanas y rurales, en las primeras
existe 1 médico especialista por cada 500 personas en promedio, mientras que en las zonas
rurales esta cifra es de 1 especialista por al menos cada 850 personas [2], siendo entonces mucho
más difícil, costoso y lento acceder a una consulta o prestación médica de especialidad si es que
se tiene la suerte (o “mala suerte” en estas materias) de residir fuera de las grandes urbes.
Esta situación de falta de médicos especialistas a lo largo de todo el país motivó al Ministerio de
Salud a diseñar el “Plan de Especialistas Médicos 2014-2018”, que buscó el ingreso de más
especialistas a la red pública de salud y la formación de al menos 4.000 de ellos para el período
señalado [3]. Otras medidas adicionales han sido tomadas, en el sentido de aumentar el número
de cupos y becas para formación, así como imprimir mayor flexibilidad a la certificación de las
especialidades.
Es importante recalcar, que la falta de especialistas y la brecha existente en desmedro de la
atención pública (que alberga y atiende a más del 80% de las personas), se traduce en la demora
que existe actualmente para acceder a una atención de consulta de especialidad o de cirugía, la
que radica en las llamadas “listas de espera”.
2. Para contar con más médicos especialistas, se debe introducir mayor competencia y derribar
ciertas barreras de entrada al ejercicio profesional
Las  cifras  comentadas  nos  revelan  que  los  mecanismos  de  formación  y  certificación  de
especialidades médicas requieren mayor inversión y perfeccionamiento para poder aumentar el
número de especialistas disponibles. Así, mientras la formación de especialidades se genera
principalmente en la obtención de “becas de formación”, la certificación es un procedimiento
relevante para acreditar y asegurar la calidad de los médicos especialistas.
La certificación corresponde a un proceso en virtud del cual se reconoce que un prestador
individual de salud domina un cuerpo de conocimientos y experiencias relevantes en un
determinado ámbito del trabajo asistencial (Artículo 4 n° 13 del DFL 1 de 2005)
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 147 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para lo que se comenta, esto es, el cabal ejercicio de la especialidad médica en los
establecimientos públicos de salud, la certificación de la respectiva especialidad o subespecialidad
es esencial, puesto que : (1) permite atender por modalidad libre elección (atenciones con
bonificaciones de FONASA a las que acceden la generalidad de las personas), (2) ser contratado
como especialista propiamente tal en el sistema público de salud y (3) integrar prestadores
institucionales acreditados que brindan prestaciones AUGE-GES.
Actualmente la certificación es supervigilada por el Ministerio de Salud y otorgada a través de la
Corporación Nacional de Certificación de Especialidades Médicas (CONACEM), la Corporación
Nacional  de  Certificación  de  Especialidades  Odontológicas  (CONACEO)  y  las  universidades
reconocidas por el Estado, estas últimas sólo en relación con los planes de formación que las
mismas  imparten.  Finalmente,  la  certificación  se  inscribe  en  el  Registro  de  Prestadores
Individuales de la Superintendencia de Salud.
Descrita así, el requisito y proceso de certificación de especialidad o subespecialidad es una
barrera de ingreso para los médicos especialistas extranjeros que han validado su título
profesional de médico general en Chile y desean y pueden obrar como especialista. Esto es así en
cuanto sólo se permite a la Corporación conocer del proceso de certificación, lo que tarda un plazo
de tiempo no menor, existiendo alrededor de 600 solicitudes anuales según cifras oficiales [4].
Los  autores  de  la  presente  moción,  sostenemos,  en  consecuencia,  que  permitir  que  las
universidades  reconocidas  por  el  Estado  puedan  asimismo  certificar  las  especialidades  y
subespecialidades médicas impartidas por universidades extranjeras daría una mayor fluidez a
este proceso para el aprovechamiento de los médicos especialistas que hoy residen en nuestro
país y que no han podido certificar su especialidad para ejercer de manera plena.
Las universidades, regidas por las directrices y normas técnicas y operativas que dicte el
Ministerio, abarcarán también la demanda por certificación que presentan los especialistas
extranjeros, permitiéndose entonces mayor competencia en el rubro profesional médico y una
inyección de especialistas al sistema en beneficio de la población.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto modifica el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2005, con el objeto de permitir
que  las  universidades  reconocidas  por  el  Estado  puedan  certificar  especialidades  y
subespecialidades médicas respecto de profesionales que han cursado sus estudios en el
extranjero.
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2005 del Ministerio de Salud
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 148 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ARTÍCULO ÚNICO: modifíquese el número 13 del artículo 4 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de
2005 del Ministerio de Salud, reemplazando el inciso final por uno nuevo, del siguiente tenor:
Las universidades reconocidas oficialmente en Chile serán entidades certificadoras respecto de los
alumnos que hayan cumplido con un programa de formación y entrenamiento ofrecido por ellas
mismas, si los programas correspondientes se encuentran acreditados en conformidad con la
normativa vigente, así como respecto de profesionales que hayan cumplido con un programa de
formación y entrenamiento en el extranjero.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Ossandón y de los diputados señores Bellolio, Celis, don
Ricardo; Celis, don Andrés; Durán, don Jorge; Macaya, Prieto, Rosas y Verdessi
[1]  Nota  de  prensa  disponible  en:
http://www.clinicasdechile.cl/noticias/salud-estima-que-la-brecha-de-medicos-especialistas-es-d
e-4-900-facultativos/
[2] Informe del Instituto de Políticas Públicas de la Universidad San Sebastián disponible en:
http://www.ipsuss.cl/ipsuss/columnas-de-opinion/alejandro-caroca/medicos-especialistas-en-chil
e/2018-04-23/113735.html
[3]  Resumen  del  Plan  disponible  en:
https://www.minsal.cl/sites/default/files/files/Plan%20de%20especialistas.pdf
[4]  Nota  de  prensa  disponible  en:
http://www.clinicasdechile.cl/noticias/casi-500-nuevos-medicos-especialistas-podran-incorporar
se-y-atender-en-hospitales-publicos/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Celis, don Andrés , que
Modifica la ley N°18.918, Orgánica constitucional del Congreso Nacional, y
el reglamento de la Cámara de Diputados, en materia del deber de
asistencia de los parlamentarios a sesiones de Sala y comisiones. Boletín
N° 13243-07
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS.
1. El día 18 de octubre de 2019, estalló en Chile un conflicto social de proporciones extraordinarias
y desconocidas. El detonante de éste, fue el alza en el pasaje de metro de Santiago. Así, a 12 años
del lanzamiento del Transantiago, creado con la promesa de ser un transporte público de calidad,
sustentable y sin subsidios estatales, no ha logrado cumplir su cometido. A lo largo de estos años,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 149 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
han existido una serie de reestructuraciones, reasignación de recorridos, medidas de contingencia
e inyecciones millonarias de inversión, que no han logrado responder de manera eficiente al gran
flujo de personas que viaja diariamente dentro de la ciudad de Santiago. Pese a todos estos
problemas, un reciente estudio de la Universidad Diego Portales de Santiago, establece que su
precio es caro. Así, de un total de 56 países alrededor del mundo, el de Chile es el noveno
transporte más caro en función del ingreso medio de sus habitantes.
2. El alza en el precio del metro, con los problemas estructurales de éste, generó la molestia de
miles de ciudadanos y un descontento generalizado que -tal como se dijo- dio paso a una profunda
crisis social, que se ha mantenido hasta el día de hoy.
3. Sin embargo, el incremento en el precio del metro fue sólo la punta del iceberg, pues los
petitorios sociales son de distinto orden, no sólo referidos al transporte y por cierto, no solamente
radicados en Santiago. En todo Chile, se alzaron voces para pedir cambios radicales en cuanto a
las políticas públicas de redistribución de la riqueza, a la desigualdad e injusticia económica y
social. También, en el ámbito laboral, educacional y previsional; entre otros.
4. Pues bien, la crisis social que hemos conocido estas últimas semanas y que se detonó por los
factores ya referidos ha dado paso a diversas manifestaciones, algunas de las cuales han sido
pacíficas y otras han adquirido ribetes muy violentos que han alterado gravemente el orden
público.
5. En efecto, el orden público ha sido trastocado a tal nivel que el Presidente de la República debió
invocar el Estado de Excepción Constitucional y se decretaron toques de queda en diversas
regiones del país, prolongándose éstas por varios días, cuestión que hace más de 30 años no se
había conocido.
6. Estamos ante un conflicto inesperado, pues de acuerdo al Estudio denominado “La Protesta
Social en América Latina”, del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo del año 2012,
en términos cuantitativos, Latinoamérica se confirma como una región con una conflictividad
intensa. Entre octubre de 2009 y septiembre de 2010, el conflictograma detectó 2.318 conflictos,
con un promedio de 193 por mes, y 4.724 episodios conflictivos… En términos generales, los
países que registran el número más alto de conflictos (superior a los 200) son Bolivia, Perú y
Argentina . Los países menos conflictivos de la región son Costa Rica, Chile y El Salvador (con un
promedio de 59 conflictos).[1]
7. En este contexto, el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera E. ha adoptado de forma urgente
una agenda social, tendiente a paliar las necesidades que chilenas y chilenos reclaman de manera
imperiosa. Hoy Chile cambió y se convirtió en uno de los países que registra el mayor conflicto
social de América en el último tiempo.
8. En este contexto, y habiendo transcurrido casi un mes del estallido social, las manifestaciones
se han desarrollado en todo el país sin tregua, algunas sin desmanes, pero otras, tal como se ha
señalado, han implicado saqueos, incendios, daños a la propiedad pública y privada, etc. Por ello,
es que el Gobierno ha debido adoptar medidas urgentes tendientes a reestablecer el orden público
y la paz social. Sin perjuicio de adoptar una agenda social acorde a los requerimientos sociales.
9. La Cámara de Diputados no puede estar ajena a esta realidad. En este sentido, no sólo es
indispensable un trabajo riguroso y responsable en el marco del trabajo legislativo inherente a
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 150 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
nuestra función parlamentaria, sino que además se requiere tomar medidas en distintas materias
de manera tal de propender a la igualdad y, en definitiva, superar la alicaída imagen social que se
tiene de los parlamentarios.
10. Es urgente y necesario para la ciudadanía, que no sólo el ejecutivo de señales de cambio a la
estructura que nos rige hace más de 30 años, sino que el Parlamento debe comenzar con estas
mismas acciones, aportando ideas, apoyos y por cierto mociones que vayan en la línea que
chilenas y chilenos esperan, como es justamente, disminuir la brecha existente entre las
condiciones laborales de las parlamentarias y los parlamentarios con el resto de nuestros
conciudadanos. Sin perjuicio de apuntar a medidas que hagan más responsable y eficiente el
trabajo parlamentario.
11. Así las cosas, los Diputados y las Diputadas tenemos la obligación de asistir a las sesiones y
comisiones a las que pertenecemos, conforme al artículo 42 del Reglamento de la Cámara de
Diputados. Dicha norma regula también las inasistencias y/o ausencias de los Diputados.
12. No obstante, a nuestro juicio dicha norma merece ser revisada, ya que no hay obligación
alguna de permanecer en ellas, por lo que, puede ocurrir -y ello es bastante frecuente- que los
parlamentarios y las parlamentarias se retiren de las sesiones y comisiones a las que asisten, ya
sea por tope de comisiones o, por tener que asistir a alguna reunión, entrevista, etc. Lo anterior
entorpece la labor parlamentaria, pues no se logra la adecuada eficiencia en el estudio,
conocimiento y decisiones que deben adoptarse.
13.  Por  otra  parte,  parlamentarias  y  parlamentarios,  cuando  se  ausentan  de  su  labor,
especialmente de las sesiones y comisiones en que participan, deben hacerlo justificadamente,
pues de lo contrario se enfrentan a multas, conforme lo dispone el citado artículo 42.
14. La referida norma señala que se entenderá que una ausencia es justificada cuando el diputado
esté con licencia médica, con impedimento grave, se encuentre realizando alguna gestión
encomendada por la Corporación o alguna de las actividades propias de la función parlamentaria,
entendida ésta en los términos que la define el artículo 66, inciso segundo, de la ley orgánica
constitucional del Congreso Nacional, debiendo avisarse oportunamente. La palabra “impedimento
grave” es -a todas luces- incierta y vaga, pues no se encuentra definida a nivel reglamentario, lo
que puede derivar en que Diputados y Diputadas amparados en dicha expresión extralimiten su
uso a casos que se alejan del espíritu de la norma y, en definitiva, se ausenten de sus funciones
sin causa justificada.
15. Por tanto y en mérito de lo expuesto, venimos en proponer el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY.
Artículo 1°.- Modifíquese el artículo 5° letra F de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional N° 18.918, que dispone: “F) Es deber de los parlamentarios asistir a las sesiones de la
Cámara y de las comisiones a que pertenezcan.”, reemplazándola por la siguiente:
“F) Es deber de los parlamentarios asistir a las sesiones de la Cámara y de las comisiones a que
pertenezcan y permanecer en ellas hasta su término.”
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 151 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo 2°.- Modifícase el Reglamento de la Cámara de Diputados en los siguientes términos:
1. Modifíquese el artículo 42 del Reglamento de la Cámara de Diputados, en el sentido de
reemplazar la frase “Es deber de los diputados asistir a las sesiones de Sala y comisiones a las que
pertenezcan.”, por la siguiente:
“Es deber de los diputados y diputadas asistir y permanecer hasta su término en las sesiones de
Sala y comisiones a las que pertenezcan.”
2. Modifíquese el artículo 42 del Reglamento de la Cámara de Diputados, en el sentido de
reemplazar la frase: “Se entenderá que una ausencia es justificada cuando el diputado esté con
licencia médica, con impedimento grave, se encuentre realizando alguna gestión encomendada
por la Corporación o alguna de las actividades propias de la función parlamentaria, entendida ésta
en los términos que la define el artículo 66, inciso segundo, de la ley orgánica constitucional del
Congreso Nacional, debiendo avisarse oportunamente.”, por la siguiente:
“Se entenderá que una ausencia es justificada cuando el diputado esté con licencia médica, con
impedimento grave, entendiéndose por tal aquel que obstaculiza al diputado o diputada a ejercer
las labores propias de su función siempre que se trate de una traba insoslayable, se encuentre
realizando alguna gestión encomendada por la Corporación o alguna de las actividades propias de
la función parlamentaria, entendida ésta en los términos que la define el artículo 66, inciso
segundo, de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional; debiendo avisarse estos motivos
con 24 horas de anticipación a que la ausencia se produzca o bien 24 horas posteriores en caso de
no haberse previsto el hecho, con el formulario disponible para estos efectos en la Cámara
adjuntando al efecto algún documento fundante. Dichos antecedentes deberán dirigirse al
Presidente de la Cámara a través de la Secretaría correspondiente”.
3. Modifíquese el artículo 346 letra h) del Reglamento de la Cámara de Diputados, en materia de
ética parlamentaria, que dispone: “h) Asistir a las sesiones de Sala y de comisión en forma
permanente y justificar pronta y razonadamente las ausencias prolongadas.”, reemplazándola por
la siguiente:
“h) Asistir y permanecer hasta su término en las sesiones de Sala y de comisión en forma
permanente y justificar conforme lo dispone el artículo 42 del presente Reglamento.”
4. Reemplaza el inciso primero del artículo 78 del Reglamento de la Cámara de Diputados, por el
siguiente:
“Artículo 78. En los casos del artículo anterior y en los contemplados en el artículo 161 (se levanta
sesión por falta de quórum), los diputados que no participen en la votación, los que no se
encuentren en la Sala y aquellos que habiendo ingresado no permanezcan en la respectiva sesión
o  comisión  hasta  su  término  injustificadamente  ,  serán  sancionados  con  una  multa  que
determinarán los Comités Parlamentarios. Para estos efectos, en la primera sesión que celebren al
iniciarse cada período legislativo, fijarán el monto de las multas, por las causas antes indicadas y
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 152 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
por las previstas en los artículos 232 (inasistencias en sesiones fracasadas en comisiones) y 282
(faltas al orden en comisiones). Mientras lo hacen, continuarán aplicándose durante el período
legislativo que corresponda las cantidades determinadas en el período legislativo inmediatamente
anterior”.
Diputado señor Celis, don Andrés .
[1]  Publicado  en:
https://www.undp.org/content/dam/undp/library/crisis%20prevention/Understanding%20Social
%20Conflict%20in%20Latin%20America%202013%20SPANISH.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Berger , Castro, don José Miguel ; Jürgensen , Rathgeb , Romero y
Torrealba , y de la diputada señora Luck , que Modifica el Código del
Trabajo para conceder permiso laboral por muerte de algún hermano o
pupilo del trabajador Boletín N° 13260-13
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS:
1.- El presente proyecto de ley, reconociendo la necesidad de mejorar las condiciones laborales de
todo trabajador y trabajadora, tiene por objeto consagrar positivamente el derecho que tendrían
éstos para ausentarse de sus labores, por un periodo de 3 días hábiles, contados inmediatamente
acaecido el fallecimiento de un hermano o pupilo; cuya finalidad principal sería brindar una
especie de duelo y ayuda efectiva a los afectados para reestructurar sus vidas en ausencia del ser
querido o respecto del cual es responsable, pues tras su muerte, indefectiblemente devienen una
serie de consecuencias naturales y jurídicas que provocan sufrimiento y dolor, que requieren
tiempo para su recuperación y disponibilidad para llevar a efecto trámites y otras diligencias
administrativas  y/o  judiciales  urgentes,  que  evidentemente  se  ven  dificultadas  con  el
cumplimiento  de  las  obligaciones  laborales.
2.- No es un misterio reconocer la complejidad que significa resolver los asuntos derivados del
fallecimiento de un pariente o de una persona respecto de la cual se ejerce una representación o
especial cuidado, razón por la cual, pareciera ambicioso describir a través del presente, el listado
de contingencias, diligencias, trámites administrativos y judiciales urgentes, a los cuales se
podrían ver forzadas las personas que experimentan el fallecimiento de un pariente o cercano,
puntualmente un hermano o un pupilo.
En cuanto a los pupilos, el presente proyecto de ley, innova en este aspecto – pues, ya que existe
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 153 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
un proyecto de ley para extender el permiso en caso de fallecimiento de los hermanos, pero no a
los pupilos, es el N° 10.695-13, en el Senado desde el 18 de mayo de 2016-, extendiendo un
especial permiso para que el trabajador pueda ausentarse 3 días hábiles pagados, habida
consideración que éste se trata de una persona que no puede dirigirse a sí mismo o no puede
administrar competentemente sus negocios, de modo tal que, al necesitar debida protección, son
otras personas, las que en el ejercicio del cargo de curador o tutor, tuvieron por objeto su cuidado
y educación, como también la conservación y administración de sus bienes. En ese entendido y,
dada la especial relación que vincula al pupilo con su tutor o curador, es comprensible considerar
el complejo escenario que debe afrontar un trabajador cuando fallece su representado, por cuanto
-sin mencionar el sufrimiento y dolor que pudiese padecer-, fluye la necesidad de éste para
disponer de un tiempo dentro de su jornada laboral, para llevar a efecto trámites y otras
diligencias administrativas o judiciales urgentes. No obstante lo anterior, el presente proyecto de
ley entiende que no todas las curatelas y tutelas justificarían la necesidad de disponer de un
permiso para ausentarse de sus labores, pues existen algunas, en las que el cargo es relativo sólo
a ciertos aspectos del pupilo, como el caso de las curadurías adjuntas, de bienes o ad litem; las
que en razón de su particular naturaleza, quedarían expresamente exceptuadas de su aplicación.
Sin perjuicio de la multiplicidad de aristas que puede revestir el fallecimiento de tales personas y,
al margen de la evidente pérdida que puede ello suponer desde lo afectivo o emocional, lo cierto
es que existe una arista que resulta conveniente ser reglada por nuestro ordenamiento jurídico,
dada la relación de desigualdad que existe entre quienes resultan afectados; a saber, la que
vincula a un trabajador con su empleador.
3.- En razón de la comentada relación de desigualdad, es dable suponer –más allá de cualquier
valoración subjetiva-, que la parte dotada de mayor poder, será natural que vele por la protección
y privilegio de sus legítimos intereses, especialmente si éstos colisionaran con los intereses de su
contraparte. Así las cosas, si en una relación laboral falleciera un pariente del trabajador, que no
fuera alguno de los que regula el actual artículo 66 del Código del Trabajo, el empleador –dentro
de sus prerrogativas- podría legítimamente negar y rechazar, sin esbozar mayores fundamentos,
cualquier solicitud de permiso que realizara su empleado amparado en dicha causa.
En tal evento, el trabajador decidido a ausentarse de sus labores, con ocasión del fallecimiento de
un hermano o pupilo -hipótesis que se pretende regular mediante el presente proyecto de ley-, no
tendría otro camino más que convenir con su empleador que el respectivo periodo de ausencia se
imputara a su feriado legal o con cargo a eventuales permisos compensatorios, sin perjuicio de
otras alternativas, las que pueden ser consentidas libremente por las partes; ya sea por medio de
instrumentos colectivos, anexos al contrato individual de trabajo o inclusive por su aplicación
práctica; ello, dado la naturaleza consensual de la relación laboral, según lo dispone expresamente
el artículo 9 del Código del Trabajo.
Lo anterior, supeditado al hecho que se tratara de un trabajador del sector privado, pues si se
tratara de uno del sector público, la legislación aplicable limitaría el panorama, arrojando como
alternativa factible el feriado anual, los permisos administrativos con o sin goce de sueldo, o
incluso los permisos compensatorios, todos ellos sujetos al cumplimiento de los respectivos
requisitos de procedencia según sea el caso.
4.- Pues bien, podemos colegir entonces que, en la actualidad, las posibilidades con que cuenta un
trabajador para contar con un permiso especial, para ausentarse de su trabajo en razón de la
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 154 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
muerte de un hermano o pupilo, se encuentran condicionadas a la mera liberalidad del empleador
en  el  caso  del  trabajador  privado,  salvo  que  se  encontraran  estipuladas  -individual  o
colectivamente- en el contrato de trabajo y respecto del público; ni siquiera existiría la posibilidad
de explorar una alternativa como esa, por cuanto es un permiso que dicha legislación no
contempla  y  por  tanto,  no  correspondería  su  reconocimiento  y  otorgamiento,  al  menos
específicamente para tales efectos, pues ello no obstaría a que el trabajador lo solicitara bajo las
otras figuras administrativas. En efecto, siguiendo los criterios de la propia Contraloría General de
la República, a propósito de los trabajadores del sector público regidos por el Código del Trabajo,
si un determinado beneficio no ha sido explícitamente contemplado en éste, ello no impediría
incorporarlos excepcionalmente a su patrimonio, en atención a lo prescrito en el artículo 10, N° 7;
con la limitación que los mismos, signifiquen beneficios análogos a los previstos para los
funcionarios públicos regidos por el Estatuto Administrativo respectivo, y en la medida que se
cumplan con las mismas condiciones y requisitos que tienen los demás empleados públicos. Por
ende,  no  estando  regulados  los  permisos  en  comento  en  cualquiera  de  los  Estatutos
Administrativos existentes como tales, no sería posible concederlos bajo ningún respecto, incluso
se intentaran vía modificación contractual, o de manera consensual, dado la improcedencia de
cláusulas tácitas en materia pública. Lo anterior, no obstante que en la práctica, es presumible la
existencia de jefaturas de las entidades públicas que igualmente lo otorgan, fuera del margen de
la ley, aunque discrecionalmente limitados a períodos determinados de tiempo, necesarios
únicamente para acudir a las liturgias mortuorias, sepelio y otras actividades vinculadas, que
lamentablemente coinciden con las jornadas laborales ordinarias. Por lo demás, esas franquicias
de facto, en la mayoría de las ocasiones, se encuentran condicionadas a la empatía que pueda
llegar a sentir el empleador por su trabajador, de modo tal que este último, no contando con el
agrado de su jefatura, puede verse privadas de las mismas. En definitiva, todo reforzaría a que
una ley sea la que ampare y garantice esta prerrogativa, la que debe traducirse en un justo
precepto que no dependa de la empatía o de la ausencia de ella.
5.- Siendo así las cosas, se advierte que la diferencia existente entre los trabajadores de ambos
sectores, no admite justificación y merece una solución objetiva que no pase por la simple
liberalidad o discreción de una de las partes; para la cual, una modificación legal estaría dotada de
la motivación y legitimidad suficiente para alcanzar los objetivos propuestos y elevar los permisos
que trata el presente proyecto de ley, al mismo rango de otros derechos laborales de carácter de
irrenunciable, acorde a lo prescrito por el artículo 5º, inciso 2º, del mismo cuerpo legal, lo que
podría  lograrse  mediante  la  modificación  del  actual  artículo  66  del  Código  del  Trabajo,
extendiendo así inmediatamente sus efectos al resto de los funcionarios públicos y municipales
regidos por sus respectivas leyes estatuarias, habida consideración que las mismas, hacen
referencia directa al goce de los mismos permisos contemplados en el artículo 66 del Código del
Trabajo, según lo disponen el artículos 104 bis de la Ley Nº 18.884, que aprueba el Estatuto
Administrativo y artículo 108 bis de la Ley Nº 18.883, que aprueba el Estatuto Administrativo para
funcionarios municipales.
Por tanto, proponemos el siguiente proyecto de ley:
Artículo único: Incorpórase al artículo 66 del Código del Trabajo el siguiente inciso tercero:
"Artículo 66 inciso tercero:
En caso de muerte de algún hermano o pupilo del trabajador, se otorgará un permiso de tres días
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 155 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
hábiles. En caso que, mediando una relación de parentesco entre el pupilo fallecido y el
trabajador, quedara también comprendida en alguna de situaciones que regula este mismo
artículo, el permiso deberá ser necesariamente imputado a éste y no será acumulativo. Para los
efectos de este permiso, se entenderá por pupilo, los individuos que al tiempo de su fallecimiento,
estuvieren actualmente bajo la tutela o curatela del trabajador, exceptuando únicamente su
aplicación, los casos que éste lo hiciere en el ejercicio del cargo de curador de bienes, adjunto o ad
litem.“
Diputados señores Celis, don Andrés  ; Berger , Castro, don José Miguel  ; Jürgensen  , Rathgeb ,
Romero y Torrealba , y de la diputada señora Luck .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Longton y Rey, y de la diputada señora Luck , que “Modifica el Código
Orgánico de Tribunales y el Código de Procedimiento Civil en materia de
gratuidad del informe de peritos, en cuanto medio probatorio”. Boletín N°
13259-07.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS.
1.- Con el propósito de contextualizar el presente proyecto de ley, y comprender el verdadero
alcance de la modificación legal que se pretende introducir al Código Orgánico de Tribunales y al
Código de Procedimiento Civil, cabe referirnos en forma previa y breve a la asistencia judicial y lo
que entiende por tal, nuestra Carta Fundamental.
Extrañamente, nuestra Constitución Política de la República no contiene ninguna disposición que
de manera expresa consagre el derecho a la justicia, no empero, por esta razón podemos inferir
que tal derecho fundamental no tiene cabida en nuestra Carta Magna, toda vez que, aunque de
manera implícita, igualmente es reconocida y queda comprendida dentro de la garantía de
igualdad de la ley en el ejercicio de los derechos que instituye su artículo 19 N° 3.
2.- Habida cuenta de lo anterior, es posible sostener que toda persona tiene derecho a defensa
jurídica en la forma que la ley señale y ninguna autoridad o individuo podrá impedir, restringir o
perturbar la debida intervención del letrado si hubiere sido requerida. Luego, a propósito del
postulado esbozado, podemos concluir que toda persona tiene el derecho a defensa jurídica y, en
lo que nos concierne, el derecho de defensa jurídica gratuita si no dispusiere de los recursos
necesarios para costear un abogado particular, ya que es la propia disposición normativa en
comento, la que señala que, será la ley la que arbitrará los medios para otorgar asesoramiento y
defensa jurídica a quienes no puedan procurárselos por sí mismos.
Para asegurar tanto la igualdad ante la ley como el derecho a defensa, el legislador creó el
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 156 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
privilegio de pobreza, el que podemos concebir como un beneficio que concede la ley o la
autoridad judicial a las personas menesterosas para que, en sus asuntos judiciales, sean atendidas
gratuitamente y gocen de las demás franquicias y exenciones que la ley establece. En efecto,
conforme a lo dispuesto en el artículo 591 del Código Orgánico de Tribunales, el privilegio de
pobreza, permite el ejercicio del derecho para ser gratuitamente servidos por los funcionarios del
orden judicial, y por los abogados, procuradores y oficiales subalternos designados para prestar
servicios a los litigantes de escasos recursos.
Así las cosas, vemos que la gratuidad se circunscribe únicamente a las personas que la ley indica,
de modo tal que, sin perjuicio de los casos que comentaremos más adelante, los peritos quedan
fuera del marco de la gratuidad que supone el privilegio de pobreza, lo que sin duda atenúa el
principio de la gratuidad en materia judicial. Por lo demás, lo que se propone por medio del
presente proyecto de ley, no es más que extender la gratuidad a otros aspectos de los
procedimientos judiciales actualmente no amprados por la ley, ya que hoy vale recordar que
existe la figura del abogado del turno, el receptor de turno, la notaría de turno, entre otros.
3.- A mayor abundamiento y, para darle coherencia a los razonamientos expuestos, nuestra
Constitución Política de la República, en su artículo primero inciso primero, establece que “las
personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos”, señalando a continuación, que la
finalidad del Estado es contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada
uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible,
con pleno respeto a los derechos y garantías que establece. En consecuencia, podemos afirmar
con propiedad que, nuestro sistema de justicia regula una alternativa gratuita que permite a las
personas que acrediten insuficiencia de recursos para litigar, proveerse de los profesionales
necesarios para acceder a la tutela judicial efectiva y ver adecuadamente defendidos sus derechos
e intereses. Sin embargo, esa alternativa es limitada a la esfera de la representación de sus
derechos e intereses, y es necesario que se amplíe a otros ámbitos para hacer un correcto
ejercicio del derecho de todo litigante a producir su prueba en igualdad de condiciones,
garantizando no sólo su opción a ofrecerla, sino que también a rendirla, aunque careciere de los
recursos para costear los servicios asociadas a la misma.
4.- Para disociar la teoría de lo empírico, y explicar las premisas planteadas en los numerales
anteriores, es de suyo procedente recurrir a la legislación vigente sobre la materia, diseminada en
–al menos- los cuerpos legales que regulan los procedimientos judiciales más conocidos por
nuestros tribunales.
En materia procesal penal, dispone el artículo 316 del Código Procesal Penal, inciso segundo, que
“los honorarios y demás gastos derivados de la intervención de los peritos mencionados en este
artículo corresponderán a la parte que los presentare”. Mas la excepción se encuentra en el inciso
siguiente, al disponer que “Excepcionalmente, el juez de garantía podrá relevar a la parte, total o
parcialmente, del pago de la remuneración del perito, cuando considerare que ella no cuenta con
medios suficientes para solventarlo o cuando, tratándose del imputado, la no realización de la
diligencia pudiere importar un notorio desequilibrio en sus posibilidades de defensa. En este último
caso, el juez de garantía regulará prudencialmente la remuneración del perito, teniendo presente
los honorarios habituales en la plaza y el total o la parte de la remuneración que no fuere asumida
por el solicitante será de cargo fiscal.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 157 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A su vez, en materia de familia, la ley N° 19.968 en su artículo 47 inciso segundo, los honorarios y
demás gastos derivados de la intervención de los peritos corresponderán a la parte que los
presente.
Pero esto no es válido para el caso de las pericias emitidas por una institución pública por orden
del juez, caso en el que el costo lo asume el Estado.
En lo que se refiere a la legislación laboral, existe una omisión sobre este punto, de modo tal que,
siguiendo la regla general, quien presenta al perito debe pagar sus honorarios.
Por último, el Código de Procedimiento Civil, el más antiguo de los sistemas que, hasta la fecha no
ha sufrido grandes reformas, en su artículo 411 señala que los gastos y honorarios que se originen
por la diligencia pericial es de cargo del que la haya solicitado; salvo que el tribunal estime
necesaria la medida para el esclarecimiento de la cuestión, y sin perjuicio de lo que en definitiva
se resuelva sobre pago de costas. La excepción la constituye el artículo 720 del mismo cuerpo
legal, a propósito de los juicios de mínima cuantía que más adelante comentaremos someramente.
5.- Siendo así las cosas y, habiendo revisado nuestros principales cuerpos legales, en lo
concerniente al sujeto obligado a los gastos para producir una prueba pericial, vemos con cierta
claridad, que trasunta como regla general, que la pericia debe ser solventada por quien la solicita
y  la  excepción  es  la  gratuidad,  dado  el  marco  de  aplicación  sumamente  restringido  o
derechamente inexistente, como sucede en materia procesal civil, a excepción de los juicios de
mínima cuantía.
Bajo tal afirmación, resulta casi de toda lógica suponer que no existirá igualdad en el ejercicio de
los derechos y acceso a la justicia o tutela efectiva, si una persona carente de recursos, es la que
necesita probar sus derechos o intereses; pues, probablemente se verá obligada a desistirse de la
prueba solicitada o bien se le apercibirá y nunca la rendirá, dada la imposibilidad de pagar los
honorarios propuestos por el perito y/o fijados por el juez, situación que ocurre especialmente en
materia civil, con ocasión de juicios declarativos que versan sobre el dominio, posesión y mera
tenencia sobre bienes inmuebles y toda clase de juicio, cuya finalidad última es la compensación
de daños e indemnizaciones de perjuicios.
Como toda regla general, evidentemente hay excepciones que matizan las consideraciones
vertidas. Me refiero a las obligaciones que asisten a ciertos profesionales, como las del Servicio
Médico Legal, organismo de la Administración Pública que debe asesorar técnica y científicamente
a los órganos jurisdiccionales y de investigación, en todo el territorio nacional, en lo relativo a la
medicina legal, ciencias forenses y demás materias propias de su ámbito”, entre cuyas funciones,
según su artículo 3°, letra a), está la de “Realizar peritajes médico-legales, en materias clínicas,
tanatológicas, psiquiátricas y de laboratorio, evacuando los informes periciales del caso. Destaco
este ejemplo por su aplicación extendida no sólo a los procedimientos judiciales de naturaleza
penal, sino que también de familia, e incluso las laborales, civiles y otras, pero más importante,
por el carácter obligatorio que supone la elaboración de las pericias e informes para los
funcionarios en cuestión, entendidas como cargas vinculadas al ejercicio de sus funciones como
empleado público.
Otro ejemplo que merece ser destacado y ya se esbozaba precedentemente, es lo que acontece
en los juicios de mínima cuantía, que regula el Código de Procedimiento Civil en sus artículos 703
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 158 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
y siguientes. Lo interesante en este caso, es que al tenor literal del inciso primero del artículo 720,
que  reza  lo  siguiente:  “Siempre  que  el  tribunal  decrete  informe  de  peritos,  designará
preferentemente para el cargo al empleado público, municipal o de institución semifiscal que
estime  competente,  quien  estará  obligado  a  desempeñarlo  gratuitamente”,  se  denota  la
preferencia por el nombramiento de peritos en personas que formen parte de la Administración
del Estado y que se encuentran obligados a desempeñarlo de manera gratuita. Lamentablemente,
la norma expuesta, es aplicable únicamente a los juicios de mínima cuantía, es decir cuya cuantía
no exceda de diez unidades tributarias mensuales, y que por su naturaleza no tengan señalado en
la ley un procedimiento especial, razón por la cual, el ámbito de aplicación es muy específico. De
todas formas, la existencia de dicha disposición legal constituye un argumento más para motivar
el presente proyecto de ley, en circunstancias que dejaría en evidencia que la gratuidad en
materia pericial no es inédita en nuestra legislación, y en la actualidad, constituye un estándar
mínimo que merece ser replicado para seguir derribando barreras y brechas discriminatorias de
las personas más desposeídas para acceder efectivamente a la justicia y todo lo que ello supone.
6.- Siguiendo el desarrollo de esta línea argumentativa, vemos con mayor claridad que la
asistencia jurídica gratuita es un derecho fundamental para los justiciables, debiendo el Estado
satisfacer sus requerimientos a través de diversos mecanismos legales, entre los cuales, puede
incluirse perfectamente la supresión de ciertas cargas pecuniarias para probar sus derechos e
intereses mediante el informe de peritos, hoy asumidas por las personas que litigan ante los
tribunales de justicia sin atender a su situación socioeconómica, máxime si se considera que, de
acuerdo a lo resuelto por nuestro propio Tribunal Constitucional el legislador está obligado a
permitir que toda parte o persona interesada en un proceso cuente con medios apropiados de
defensa que le permitan oportuna y eficazmente presentar sus pretensiones, discutir las de la otra
parte, presentar pruebas e impugnar las que otros presenten, de modo que, si aquéllas tienen
fundamento, permitan el reconocimiento de sus derechos, el restablecimiento de los mismos o la
satisfacción que, según el caso, proceda; excluyéndose, en cambio, todo procedimiento que no
permita a una persona hacer valer sus alegaciones o defensas o las restrinja de tal forma que la
coloque en una situación de indefensión o inferioridad. Sentencia del Tribunal Constitucional, Rol
N° 1411, de 7 de septiembre de 2010).
7.- Precisado lo anterior, es útil tener presente para los objetivos de este proyecto de ley que,
según lo ha expresado la Contraloría General de la República en su dictamen N° 30809 de 1986,
las personas patrocinadas por entidades públicas o privadas que prestan asistencia jurídica y
judicial gratuita, se encuentran eximidas, por el solo ministerio de la ley, de las obligaciones
pecuniarias a que están sujetos normalmente los litigantes en los procedimientos que se realizan
ante los tribunales de justicia, sino que también se extiende la gratuidad a los servicios que
prestan los empleados del orden judicial y de la Administración. Consecuencia obligada de lo
anterior, nos incentiva aún más para direccionar la carga que supone realizar una pericia en el
marco de un procedimiento judicial hacia la Administración del Estado, pero esta vez no a través
de cualquiera de sus funcionarios, pues se atentaría contra el principio de la idoneidad que
requiere que una persona posea ciertas competencias y conocimientos para ser perito, sino que
precisamente a la que, siendo funcionario público tenga también la calidad perito judicial,
debidamente inscrito en las listas de que dispone el Poder Judicial para tales efectos, de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 416 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, complementados por
los Autos Acordados dictados por la Excelentísima Corte de Suprema sobre la materia.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 159 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
8.- Reconociendo que, obligar a un funcionario público a realizar una pericia judicial de manera
gratuita, basada en su precisa condición de empleado público y perito judicial, podría significar
una transgresión a la garantía de la igualdad ante las cargas públicas, consagrada en el artículo 19
N° 20 de la Constitución Política, toda vez que se traduciría en un gravamen impuesto tan sólo a
unos pocos en beneficio de toda la comunidad sin percibir una compensación a cambio; el
presente proyecto de ley establece que la designación recaída en éstos, deberá hacerse de
manera restringida, únicamente en los casos que corresponda ser nombrado por el juez, una vez
que se verifique fehacientemente que la persona no puede procurar por los medios para costearla,
al estar premunida de un privilegio de pobreza; además, asegurando que el sistema de
designación sea por turno, y por último, estableciendo causales al perito para excusarse, no sólo
por razones de fuerza mayor o caso fortuito, sino que también por razones de carga laboral, ello,
para no afectar su garantía constitucional de la libertad de trabajo, subsumida en el derecho a
desarrollar cualquier actividad económica, por cuanto dicha carga, no habilitaría al mismo para
desempeñar el cargo dentro de la jornada laboral, ni tampoco le devengaría el derecho para pedir
otros permisos especiales con goce de remuneraciones. Seguidamente, no existiendo funcionarios
públicos idóneos y disponibles para desempeñar el cometido encomendado, corresponderá al juez
de manera supletoria, designar a otro trabajador del ámbito privado o independiente que forme
parte de las listas de peritos que dispone el Poder Judicial. Lo señalado, permitiría conciliar la
garantía que establece nuestra Carta Magna sobre la distribución de cargas públicas, al justificar
una prelación en el nombramiento de peritos en favor de personas que formen parte de la
Administración del Estado, en razón de los deberes que son conexos al ejercicio de la función
pública propiamente tal, pero sin que esto irrogue un gasto adicional para el erario público, ni
afecte o entorpezca la continuidad del servicio, al excluirse la posibilidad de imputar el tiempo
invertido a la jornada laboral, o bien, por la vía de la compensación, exigir derechos, permisos o
beneficios adicionales a los que pueda contemplar el estatuto laboral, contrato de trabajo o
reglamento que regule sus derechos y obligaciones.
9.- Dándose los requisitos para designar un perito para actuar en forma gratuita, cabe tener
presente que esta gratuidad debería beneficiar a todas las partes, no obstante éstas tengan
solvencia económica para cubrir los gastos asociado a ello, ya que la existencia de honorarios por
parte de algunos, podría afectar de modo manifiesto la imparcialidad del perito, por cuanto, y
respecto del informe, existen casos en que el propio perito ha reconocido que al momento de su
confección tenía un interés patrimonial en la resulta de este juicio, elemento que le hace perder la
imparcialidad que debe tener al momento de ejecutar la labor que le encomendara el tribunal.
10.- A modo ilustrativo, cito al presente, la experiencia de España en el asunto de la gratuidad en
materia de pericias, vinculadas a personas carentes de recursos económicos para solventar los
gastos, que establece que la asistencia pericial gratuita en el proceso a cargo del personal técnico
adscrito a los órganos jurisdiccionales, o, en su defecto, a cargo de funcionarios, organismos o
servicios técnicos dependientes de las Administraciones públicas. Excepcionalmente y cuando por
inexistencia de técnicos en la materia de que se trate, no fuere posible la asistencia pericial de
peritos dependientes de los órganos jurisdiccionales o de las Administraciones públicas, ésta se
llevará a cabo, si el Juez o Tribunal lo estima pertinente en resolución motivada, a cargo de peritos
que, por insaculación, sean designados entre los técnicos privados que correspondan.”
11.- Finalmente y a modo de corolario, es dable enfatizar que el presente proyecto contiene como
idea matriz, la eliminación de brechas económicas para materializar la igualdad que debería tener
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 160 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
toda persona en el ejercicio de sus derechos; en la especie, el derecho a tutela judicial efectiva,
especialmente para aquellos más desposeídos, en orden a que éstos puedan producir la prueba
pericial ordenada por el juez sin efectuar desembolso alguno, en la medida que actuaren con
privilegio de pobreza, carga que deberá ser asumida primeramente por aquellos funcionarios
públicos que, siendo a la vez peritos judiciales, sean designados por la judicatura y no tengan
causa legal que les impida cumplir el encargo encomendado, y, de manera supletoria a cualquier
otra persona del ámbito privado que formara parte del listado de peritos de que dispone el Poder
Judicial para tales propósitos.
Por lo tanto, proponemos el siguiente proyecto de ley:
Artículo primero: Efectúanse las siguientes modificaciones al Código Orgánico de Tribunales.
Reemplácese el inciso segundo del artículo 591, por el siguiente: “Los que actuaren con privilegio
de pobreza tendrán derecho para ser gratuitamente servidos por los funcionarlos del orden
judicial, por los abogados, procuradores y oficiales subalternos designados para prestar servicios a
los litigantes pobres. Dicho privilegio de pobreza también habilitará al litigante para eximirse de
cualquier pago por concepto de gastos y honorarios vinculados a una prueba pericial ordenada por
el juez de la causa, en la forma que dispone el artículo 416 del Código de Procedimiento Civil.”
Artículo segundo: Efectúanse las siguientes modificaciones al Código de Procedimiento Civil.
1.- Introdúcese la siguiente modificación al inciso segundo del artículo 411, intercalando, a
continuación de la frase “… serán de cargo del que la haya solicitado,” la siguiente frase: “a
menos que cualquiera de las partes actuare con privilegio de pobreza, en cuyo caso, el
nombramiento se hará en la forma que dispone el artículo 416 de este Código, y será
absolutamente gratuito para todas las partes”.
2.- Agregase un nuevo inciso a continuación del inciso segundo del artículo 416:
“Si el litigante obrare con privilegio de pobreza, el tribunal hará el nombramiento entre los peritos
de la especialidad requerida que sean funcionarios públicos de la Administración del Estado,
entendiendo por éstos, cualquier persona que forme parte de alguno de los organismos
comprendidos por el inciso segundo del artículo 1 de la Ley N° 18.575. Supletoriamente, no siendo
posible el nombramiento en alguna de las personas que forman parte de la Administración del
Estado, el tribunal lo hará entre los peritos de la especialidad requerida que se desempeñen en el
ámbito privado. En cualquiera de las situaciones, el tribunal hará el nombramiento utilizando el
sistema de turnos que fije un Auto Acordado de la Corte Suprema, que se publicará en el Diario
Oficial.
3.- Agregase un nuevo inciso a continuación del inciso primero del artículo 417:
El perito que acepte el cargo deberá declararlo así, jurando desempeñarlo con fidelidad. En el
evento que el perito nombrado deba desempeñar el cargo de manera gratuita y sea funcionario
público en los términos que señala el artículo anterior, no tendrá más derechos, permisos,
beneficios u otros análogos para cumplir su cometido, que los que al efecto, regule su estatuto
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 161 de 231
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
laboral o contrato de trabajo respectivo. En todo caso, siendo el perito nombrado, funcionario
público, trabajador dependiente o independiente del sector privado, éste podrá excusarse de
aceptar el cargo, invocando para ello, razones fundadas de índole estrictamente laboral, fuerza
mayor o caso fortuito, las que deberán ser siempre apreciadas en conciencia por el tribunal.
Diputados señores Celis, don Andrés ; Longton y Rey, y de la diputada señora Luck .
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 162 de 231
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
CONSTITUCIÓN DE BRIGADA INVESTIGADORA DE DELITOS CONTRA MEDIO
AMBIENTE Y PATRIMONIO CULTURAL EN REGIÓN DE VALPARAÍSO (N° 344)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 344, de los diputados Andrés Celis  , Diego Ibáñez  , Andrés Longton  ,
Daniel Verdessi  , Osvaldo Urrutia  , Carolina Marzán  , Camila Flores , Marcelo Díaz , y Jorge Brito ,
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que ordene la constitución o instalación, en
forma permanente en la Región de Valparaíso, de la Brigada Investigadora de Delitos contra el
Medio Ambiente y Patrimonio Cultural (Bidema), dependiente de la Jefatura Nacional de Delitos
Económicos y Medioambientales de la Policía de Investigaciones de Chile. Lo anterior con el objeto
de prevenir, investigar y fiscalizar delitos contra el medio ambiente y el maltrato animal, crear
conciencia medioambiental y del cuidado de los animales, etcétera, en esta región que concentra
altos niveles de contaminación y altos índices de denuncias por maltrato animal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ATENCIÓN TEMPRANA DE NIÑOS Y NIÑAS
CON SÍNDROME DE DOWN (N° 422)[Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
De conformidad con lo acordado por los Comités Parlamentarios, corresponde tratar sobre tabla y
sin discusión los proyectos de resolución Nos 422 y 500.
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 163 de 231
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 422, de los diputados Francesca Muñoz  , Paulina Núñez  , Catalina del
Real, Marcela Sabat , Andrés Celis , Erika Olivera , Jorge Durán , Camila Flores , Ximena Ossandón
y Andrés Longton , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Secretaría
General de la Presidencia, al Ministerio de Desarrollo Social y al Ministerio de Salud, que adopten,
a fin de abordar la atención temprano de niños y niñas con síndrome de Down, las medidas
administrativas y legislativas que estimen pertinentes, y particularmente se adopten las siguientes
propuestas:
1. Establecer medidas que permitan la identificación de casos de manera preventiva, durante el
embarazo o después del nacimiento, con el objeto de informar, diagnosticar y acompañar a los
padres, la familia o redes de apoyo disponibles, que en su seno albergaran a niños y niñas con
síndrome de Down, sea a través de los centros de salud familiar, servicios de salud o de líneas de
acción específicas del Programa “Chile Crece Contigo”, o el que estime pertinente para lograr este
objetivo.
2. Incorporar la terapia ocupacional al catálogo de prestaciones bonificadas por el Fondo Nacional
de Salud (FONASA).
3. Incluir las terapias ocupacionales y prestaciones vinculadas a su tratamiento al Plan de
Garantías Explícitas de Salud (GES), procurando la creación de programas de seguimiento de niños
y niñas con síndrome de Down, que garanticen las prestaciones mínimas para su crecimiento y
desarrollo óptimo.
4. Promover medidas que favorezcan la estimulación temprana y su acceso, con especial enfoque
en las familias con mayor vulnerabilidad social del país, como también a la clase media.
5. El diseño, creación e implementación de un protocolo médico (propuesto por algún comité de
expertos y representantes de la sociedad civil citados para tal efecto), con el propósito de informar
y supervisar las acciones destinadas para niños o niñas con síndrome de Down en su atención
temprana y prestaciones médicas, considerando sus particulares circunstancias derivados de
dicha condición (como por ejemplo, su umbral de dolor o su envejecimiento prematuro, entre
otros), con el propósito de homogeneizar transversalmente su atención, tanto en el ámbito público
como en el ámbito privado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
CONTINUIDAD DE BECA PRODDAR PARA ATLETAS DE ALTO RENDIMIENTO
(N° 376)
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 164 de 231
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto resolución N° 376.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 376, de las diputadas Erika Olivera  , Karin Luck  , Ximena Ossandón  y
Marisela Santibáñez  , y de los diputados Marcos Ilabaca  , Pablo Prieto  y Andrés Celis  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales, legales y administrativas, instruya lo siguiente:
1.- Que la ministra del Deporte dé celeridad a la mesa de trabajo entre las autoridades del
ministerio, el panel técnico del Programa de Becas para Deportistas de Alto Rendimiento, el
Parlamento, DAR Chile y Federaciones afiliadas al Comité Olímpico de Chile u organización símil de
disciplinas  paralímpicas,  a  fin  de  establecer  modificaciones  al  decreto  supremo  Nº  4,
particularmente a lo que dice relación con el Capítulo IX de la exclusión del programa y suspensión
de sus beneficios. Ello, para resguardar de la mejor manera posible el desarrollo de los deportistas
de alto rendimiento en nuestro país, teniendo en consideración las situaciones que se han
mencionado dentro de los considerandos del presente proyecto de resolución.
2.- Propender a que el sistema de evaluación del Proddar posea una mayor flexibilidad en el
análisis de los casos y sus diseños sean a largo plazo, teniendo en consideración el antiguo
proceso que medía el desempeño cada cuatro años o estudiar la posibilidad de que sea bianual y
no año a año, como es en la actualidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
ENTREGA DE VIVIENDAS A TÍTULO GRATUITO PARA DEPORTISTAS
GALARDONADOS EN CIERTAS COMPETENCIAS INTERNACIONALES
REALIZADAS EN CHILE (Preferencia)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 550,
que se votará con preferencia y sin debate.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 165 de 231
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 550, de los diputados Erika Olivera , Esteban Velásquez , Miguel Mellado
, Francesca Muñoz  , Sebastián Torrealba  , Andrés Celis  , Florcita Alarcón  y Alejandra Sepúlveda  ,
que en su parte dispositiva solicita a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien
disponer el envío de un proyecto con el siguiente contenido:
“Articulo 1° En el marco del uso de sus atribuciones, principalmente el artículo 34, numeral 3° de
la ley N° 16.391, que crea el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, este podrá, al interior de
complejos habitacionales construidos con ocasión de la realización de un evento deportivo de
carácter mundial, olímpico, sudamericano, parasuramericano, panamericano, parapanamericano u
otro de carácter internacional, transferir a título gratuito una casa o un departamento a aquel
deportista representante de nuestro país que haya obtenido una medalla en aquella competencia
para la cual fueron construidas.
Artículo 2° Las viviendas a que se refiere la presente ley estarán afectas a la prohibición de
enajenar y gravar por un plazo de diez años, a contar de la transferencia respectiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
CREACIÓN DE REGISTRO PÚBLICO NACIONAL DE CONDENADOS POR ACTOS
DE CRUELDAD Y MALTRATO ANIMAL (389)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 389, del diputado José Miguel Castro  , la diputada Camila Flores  , los
diputados Renzo Trisotti  , Sebastián Álvarez  , Mario Desbordes  , Andrés Celis  , Félix González  ,
Manuel Matta , Ignacio Urrutia y Gonzalo Fuenzalida , y en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en uso de sus atribuciones encomiende
el estudio al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y al Ministerio de Justicia, sobre la
viabilidad de crear un registro nacional de condenados por infracciones a la tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía, y de maltrato o crueldad animal, consignando en este la
identidad del infractor, la infracción o delito por el cual este último fue condenado y la pena
asignada.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 166 de 231
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
SUBSIDIO PARA CONTRATACIÓN Y CAPACITACIÓN DE ADULTOS MAYORES
(N° 399)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 399, de los diputados Ximena Ossandón , Leopoldo Pérez , Jorge Durán ,
Miguel Mellado  , Érika Olivera  , Andrés Celis  , Gonzalo Fuenzalida  , Cristóbal Urruticoechea  ,
Sebastián Torrealba  y José Miguel Castro  , mediante el cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, por intermedio del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, adopte
un mecanismo de subsidio a la contratación y a la capacitación de adultos mayores, en
condiciones similares a la cuales se entregan subsidios al empleo de mujeres y jóvenes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
ANÁLISIS DE DECISIÓN ADOPTADA POR CONSEJO NACIONAL DE EDUCACIÓN
DE MODIFICAR PLAN DE ESTUDIOS DE TERCERO Y CUARTO MEDIO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 623, de las diputadas Érika Olivera  y Karin Luck ; del diputado Andrés
Longton ; de la diputada Sandra Amar , y de los diputados Andrés Celis , Ricardo Celis y Sebastián
Torrealba , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Educación para
analizar la posibilidad de abrir una mesa de diálogo con el Colegio de Profesores, la Asociación
Chilena de Historiadores, como también con la Sociedad Chilena para la Educación Física,
Recreación y la Salud; con el Comité Olímpico y otras instituciones afines, con el objeto de abordar
la situación acerca de la modificación del plan de estudios de los alumnos de tercero y cuarto año
medio, y su impacto en las asignaturas de Historia y Educación Física, pudiendo avanzar hacia una
reincorporación de estas asignaturas dentro del plan común de formación general.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 167 de 231
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
De no poder acceder a la petición anterior, particularmente en el caso de la asignatura de Historia,
que se pueda diseñar una herramienta que mida el desempeño de los contenidos analizados en el
aula y que se encuentran dentro del plan de estudios correspondiente a primero y segundo medio,
a fin de dar cumplimiento a uno de los supuestos de la modificación curricular que se propuso para
el año escolar 2020 y que tiene que ver con que los contenidos que no serán vistos en tercero y
cuarto medio serán abordados dentro de los primeros años de enseñanza media en su plan
común.
Finalmente, para el caso de la asignatura de Educación Física, que se pueda avanzar en la
tramitación de los proyectos de ley que van en la línea de incentivar el desarrollo de la Educación
Física, como el boletín N° 11518-11.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
INCORPORACIÓN DE EPILEPSIA REFRACTARIA EN EL PLAN NACIONAL DE
SALUD Y EN LISTADO DE PRESTACIONES DEL RÉGIMEN DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS EN SALUD (N° 440)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 440, de los diputados Ximena Ossandón , Renato Garín , Miguel Mellado
, Francesca Muñoz  , René Alinco  , Andrés Celis  y José Miguel Castro  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, instruya al Ministro de Ministerio de Salud,
para que adopte y estudie las medidas necesarias, según su competencia, para incorporar la
epilepsia refractaria al plan nacional de salud y en el listado de beneficiarios de prestaciones
específicas del Régimen de Garantías Explícitas de Salud (GES), a fin de obtener su adecuada
cobertura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 168 de 231
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
JORNADAS EDUCATIVAS PARA INFORMAR Y EDUCAR SOBRE LA DONACIÓN
DE ÓRGANOS (N° 447)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 447.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 447, de las diputadas y diputados José Miguel Castro  , Ignacio Urrutia ,
Sofía Cid , Karin Luck , Francisco Undurraga , María José Hoffmann , Pablo Prieto , Andrés Longton ,
Renzo Trisotti y Andrés Celis , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique que, en uso de
sus atribuciones, encomiende el estudio a la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos , y al
ministro  de  Salud,  para  la  realización  de  talleres  o  jornadas  educativas  en  todos  los
establecimientos educacionales que incluya a padres y alumnos de enseñanza media, a fin de
informar y educar sobre la donación de órganos, buscando así que la conversación y consecuente
decisión que se genere posteriormente en el seno familiar sea informada y consciente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR PARTE DE EMPRESA METRO REGIONAL DE
VALPARAÍSO S.A. PARA ACCESO DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN
TODAS SUS ESTACIONES (N° 458)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 458, de los diputados Claudia Mix , Camila Rojas, Pablo Kast , Jorge Brito
, Andrés Celis , Francisco Undurraga  , Carolina Marzán  , Diego Ibáñez , Víctor Torres  y María José
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 169 de 231
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Hoffmann , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Obras
Públicas y del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, instruya a la empresa Metroval S.A,
adoptar las medidas para el acceso de las personas con discapacidad en todas las estaciones del
metro de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
ELABORACIÓN DE PROTOCOLO DE ACOMPAÑAMIENTO PROFESIONAL PARA
FAMILIARES DE DONANTES DE ÓRGANOS Y TEJIDOS, APLICABLE A
SERVICIOS PÚBLICOS DE SALUD Y A ENTIDADES PRESTADORAS BAJO
CONVENIOS DE SALUD (N° 558)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 558, de los diputados Andrés Longton  , Karin Luck  , Érika Olivera  ,
Ximena Ossandón , Juan Santana , Harry Jürgensen , Luis Pardo , Juan Fuenzalida , Andrés Celis y
Jorge Durán , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Salud para que
estudie y encomiende el diseño y elaboración de un protocolo que resulta aplicable a los servicios
de salud públicos y entidades prestadoras bajo convenios de salud, que establezca medidas de
acompañamiento para los miembros de la familia que hayan sido donantes de órganos, a fin de
identificar casos en que ameriten la derivación ante especialistas y profesionales, que permita
sobrellevar de la mejor manera el proceso de duelo de miembros de la familia y la posterior
donación y/o trasplante de sus órganos.
Todo ello, con el propósito de promover una cultura de respeto y consideración, no solo con la
donación de órganos, sino también con la familia que está detrás de los donantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 170 de 231
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE AUTORIZACIÓN Y RÉGIMEN DE ADMINISTRACIÓN DE FERIAS
LIBRES Y DE LOS DERECHOS DE LOS COMERCIANTES QUE EJERCEN SUS
ACTIVIDADES PROFESIONALES EN ELLAS(N° 485)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 485, a cuya parte dispositiva
dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 485, firmada por los diputados señores Andrés Celis  , Diego Paulsen  ,
Diego Schalper , Jorge Durán , Karin Luck y Andrés Longton y Frank Sauerbaum , que en su parte
dispositiva señala solicita a su excelencia el Presidente de la República se sirva aplicar urgencia al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un sistema de autorización y régimen de
administración de ferias libres y los derechos de los comerciantes que ejercen sus actividades
profesionales en ellas, contenido en el boletín N° 3428-06, actualmente radicado en la Cámara de
Diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
INCLUSIÓN DE EDUCACIÓN PARVULARIA EN BENEFICIARIOS DE LEY DE
DONACIONES CON FINES CULTURALES (N° 519)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 519.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 519, de las diputadas y los diputados Diego Schalper  , Marisela
Santibáñez , Frank Sauerbaum , Francisco Undurraga , Camila Rojas , Andrés Celis , Luciano Cruz-
Coke y Andrés Molina , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 171 de 231
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a la señora ministra de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio, que propongan una reforma a la Ley de Donaciones con Fines Culturales
para incluir al ámbito de la educación parvularia dentro de sus posibles beneficiarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 799, de los siguientes diputados y diputadas: Hugo Rey , Jorge Rathgeb,
René Manuel García  , Diego Paulsen  , Eduardo Durá n , Harry Jürgensen  , Paulina Núñez  , Aracely
Leuquén y Andrés Celis , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
implementar las medidas que se indican a fin de hacer frente a la grave situación que afecta al
país, la que incluye una serie de peticiones y la urgencia para distintos proyectos de ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
AUMENTO DE DOTACIÓN DE BRIGADA INVESTIGADORA DE DELITOS CONTRA
EL MEDIOAMBIENTE Y PATRIMONIO CULTURAL DE LA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE (N° 585)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 585, de los diputados José Miguel Castro  , Andrés Celis  , Marcela
Hernando , Paulina Núñez , Frank Sauerbaum y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 172 de 231
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales, legales y administrativas, instruya a las autoridades correspondientes establecer
una mayor dotación de personal de la Brigada Investigadora de Delitos contra el Medioambiente y
Patrimonio Cultural de la Policía de Investigaciones de Chile (Bidema) de las regiones de
Antofagasta y de Los Ríos, dando así prioridad a aquellas brigadas en que se ha producido una
mayor variación porcentual entre los años 2017 y 2018 del número de denuncia por denuncias por
delitos de maltrato animal.
A su vez, se instruye el estudio de implementación de brigadas en las regiones de Arica y
Parinacota , Tarapacá , La Araucanía y Valparaíso en vista del número de denuncias efectuadas en
el período de tiempo señalado y su respectiva variación porcentual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
AMPLIACIÓN DE OFERTAS FORMATIVAS PARA PERSONAS EN SITUACIÓN DE
DISCAPACIDAD Y DEPENDENCIA EGRESADOS DE EDUCACIÓN ESPECIAL (N°
587)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 587, de los diputados Andrés Celis  , María José Hoffmann  , Marcos
Ilabaca  , Raúl Leiva  , Karin Luck  , Erika Olivera  y Daniel Verdessi  que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que encomiende el estudio a los ministros
de Desarrollo Social, Educación y Hacienda respecto de la viabilidad de ampliar las ofertas
formativas para personas con discapacidad y situación de dependencia que egresan de la
educación especial a los 26 años de edad de edad y/o aumentar la subvención para sus
cuidadores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
DEROGACIÓN DE REMUNERACIONES Y BENEFICIOS CONFERIDOS A
CAPELLANES DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE ORDEN (N° 639)
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 173 de 231
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 639.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 639, de las señoras diputadas y de los señores diputados Leonidas
Romero , Pablo Prieto , Aracely Leuquén , Erika Olivera , Andrés Célis y Miguel Mellado , cuya parte
resolutiva señala lo siguiente:
“Se solicita a su excelencia el Presidente de la República, que instruya al Ministerio de Defensa
para que derogue las remuneraciones y beneficios conferidos a los capellanes de las Fuerzas
Armadas y de Orden.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DEL DERECHO DE TODO CESANTE A RECIBIR DOS GIROS
ADICIONALES A LOS QUE LE CORRESPONDEN DE CONFORMIDAD CON LA
LEY N° 19.728, EN CASO DE QUE LA MADRE DE SU HIJO SE ENCUENTRE
EMBARAZADA O DURANTE EL PERÍODO DE DESCANSO POSTNATAL (Nº 644)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 644, de los diputados Ximena Ossandón  , Frank Sauerbaum  , Miguel
Mellado , Leonidas Romero, Hugo Rey , Bernardo Berger, José Miguel Castro  , Andrés Celis , Jorge
Durán y Eduardo Durán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar que su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera , ingrese un proyecto de
ley que establezca el derecho toda persona que se encuentre cesante a recibir dos giros
adicionales a los que le corresponda conforme a la ley Nº 19.728, en caso de que la madre de su
hijo se encuentre embarazada o durante el período de descaso de postnatal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 174 de 231
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
CREACIÓN DEL PRIMER PARQUE NACIONAL PARA LA REGIÓN
METROPOLITANA EN PREDIO FISCAL COLORADO-OLIVARES (N° 654)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 654, de los señores Sebastián Torrealba , Cristina Girardi , Jaime Bellolio
, Karin Luck , Alejandro Bernales , Gonzalo Fuenzalida , Maya Fernández , Andrés Celis y Francisco
Undurraga , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República lo
siguiente:
1. Acoger la inquietud de miles de ciudadanos y ciudadanas que, a través de la campaña
“Queremos Parque”, han solicitado la creación del primer parque nacional para la Región
Metropolitana en las 142.000 hectáreas del predio fiscal Colorado-Olivares.
2. Dar una señal de liderazgo en la COP 25 sobre calentamiento global, así como sobre la crisis
global de desaparición masiva de especies, con una acción enérgica y concreta que se materialice
en la creación de un parque nacional en el predio ya mencionado.
3. Asegurar a las generaciones actuales y futuras el acceso a la naturaleza, el derecho a disfrutar
del aire libre y la posibilidad de conocer la cordillera, desde sus valles hasta sus más altas
cumbres.
4. Impulsar el turismo de naturaleza como una actividad económica que sea uno de los ejes
principales de crecimiento del país.
5. Disponer de fondos para el desarrollo del nuevo parque nacional Colorado-Olivares y la gestión
inmediata de los estudios necesarios para su implementación.
6. Establecer una mesa de trabajo con participación de la ciudadanía para velar por el desarrollo
del nuevo parque nacional, que integre en su gestión a la comunidad aledaña y que cuente con los
mejores estándares internacionales.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 175 de 231
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
OTORGAMIENTO DE BENEFICIO DE EXCUSIÓN A PARTICULARES DUEÑOS DE
BIENES DECLARADOS MONUMENTOS HISTÓRICOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9317-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 17.288, sobre
monumentos nacionales, estableciendo beneficio de excusión respecto del propietario de un
bien declarado monumento nacional.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Andrés
Celis .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la legislatura 362ª, en martes 22 de abril 2014. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 18ª de la presente
legislatura, en martes 23 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 24.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CELIS, don Andrés (de pie).-
Señora  Presidenta,  honorable  Cámara,  en  nombre  de  la  Comisión  de  Cultura,  Artes  y
Comunicaciones, vengo en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero  reglamentario,  que  modifica  la  ley  N°  17.288,  sobre  monumentos  nacionales,
estableciendo el beneficio de excusión respecto del propietario de un bien declarado monumento
nacional.
La iniciativa tuvo su origen en una moción de los diputados María José Hoffmann , Issa Kort ,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 176 de 231
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sergio Gahona , Javier Hernández , Joaquín Lavín y Javier Macaya , y de los diputados de la época
Andrea Molina , Claudia Nogueira , Marisol Turres y David Sandoval .
Idea matriz o fundamental del proyecto
La idea central del proyecto consiste en otorgar protección a los bienes de particulares declarados
monumentos históricos con la finalidad de conservar el patrimonio histórico, inmaterial y cultural
de la nación. Con este objeto se propone hacerles aplicable el beneficio de excusión, de tal suerte
que los acreedores de un deudor insolvente puedan en último lugar ejecutar los bienes que tengan
la calidad de monumentos históricos.
Constancias reglamentarias
1.El artículo único no reviste carácter de norma orgánica constitucional ni de quorum calificado.
2.Tampoco requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda.
3.La idea de legislar fue aprobada en general por mayoría de votos: 7 votos a favor y 1 voto en
contra.
Votaron a favor la diputada Carolina Marzán y los diputados Florcita Alarcón , Alejandro Bernales ,
Marcelo Díaz , Amaro Labra, Hugo Rey y Renzo Trisotti . En contra se pronunció el diputado Nino
Baltolu .
Fundamentos
Los autores de la moción fundamentan el proyecto señalando que el propietario de un bien
declarado histórico, no obstante tener restricciones, está sujeto a las normas generales que
regulan el derecho de propiedad en el Código Civil, y que en razón de ello opera la garantía
general sobre los bienes del deudor insolvente, de tal suerte que, tratándose del dueño de un bien
declarado histórico, sus acreedores pueden exigir el pago de sus créditos en ellos, proceder al
embargo y a su posterior venta en pública subasta.
Sin embargo, afirman que por la importancia de estos bienes para la cultura del país y como
testimonio de nuestro pasado histórico, no deberían ser tratados de igual forma que el resto del
patrimonio. Por ello, proponen protegerlos mediante el establecimiento de una suerte de beneficio
de excusión que permita que el deudor reconvenido pueda exigir a los acreedores que primero se
paguen con sus otros bienes, y si estos resultan insuficientes, puedan subastar el bien declarado
histórico.
Relación descriptiva del proyecto
La iniciativa consta de un artículo único, que incorpora en la ley N° 17.288, sobre monumentos
nacionales, un inciso final que establece: “El propietario de un monumento histórico gozará del
beneficio de excusión de conformidad con el artículo 148 del Código Civil.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 177 de 231
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Discusión y votación del proyecto
Discusión general
La mayoría de la comisión, compartiendo los fundamentos de esta iniciativa y la necesidad de
proteger los monumentos históricos, procedió a aprobar la idea de legislar en la forma consignada
en las constancias reglamentarias.
Discusión y votación particular
La comisión aprobó en los mismos términos el artículo único. No obstante, el diputado Marcelo
Díaz hizo presente la necesidad de legislar en este sentido, pues la única disposición de la
Constitución que se refiere expresamente al patrimonio cultural es el número 10° del artículo 19,
el cual, a propósito del derecho a la educación, señala que le corresponde al Estado la protección
e incremento del patrimonio cultural de la nación.
Asimismo, precisó que el artículo 148 del Código Civil otorga a los cónyuges reconvenidos el
beneficio de excusión y, en consecuencia, cualquiera de ellos puede exigir que, antes de proceder
contra los bienes familiares, se persiga el crédito en otros bienes del deudor.
Finalmente, ante la propuesta del diputado Baltolu sobre la posibilidad de que un inmueble
declarado bien nacional fuese inembargable, aclaró que ello no era posible, en virtud del derecho
de prenda general de los acreedores, consagrado en el Código Civil.
Por los argumentos y las razones señalados, la Comisión de Cultura recomienda a la Sala aprobar
el texto del proyecto de ley.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 178 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Perdida de la cadena de frío que habría dejado inservible
medicamentos por un valor de 130 millones de pesos aproximadamente, señalando si la causa de
lo anterior posee relación directa con la suspensión del suministro eléctrico ocurrido entre los días
1 y 3 de marzo del presente año, Asimismo, indique las medidas administrativas y disciplinarias
adoptadas para esclarecer los hechos y sus resultados. (21266 de 08/03/2019). A Servicio de
Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputado Celis, don Andrés . Totalidad de los hechos por los cuales los funcionarios que
desempeñan  o  desempeñaban  labores  en  el  Centro  de  Reparación  Especializada  de
Administración Directa Playa Ancha de Valparaíso o en alguna de las residencias familiares en
funcionamiento, creadas al cierre del primero, fueron objeto de una sanción administrativa,
complementando la información entregada mediante su oficio N° 380, de 1 de marzo del año en
curso. (21269 de 11/03/2019). A Servicio Nacional de Menores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Investigación del envenenamiento de 6 perros y 3 gatos en el barrio
de Recreo de Viña del Mar, ocurrido el 17 de marzo de 2019, en los términos que requiere. (22162
de 20/03/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
--Diputado Celis, don Andrés . Posibilidad de iniciar una investigación a fin de ejercer las acciones
que correspondan, en el ámbito de su competencia, considerando los antecedentes que aporta
acerca del abultado patrimonio del actual Superintendente de Servicios Sanitarios, adquiridos
mediante la contratación de créditos hipotecarios simultáneos con entidades bancarias. (22896 de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 179 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
28/03/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Toma de conocimiento por parte de la Corporación Municipal de Viña
del Mar, respecto a la situación que aqueja a la escuela Doctor Aldo Francia Boido , la que no
estaría entregando la ración de alimentos correspondientes a sus alumnos desde el año 2018, en
los términos que requiere. (23030de 02/04/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Medidas que ha implementado la Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas para solucionar la situación que aqueja a la escuela Doctor Aldo Francia Boido , la que no
estaría entregando la ración de alimentos correspondientes a sus alumnos desde el año 2018, en
los términos que requiere. (23031 de 02/04/2019). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Denuncia que formula acerca de una eventual coordinación entre 5
Isapres para alzar los precios de sus planes de salud, a partir de junio de 2019, disponiendo las
acciones investigativas correspondientes, en los términos que requiere. (23775 de 05/04/2019). A
Fiscalía Nacional Económica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 180 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Celis, don Andrés  . Posibilidad efectuar fiscalizaciones a las Isapres Cruz Blanca,
Colmena , Consalud , Banmédica y Fusat , que anunciaron el incremento de precios en sus planes
de salud, en los términos que requiere. (23776 de 05/04/2019). A Superintendencia de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Situación que afectó a un paciente del Hospital Dr. Gustavo Fricke ,
quien fue atendido en el piso del recinto asistencial, señalando cuáles son los protocolos al
respecto. Asimismo, refiérase a los sumarios iniciados e investigaciones realizadas con el objeto
de determinar responsabilidades, en los términos que requiere. (23843 de 08/04/2019). A
Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Existencia de estudios relacionados con el comercio ambulante en su
comuna, remitiendo el informe respectivo. Asimismo, señale los lugares más concurridos o con
mayor  ocupación,  precisando  si  sus  vendedores  se  encuentran  empadronados,  el  número
autorizado y los permisos otorgados a personas con discapacidad, en los términos que requiere.
(24227de 16/04/2019). A Municipalidad de Viña del Mar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Existencia de estudios relacionados con el comercio ambulante en su
comuna, remitiendo el informe respectivo. Asimismo, señale los lugares más concurridos o con
mayor  ocupación,  precisando  si  sus  vendedores  se  encuentran  empadronados,  el  número
autorizado y los permisos otorgados a personas con discapacidad, en los términos que requiere.
(24228de 16/04/2019). A Municipalidad de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 181 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Existencia de estudios relacionados con el comercio ambulante en su
comuna, remitiendo el informe respectivo. Asimismo, señale los lugares más concurridos o con
mayor  ocupación,  precisando  si  sus  vendedores  se  encuentran  empadronados,  el  número
autorizado y los permisos otorgados a personas con discapacidad, en los términos que requiere.
(24229de 16/04/2019). A Municipalidad de Algarrobo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Existencia de estudios relacionados con el comercio ambulante en su
comuna, remitiendo el informe respectivo. Asimismo, señale los lugares más concurridos o con
mayor  ocupación,  precisando  si  sus  vendedores  se  encuentran  empadronados,  el  número
autorizado y los permisos otorgados a personas con discapacidad, en los términos que requiere.
(24230de 16/04/2019). A Municipalidad de Cartagena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Existencia de estudios relacionados con el comercio ambulante en su
comuna, remitiendo el informe respectivo. Asimismo, señale los lugares más concurridos o con
mayor  ocupación,  precisando  si  sus  vendedores  se  encuentran  empadronados,  el  número
autorizado y los permisos otorgados a personas con discapacidad, en los términos que requiere.
(24231de 16/04/2019). A Municipalidad de El Quisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Existencia de estudios relacionados con el comercio ambulante en su
comuna, remitiendo el informe respectivo. Asimismo, señale los lugares más concurridos o con
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 182 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
mayor  ocupación,  precisando  si  sus  vendedores  se  encuentran  empadronados,  el  número
autorizado y los permisos otorgados a personas con discapacidad, en los términos que requiere.
(24233de 16/04/2019). A Municipalidad de San Antonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Existencia de estudios relacionados con el comercio ambulante en su
comuna, remitiendo el informe respectivo. Asimismo, señale los lugares más concurridos o con
mayor  ocupación,  precisando  si  sus  vendedores  se  encuentran  empadronados,  el  número
autorizado y los permisos otorgados a personas con discapacidad, en los términos que requiere.
(24232de 16/04/2019). A Municipalidad de Concón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Existencia de estudios relacionados con el comercio ambulante en su
comuna, remitiendo el informe respectivo. Asimismo, señale los lugares más concurridos o con
mayor  ocupación,  precisando  si  sus  vendedores  se  encuentran  empadronados,  el  número
autorizado y los permisos otorgados a personas con discapacidad, en los términos que requiere.
(24235de 16/04/2019). A Municipalidad de El Tabo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Existencia de estudios relacionados con el comercio ambulante en su
comuna, remitiendo el informe respectivo. Asimismo, señale los lugares más concurridos o con
mayor  ocupación,  precisando  si  sus  vendedores  se  encuentran  empadronados,  el  número
autorizado y los permisos otorgados a personas con discapacidad, en los términos que requiere.
(24234de 16/04/2019). A Municipalidad de Santo Domingo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 183 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Existencia de estudios relacionados con el comercio ambulante en su
comuna, remitiendo el informe respectivo. Asimismo, señale los lugares más concurridos o con
mayor  ocupación,  precisando  si  sus  vendedores  se  encuentran  empadronados,  el  número
autorizado y los permisos otorgados a personas con discapacidad, en los términos que requiere.
(24236de 16/04/2019). A Municipalidad de Casablanca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Existencia de alguna empresa operadora de estacionamientos en su
comuna, cuyo gerente o representante legal sea el señor Cristian Coronel Dubreuil , en los
términos que requiere. (25308 de 22/04/2019). A Municipalidad de El Tabo.
Diputado Celis, don Andrés . Existencia de alguna empresa operadora de estacionamientos en su
comuna, cuyo gerente o representante legal sea el señor Cristian Coronel Dubreuil , en los
términos que requiere. (25309 de 22/04/2019). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Celis, don Andrés . Existencia de alguna empresa operadora de estacionamientos en su
comuna, cuyo gerente o representante legal sea el señor Cristian Coronel Dubreuil , en los
términos que requiere. (25310 de 22/04/2019). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputado Celis, don Andrés . Existencia de alguna empresa operadora de estacionamientos en su
comuna, cuyo gerente o representante legal sea el señor Cristian Coronel Dubreuil , en los
términos que requiere. (25311 de 22/04/2019). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Existencia de alguna empresa operadora de estacionamientos en su
comuna, cuyo gerente o representante legal sea el señor Cristian Coronel Dubreuil , en los
términos que requiere. (25312 de 22/04/2019). A Municipalidad de San Antonio.
Diputado Celis, don Andrés . Existencia de alguna empresa operadora de estacionamientos en su
comuna, cuyo gerente o representante legal sea el señor Cristian Coronel Dubreuil , en los
términos que requiere. (25313 de 22/04/2019). A Municipalidad de El Quisco.
Diputado Celis, don Andrés . Existencia de alguna empresa operadora de estacionamientos en su
comuna, cuyo gerente o representante legal sea el señor Cristian Coronel Dubreuil , en los
términos que requiere. (25314 de 22/04/2019). A Municipalidad de Casablanca.
Diputado Celis, don Andrés . Existencia de alguna empresa operadora de estacionamientos en su
comuna, cuyo gerente o representante legal sea el señor Cristian Coronel Dubreuil , en los
términos que requiere. (25315 de 22/04/2019). A Municipalidad de Cartagena.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 184 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Celis, don Andrés . Existencia de alguna empresa operadora de estacionamientos en su
comuna, cuyo gerente o representante legal sea el señor Cristian Coronel Dubreuil , en los
términos que requiere. (25316 de 22/04/2019). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Celis, don Andrés . Existencia de alguna empresa operadora de estacionamientos en su
comuna, cuyo gerente o representante legal sea el señor Cristian Coronel Dubreuil , en los
términos que requiere. (25317 de 22/04/2019). A Municipalidad de Concón.
Diputado Celis, don Andrés . Posibilidad de fiscalizar e intervenir en la situación que afecta a la
menor Fiorella Antonia Dalens Codoceo , quien será operada el 22 de abril del presente año en el
Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile, en virtud de los antecedentes que se
acompañan. (25318 de 22/04/2019). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés
. Juicios laborales que esa municipalidad ha tenido en calidad de demandada desde 2016 a la
fecha, por las materias que se indican, precisando los casos en que la demanda fue acogida, el
monto total que ha sido obligada a pagar a cada uno de los demandantes y si ha sido condenada
al pago de costas indicando su monto. (25697 de 29/04/2019). A Municipalidad de San Antonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés
. Juicios laborales que esa municipalidad ha tenido en calidad de demandada desde 2016 a la
fecha, por las materias que se indican, precisando los casos en que la demanda fue acogida, el
monto total que ha sido obligada a pagar a cada uno de los demandantes y si ha sido condenada
al pago de costas indicando su monto. (25698 de 29/04/2019). A Municipalidad de Cartagena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 185 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Juicios laborales que esa municipalidad ha tenido en calidad de
demandada desde 2016 a la fecha, por las materias que se indican, precisando los casos en que la
demanda fue acogida, el monto total que ha sido obligada a pagar a cada uno de los demandantes
y si ha sido condenada al pago de costas indicando su monto. (25699 de 29/04/2019). A
Municipalidad de Algarrobo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés
. Juicios laborales que esa municipalidad ha tenido en calidad de demandada desde 2016 a la
fecha, por las materias que se indican, precisando los casos en que la demanda fue acogida, el
monto total que ha sido obligada a pagar a cada uno de los demandantes y si ha sido condenada
al pago de costas indicando su monto. (25700 de 29/04/2019). A Municipalidad de Casablanca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés
. Juicios laborales que esa municipalidad ha tenido en calidad de demandada desde 2016 a la
fecha, por las materias que se indican, precisando los casos en que la demanda fue acogida, el
monto total que ha sido obligada a pagar a cada uno de los demandantes y si ha sido condenada
al pago de costas indicando su monto. (25701 de 29/04/2019). A Municipalidad de Concón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 186 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
. Juicios laborales que esa municipalidad ha tenido en calidad de demandada desde 2016 a la
fecha, por las materias que se indican, precisando los casos en que la demanda fue acogida, el
monto total que ha sido obligada a pagar a cada uno de los demandantes y si ha sido condenada
al pago de costas indicando su monto. (25706 de 29/04/2019). A Municipalidad de El Quisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Existencia de alguna investigación administrativa o procedimiento
disciplinario incoado para indagar la responsabilidad del exgerente general de la Corporación
Municipal de Viña del Mar, señor Leonardo Gálvez por una eventual irregularidad en el
otorgamiento de un préstamo personal, en consideración al Informe N° 4.817 emito por la Unidad
de Control Externo de la Contraloría Regional de Valparaíso, cuya copia se acompaña, remitiendo
todos los antecedentes que se solicitan. (25708 de 29/04/2019). A Municipalidad de Viña del Mar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés
. Juicios laborales que esa municipalidad ha tenido en calidad de demandada desde 2016 a la
fecha, por las materias que se indican, precisando los casos en que la demanda fue acogida, el
monto total que ha sido obligada a pagar a cada uno de los demandantes y si ha sido condenada
al pago de costas indicando su monto. (25702 de 29/04/2019). A Municipalidad de Viña del Mar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés
. Juicios laborales que esa municipalidad ha tenido en calidad de demandada desde 2016 a la
fecha, por las materias que se indican, precisando los casos en que la demanda fue acogida, el
monto total que ha sido obligada a pagar a cada uno de los demandantes y si ha sido condenada
al pago de costas indicando su monto. (25703 de 29/04/2019). A Municipalidad de Santo Domingo
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 187 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés
. Juicios laborales que esa municipalidad ha tenido en calidad de demandada desde 2016 a la
fecha, por las materias que se indican, precisando los casos en que la demanda fue acogida, el
monto total que ha sido obligada a pagar a cada uno de los demandantes y si ha sido condenada
al pago de costas indicando su monto. (25704 de 29/04/2019). A Municipalidad de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés
. Juicios laborales que esa municipalidad ha tenido en calidad de demandada desde 2016 a la
fecha, por las materias que se indican, precisando los casos en que la demanda fue acogida, el
monto total que ha sido obligada a pagar a cada uno de los demandantes y si ha sido condenada
al pago de costas indicando su monto. (25705 de 29/04/2019). A Municipalidad de El Tabo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Estado de la investigación sumaria a la profesora que habría
discriminado a la menor Abril Reyes Cabrer, en el colegio Carlos Alessandri Altamirano , en los
términos que requiere. (26204 de 08/05/2019). A Municipalidad de Algarrobo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 188 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Celis, don Andrés  . Posibilidad de evaluar y arbitrar medidas idóneas para cautelar el
cumplimiento de los contratos sobre los bienes fiscales, ello en armonía con lo dispuesto en el
Convenio N°169 de la Organización Internacional del Trabajo, artículo 15, en el territorio de Isla de
Pascua, en los términos que requiere. (28654 de 29/05/2019). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Conocimiento que ha tenido de una denuncia por eventuales
irregularidades cometidas en dependencias del Liceo Técnico de Valparaíso, donde existiría una
empresa administrada por el director del establecimiento, conocida como “Imprenta Gráfica”,
destinada a proveer insumos a otros colegios, cementerios y consultorios de salud, todos
dependientes de la Corporación Municipal de Valparaíso, señalando si dispone de información
adicional e indicando las gestiones realizadas para aclarar los hechos denunciados, en los
términos que requiere. (28899 de 31/05/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Posibilidad de efectuar una fiscalización exhaustiva de la denuncia
presentada en la Contraloría Regional de Valparaíso, por eventuales irregularidades cometidas en
dependencias del Liceo Técnico de Valparaíso, donde existiría una empresa administrada por el
director del establecimiento, conocida como “Imprenta Gráfica”, destinada a proveer insumos a
otros colegios, cementerios y consultorios de salud, todos dependientes de la Corporación
Municipal de Valparaíso, indicando las gestiones realizadas, en los términos que requiere. (28900
de 31/05/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Medidas que se adoptarán para afrontar el problema que tienen las
personas en situación de discapacidad que no cuentan con la posibilidad de asistencia para poder
trasladarse adecuadamente. Asimismo, indique los cursos de acción que se tomarán para impedir
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 189 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que situaciones como la que afectó al señor Danny Bustos , vuelvan a ocurrir, en los términos que
requiere. (29789 de 05/06/2019). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Posibilidad de que a la brevedad se adopten las medidas necesarias
para resguardar a las personas en situación de discapacidad que requieren de asistencia en el
Metro Valparaíso. (29790 de 05/06/2019). A Secretaría Regional Ministerial de DesarRollo Social de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Factibilidad de incorporar otras alternativas en las políticas y
criterios para convenios de pago de deudas relacionadas con impuestos, de manera tal que sea
una real alternativa para los contribuyentes y hacer eficiente la forma de recaudar recursos
públicos, dejando como última posibilidad el ejercicio de acciones judiciales, extrajudiciales o
administrativas. (29845 de 05/06/2019). A Tesorería General de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Situación que afecta a las personas en situación de discapacidad que
se transportan en el Metro Valparaíso y la posibilidad de ejercer las acciones judiciales pertinentes
a fin de resguardar sus derechos, en los términos que requiere. (29791 de 05/06/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 190 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Posibilidad que, por medio del Programa de Acceso a la Justicia para
personas con Discapacidad, se pueda articular junto a la Corporación de Asistencia Judicial
respectiva, apoyo jurídico para la menor A.R.C. y su madre Maiza Cabrer Arriagada con la finalidad
de obtener una reparación a la situación de discriminación vivida en el Colegio Carlos Alessandri
Altamirano . (30785 de 10/06/2019). A Servicio de la Discapacidad de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Existencia de estudios relacionados con el comercio ambulante en su
comuna, remitiendo el informe respectivo. Asimismo, señale los lugares más concurridos o con
mayor  ocupación,  precisando  si  sus  vendedores  se  encuentran  empadronados,  el  número
autorizado y los permisos otorgados a personas con discapacidad, en los términos que requiere.
(677 al 24232).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Plan de fiscalización de control de velocidad vehicular y alcohol de
avenida España, la cual une las ciudades de Valparaíso y Viña del Mar, para el año 2019, así como
las medidas que se adoptarán para aumentar la seguridad de los estudiantes y peatones que por
ahí transitan, dando respuesta a las demás interrogantes que formula, por intermedio del Jefe V
Zona de Carabineros de Chile. (31123 de 14/06/2019). A Carabineros de Chile
-Diputado Celis, don Andrés . Plan de fiscalización de control de velocidad vehicular y alcohol de
avenida España, la cual une las ciudades de Valparaíso y Viña del Mar, para el año 2019, así como
las medidas que se adoptarán para aumentar la seguridad de los estudiantes y peatones que por
ahí transitan, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (31124 de 14/06/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 191 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Situación que afecta al señor Ricardo Villalobos Rojas , quien asistió
al Cementerio de Playa Ancha, el día 28 de junio del presente y encontró fuera de lugar la lápida
de sus padres fallecidos sin recibir explicación alguna. Asimismo, indique el reglamento o
protocolo en cuanto a la remoción de lápidas cuando ocurre un funeral, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (32410 de 02/07/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . la factibilidad de realizar una investigación para conocer las razones
por las que no han sido pagadas las licencias médicas de la señora Katherine Urbano, ni tampoco
resueltas  las  diversas  apelaciones  por  ella  presentadas.  (32374  de  28/06/2019).  A
Superintendencia  de  Seguridad  Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Antecedentes para complementar la respuesta N° 526 enviada por
su ministerio con fecha 14 de junio del presente año, que viene a contestar el oficio N° 28.654 de
esta Cámara, remitido el día 29 de mayo de 2019. (32373 de 01/07/2019). A Ministerio de Bienes
Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Existencia de una solicitud y autorización de reparación y remoción
de lápidas para los días 27 y 28 de junio del presente, que justifique la situación que afectó al
señor Ricardo Villalobos Rojas , quien asistió al Cementerio de Playa Ancha y encontró fuera de
lugar la lápida de sus padres fallecidos. Asimismo, indique la efectividad de haberse realizado
fiscalizaciones al cementerio mencionado y si ha recepcionado denuncias del tenor de los hechos
que se describen, en los términos que requiere. (32388 de 02/07/2019). A Secretaría Regional
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 192 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Medidas tomadas por la Superintendencia de Servicios Sanitarios
ante la situación vivida por los trabajadores de la obra del nuevo Hospital Gustavo Fricke , con
fecha 13 de junio del año en curso, quienes encontraron inundado por aguas servidas el piso
menos 2 de la infraestructura. Asimismo, indique los cursos de acción para impedir que se estos
hechos se repitan. (31174 de 18/06/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Existencia de algún sumario o investigación iniciada por esa
Superintendencia, destinada a determinar las causas y circunstancias en que falleció un nonato
luego que su madre fuera atendida en el hospital Gustavo Fricke , el pasado 23 de junio, quien se
encontraba en etapa final de embarazo, siendo enviada a su domicilio por una eventual decisión
médica negligente. (31533 de 25/06/2019). A Superintendencia de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Orden de paralización inmediata de las obras, emitida por la
Dirección de Obras Municipales, respecto a la demolición que se estaba efectuando en la calle
Fuentecilla N° 359, cerro Polanco . Asimismo, informe la posibilidad de solucionar los problemas
que han debido enfrentar los vecinos del sector, en los términos que señala. (32362 de
01/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 193 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Orden de paralización inmediata de las obras, emitida por la
Dirección de Obras Municipales, respecto a la demolición que se estaba efectuando en la calle
Fuentecilla N° 359, cerro Polanco . Asimismo, informe la posibilidad de solucionar los problemas
que han debido enfrentar los vecinos del sector, en los términos que señala. (32360 de
28/06/2019). A Municipalidad de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Efectividad de haberse realizado la fiscalización sugerida por la
Contraloría General de la República a causa del requerimiento presentado por la empresa privada
Zarey Consultores SpA., en contra de la Corporación Nacional del Cobre (CODELCO), en los
términos que requiere. (32361 de 28/06/2019). A Comisión Chile del Cobre
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Existencia de sumarios o alguna investigación respecto a los casos
médicos que se indican, desarrollados en los centros asistenciales del Servicio de Salud
Valparaíso-San Antonio. Si la respuesta fuera negativa, refiérase a la factibilidad de iniciarlos, en
los términos que requiere. (33691de 17/07/2019). A Superintendencia de Salud.
Diputado Celis, don Andrés . Fecha en que tuvo conocimiento de los casos médicos cuyos datos se
indican, refiriéndose a las medidas adoptadas para su resolución o a la existencia de sumarios
administrativos que se encuentren en curso. Asimismo, remita la copia de los oficios o
comunicaciones que ha realizado con los centros asistenciales involucrados respecto a estos casos
clínicos, en los términos que requiere. (33692 de 17/07/2019). A Servicio de Salud Valparaíso-San
Antonio.
Diputado Celis, don Andrés . Existencia de alguna investigación que se encuentra en curso o la
medida adoptada en la V Zona de Carabineros, respecto a la denuncia formulada por la señora
Luisa Páez , quien señala que un efectivo policial perteneciente a la Prefectura de Marga-Marga
posee un perro de la que dice ser su dueña, en los términos que requiere. (33693 de 17/07/2019).
A Carabineros de Chile.
Diputado Celis, don Andrés . Existencia de sumarios administrativos acerca de los casos médicos
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 194 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cuyos datos se exponen, desarrollados en los centros asistenciales del Servicio de Salud
Valparaíso-San Antonio, indicando la revisión de los protocolos de atención a los pacientes, el
seguimiento de los casos clínicos y las medidas adoptadas para que estos incidentes no vuelvan a
ocurrir, en los términos que requiere. (33694 de 17/07/2019). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés ; Diputada Luck , doña Karin . Lineamientos generales que cuenta ese
organismo en materia migratoria, especialmente las condiciones y circunstancias que posibilitan y
facultan a sus autoridades regionales para patrocinar causas de extranjeros o interponer acciones
en su nombre ante los tribunales de justicia del país, con el fin de conseguir su ingreso o
permanencia aduciendo el estatus de refugiados, de conformidad a las prescripciones contenidas
en la ley N° 20.430. (33876 de 18/07/2019). A Instituto Nacional de Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés , Diputada Luck , doña Karin . Lineamientos generales que cuenta ese
organismo en materia migratoria, especialmente las condiciones y circunstancias que posibilitan y
facultan a sus autoridades regionales para patrocinar causas de extranjeros o interponer acciones
en su nombre ante los tribunales de justicia del país, con el fin de conseguir su ingreso o
permanencia aduciendo el estatus de refugiados, de conformidad a las prescripciones contenidas
en la ley N°20.430. (33876 de 18/07/2019). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Cursos de acción seguidos por la Corporación Municipal de
Valparaíso, en razón de la clausura del Cementerio N° 3 de Playa Ancha, tras detectarse serias
deficiencias sanitarias, disponiendo que no se efectúen cobros a las personas afectadas mientras
dure la prohibición de funcionamiento, en los términos que requiere. (33886 de 19/07/2019).
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 195 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Efectividad que el Hospital Doctor Eduardo Pereira adquirió nuevos
colchones antiescaras, indicando la vía en que se compraron, ya sea por convenio marco, licitación
pública o trato directo y si se cumplió con la ley N° 19.886, dando respuesta a la demás
interrogantes que formula. (34274 de 26/07/2019). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Efectividad de que el derrumbe acaecido en Valparaíso el día martes
13 de agosto recién pasado, se produjo en una zona de conservación histórica, precisando si
existen restricciones a las edificaciones que se construyen en esos lugares y las medidas de
protección o seguridad destinadas a proteger su entorno. Asimismo, indique si ese Consejo ejerce
algún tipo de supervisión a las construcciones que se efectúan en dicha zonas y si cuenta con
recursos económicos para solventar gastos por reparaciones considerando la condición de
Patrimonio de la Humanidad de la ciudad de Valparaíso. (35664 de 16/08/2019). A Consejo de
Monumentos Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés
. Denuncias recibidas acerca de obras ruinosas, indicando si existe un catastro de construcciones o
bienes nacionales de uso público con amenaza de ruina, derrumbe u otro similar. Asimismo,
indique las acciones preventivas desarrolladas por esa municipalidad en torno a este tipo de
edificaciones, en los términos que requiere. (35652 de 16/08/2019). A Municipalidad de Isla De
Pascua
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 196 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Denuncias recibidas acerca de obras ruinosas, indicando si existe un
catastro de construcciones o bienes nacionales de uso público con amenaza de ruina, derrumbe u
otro similar. Asimismo, indique las acciones preventivas desarrolladas por esa municipalidad en
torno a este tipo de edificaciones, en los términos que requiere. (35653 de 16/08/2019). A
Municipalidad de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Denuncias recibidas acerca de obras ruinosas, indicando si existe un
catastro de construcciones o bienes nacionales de uso público con amenaza de ruina, derrumbe u
otro similar. Asimismo, indique las acciones preventivas desarrolladas por esa municipalidad en
torno a este tipo de edificaciones, en los términos que requiere. (35654 de 16/08/2019). A
Municipalidad de San Antonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Denuncias recibidas acerca de obras ruinosas, indicando si existe un
catastro de construcciones o bienes nacionales de uso público con amenaza de ruina, derrumbe u
otro similar. Asimismo, indique las acciones preventivas desarrolladas por esa municipalidad en
torno a este tipo de edificaciones, en los términos que requiere. (35648 de 16/08/2019). A
Municipalidad de Viña Del Mar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Denuncias recibidas acerca de obras ruinosas, indicando si existe un
catastro de construcciones o bienes nacionales de uso público con amenaza de ruina, derrumbe u
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 197 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
otro similar. Asimismo, indique las acciones preventivas desarrolladas por esa municipalidad en
torno a este tipo de edificaciones, en los términos que requiere. (35649 de 16/08/2019). A
Municipalidad de El Quisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Denuncias recibidas acerca de obras ruinosas, indicando si existe un
catastro de construcciones o bienes nacionales de uso público con amenaza de ruina, derrumbe u
otro similar. Asimismo, indique las acciones preventivas desarrolladas por esa municipalidad en
torno a este tipo de edificaciones, en los términos que requiere. (35650 de 16/08/2019). A
Municipalidad de Concón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés
. Denuncias recibidas acerca de obras ruinosas, indicando si existe un catastro de construcciones o
bienes nacionales de uso público con amenaza de ruina, derrumbe u otro similar. Asimismo,
indique las acciones preventivas desarrolladas por esa municipalidad en torno a este tipo de
edificaciones,  en  los  términos  que  requiere.  (35651  de  16/08/2019).  A  Municipalidad  de
Casablanca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Existencia de un catastro de los bienes nacionales de uso público de
la provincia y si contiene alguna referencia en relación con su estado actual. Asimismo, señale si
existen bienes de este tipo que estén en estado de posible derrumbe o riesgo de caída inminente,
individualizándolos e indicando las medidas adoptadas al efecto. Finalmente, señale si se efectúan
fiscalizaciones periódicas, en los términos que requiere. (35660 de 16/08/2019). A Gobernación
Provincial de San Antonio
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 198 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Denuncias recibidas acerca de obras ruinosas, indicando si existe un
catastro de construcciones o bienes nacionales de uso público con amenaza de ruina, derrumbe u
otro similar. Asimismo, indique las acciones preventivas desarrolladas por esa municipalidad en
torno a este tipo de edificaciones, en los términos que requiere. (35655 de 16/08/2019). A
Municipalidad de Algarrobo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Existencia de un catastro de los bienes nacionales de uso público de
la provincia y si contiene alguna referencia en relación con su estado actual. Asimismo, señale si
existen bienes de este tipo que estén en estado de posible derrumbe o riesgo de caída inminente,
individualizándolos e indicando las medidas adoptadas al efecto. Finalmente, señale si se efectúan
fiscalizaciones periódicas, en los términos que requiere. (35662 de 16/08/2019). A Gobernación
Provincial de Isla De Pascua
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Existencia de un catastro de los bienes nacionales de uso público de
la provincia y si contiene alguna referencia en relación con su estado actual. Asimismo, señale si
existen bienes de este tipo que estén en estado de posible derrumbe o riesgo de caída inminente,
individualizándolos e indicando las medidas adoptadas al efecto. Finalmente, señale si se efectúan
fiscalizaciones periódicas, en los términos que requiere. (35661 de 16/08/2019). A Gobernación
Provincial de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 199 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés
. Denuncias recibidas acerca de obras ruinosas, indicando si existe un catastro de construcciones o
bienes nacionales de uso público con amenaza de ruina, derrumbe u otro similar. Asimismo,
indique las acciones preventivas desarrolladas por esa municipalidad en torno a este tipo de
edificaciones, en los términos que requiere. (35644 de 16/08/2019). A Municipalidad de Cartagena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Denuncias recibidas acerca de obras ruinosas, indicando si existe un
catastro de construcciones o bienes nacionales de uso público con amenaza de ruina, derrumbe u
otro similar. Asimismo, indique las acciones preventivas desarrolladas por esa municipalidad en
torno a este tipo de edificaciones, en los términos que requiere. (35647 de 16/08/2019). A
Municipalidad de Santo Domingo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Denuncias recibidas acerca de obras ruinosas, indicando si existe un
catastro de construcciones o bienes nacionales de uso público con amenaza de ruina, derrumbe u
otro similar. Asimismo, indique las acciones preventivas desarrolladas por esa municipalidad en
torno a este tipo de edificaciones, en los términos que requiere. (35646 de 16/08/2019). A
Municipalidad de El Tabo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Luck, doña Karin ; Diputado Celis, don Andrés  . Convenios colectivos suscritos con el
objeto de establecer flexibilidad horaria y reducción de la jornada laboral, en los términos que
indica. (35267 de 13/08/2019). A Dirección del Trabajo
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 200 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés
. Denuncias recibidas acerca de obras ruinosas, indicando si existe un catastro de construcciones o
bienes nacionales de uso público con amenaza de ruina, derrumbe u otro similar. Asimismo,
indique las acciones preventivas desarrolladas por esa municipalidad en torno a este tipo de
edificaciones, en los términos que requiere. (35645 de 16/08/2019). A Municipalidad de Juan
Fernández
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  ; Diputada Luck, doña Karin  . Aplicación de la Resolución Exenta N°
2.598, de fecha 3 de mayo de 2019, por parte de Gendarmería de Chile, en lo que se refiere al
ingreso, control y registro de los menores de edad que visitan los distintos centros de
cumplimiento penitenciario del país, en los términos que requiere. (35856 de 19/08/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  ; Diputada Luck, doña Karin  . Aplicación de la Resolución Exenta N°
2.598, de fecha 3 de mayo de 2019, en lo que se refiere al ingreso, control y registro de los
menores de edad que visitan los distintos centros de cumplimiento penitenciario del país, en los
términos que requiere. Asimismo, indique el período de tiempo en que se podrá contar, en todas
las cárceles del país, con medios tecnológicos que permitan la revisión de los cuerpos de sus
visitantes, sin tocar la vestimenta. (35851 de 19/08/2019). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 201 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  ; Diputada Luck , doña Karin  . Comunicaciones y propuestas
presentadas por ese organismo al Gobierno, para la promoción y protección de los derechos
humanos de los niños, niñas y adolescentes vulnerados a raíz de la aplicación de la Resolución
Exenta N° 2.598, de fecha 3 de mayo, del presente año por parte de Gendarmería de Chile, en lo
que dice relación al ingreso, control y registro de los menores de edad que visitan los centros de
cumplimiento penitenciario. (35848 de 19/08/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Efectividad que la cámara ubicada entre calle Huito y Aldunate se
encontraba operativa el día 13 de agosto del presente año, al momento del derrumbe de la
vivienda ubicada en el cerro Bellavista , de ser así, remita el registro capturado desde a lo menos
10 minutos previos al colapso del inmueble. Asimismo, refiérase a la factibilidad que esa
información haya sido entregada al personal de rescate y autoridades pertinentes. Por último,
indique si existen videograbaciones desde otros puntos de calle Condell , en los términos que
requiere. (35891 de 20/08/2019). A Municipalidad de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Denuncias y reclamos formulados por los conductores de microbuses
de la línea 520 hacia Laguna Verde, acerca de los hechos que motivaron el paro de 24 horas, con
fecha 19 de agosto del presente año, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a las
acciones de mitigación adoptadas ante dicha situación y las labores de fiscalización efectuadas al
transporte ilegal denunciado por los chóferes de la mencionada línea. (36028 de 21/08/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 202 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Celis, don Andrés . Posibilidad de que a través de su programa “Acceso a la justicia para
personas con discapacidad” se pueda asistir a la señora Carmen Raffernau Gómez , quien fue
multada y sancionada por el Tercer Juzgado de Policía Local de Viña Del Mar, por haber construido
sin permiso municipal una rampa que le permite acceder a su hogar por las condiciones físicas de
movilidad reducida en que se encuentra, en los términos que requiere. (36024 de 21/08/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Medidas adoptadas por esa Municipalidad, por medio de su
Departamento de Concesiones, en razón de la investigación contenida en el informe N° 9.708,
emitido por la Contraloría Regional de Valparaíso con fecha 19 de agosto del presente año, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (36324 de 26/08/2019). A Municipalidad de Viña
Del Mar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Medidas que adoptará esa Superintendencia, en razón de la
investigación contenida en el informe N° 9.708, emitido por la Contraloría Regional de Valparaíso
con fecha 19 de agosto del presente año, en cuya virtud se da cuenta que la sociedad Antonio
Martínez y Compañía, empresa concesionaria del Casino Municipal de Viña Del Mar, ha incumplido
su obligación de pagar oportunamente los dineros que perciben por la explotación del recinto, en
los términos que requiere. (36325 de 26/08/2019). A Superintendencia de Casinos de Juego
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Razones del rechazo en el pago de licencias médicas de la señora Iris
Araya Rojas . Asimismo, refiérase a los motivos por los cuales no se han resuelto las apelaciones
presentadas por ella. (36410 de 29/08/2019). A Superintendencia de Seguridad Social
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 203 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Razones del rechazo en el pago de licencias médicas de la señora Iris
Araya Rojas . Asimismo, refiérase a los motivos por los cuales no se han resuelto las apelaciones
presentadas por ella. (36409 de 29/08/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Medidas que adoptará esa Superintendencia, en razón de la
investigación contenida en el informe N° 9.708, emitido por la Contraloría Regional de Valparaíso,
de fecha 19 de agosto del presente año, en cuya virtud se da cuenta que la sociedad Antonio
Martínez y Compañía, empresa concesionaria del Casino Municipal de Viña Del Mar, ha incumplido
su obligación de pagar oportunamente los dineros que perciben por la explotación del recinto, en
los términos que requiere. (36325 de 26/08/2019). A Superintendencia de Casinos De Juego
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Medidas adoptadas por esa Municipalidad, por medio de su
Departamento de Concesiones, en razón de la investigación contenida en el informe N° 9.708,
emitido por la Contraloría Regional de Valparaíso con fecha 19 de agosto del presente año, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (36324 de 26/08/2019). A Municipalidad de Viña
Del Mar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Efectividad que la Federación Chilena de Deportes Acuáticos rindió
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 204 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
los recursos destinados a los III Juegos Bolivarianos de Playa Iquique 2016, en los términos que
requiere. Asimismo, remita el estado de rendición de los proyectos deportivos adjudicados a la
mencionada federación durante el 2018, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(36427 de 03/09/2019). A Ministerio del Deporte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Posibilidad de que a través de su programa "Acceso a la justicia para
personas con discapacidad" se pueda asistir a la señora Carmen Raffernau Gómez , quien fue
multada y sancionada por el Tercer Juzgado de Policía Local de Viña Del Mar, por haber construido
sin permiso municipal una rampa que le permite acceder a su hogar por las condiciones físicas de
movilidad reducida en que se encuentra, en los términos que requiere. (36024 de 21/08/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Razones del rechazo en el pago de licencias médicas de la señora Iris
Araya Rojas . Asimismo, refiérase a los motivos por los cuales no se han resuelto las apelaciones
presentadas por ella. (36409 de 29/08/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Razones del rechazo en el pago de licencias médicas de la señora Iris
Araya Rojas . Asimismo, refiérase a los motivos por los cuales no se han resuelto las apelaciones
presentadas por ella. (36410 de 29/08/2019). A Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 205 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Efectividad que la Federación Chilena de Deportes Acuáticos rindió
los recursos destinados a los III Juegos Bolivarianos de Playa Iquique 2016, en los términos que
requiere. Asimismo, remita el estado de rendición de los proyectos deportivos adjudicados a la
mencionada federación durante el 2018, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(36427 de 03/09/2019). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Razones del rechazo en el pago de licencias médicas de la señora Iris
Araya Rojas . Asimismo, refiérase a los motivos por los cuales no se han resuelto las apelaciones
presentadas por ella. (36409 de 29/08/2019).
Diputado Celis, don Andrés . Razones del rechazo en el pago de licencias médicas de la señora Iris
Araya Rojas . Asimismo, refiérase a los motivos por los cuales no se han resuelto las apelaciones
presentadas por ella. (36410 de 29/08/2019). A Superintendencia de Seguridad SocialDiputado
Ibáñez, don Diego . Motivos por los cuales la Directora de Educación Pública no ha recogido las
recomendaciones realizadas por el Comité Directivo Local de Valparaíso, en cuanto a la
elaboración del perfil profesional para el cargo de Director Ejecutivo del Servicio Local de
Educación Pública. Asimismo, explique la decisión de disminuir el requisito de la experiencia
educativa de 5 a 3 años. (36412 de 30/08/2019). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Posibilidad de que a través de su programa "Acceso a la justicia para
personas con discapacidad" se pueda asistir a la señora Carmen Raffernau Gómez , quien fue
multada y sancionada por el Tercer Juzgado de Policía Local de Viña Del Mar, por haber construido
sin permiso municipal una rampa que le permite acceder a su hogar por las condiciones físicas de
movilidad reducida en que se encuentra, en los términos que requiere. (36024 de 21/08/2019).
Diputado Celis, don Andrés . Efectividad que la Federación Chilena de Deportes Acuáticos rindió
los recursos destinados a los III Juegos Bolivarianos de Playa Iquique 2016, en los términos que
requiere. Asimismo, remita el estado de rendición de los proyectos deportivos adjudicados a la
mencionada federación durante el 2018, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(36427 de 03/09/2019). A Ministerio del Deporte.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 206 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Celis, don Andrés . Medidas adoptadas por esa Municipalidad, por medio de su
Departamento de Concesiones, en razón de la investigación contenida en el informe N° 9.708,
emitido por la Contraloría Regional de Valparaíso con fecha 19 de agosto del presente año, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (36324 de 26/08/2019). A Municipalidad de Viña
Del Mar.
Diputado Celis, don Andrés . Medidas que adoptará esa Superintendencia, en razón de la
investigación contenida en el informe N° 9.708, emitido por la Contraloría Regional de Valparaíso
con fecha 19 de agosto del presente año, en cuya virtud se da cuenta que la sociedad Antonio
Martínez y Compañía, empresa concesionaria del Casino Municipal de Viña Del Mar, ha incumplido
su obligación de pagar oportunamente los dineros que perciben por la explotación del recinto, en
los términos que requiere. (36325 de 26/08/2019). A Superintendencia de Casinos de Juego.
Diputado Celis, don Andrés . Razones del rechazo en el pago de licencias médicas de la señora Iris
Araya Rojas . Asimismo, refiérase a los motivos por los cuales no se han resuelto las apelaciones
presentadas por ella. (36409 de 29/08/2019).
Diputado Celis, don Andrés . Razones del rechazo en el pago de licencias médicas de la señora Iris
Araya Rojas . Asimismo, refiérase a los motivos por los cuales no se han resuelto las apelaciones
presentadas por ella. (36410 de 29/08/2019). A Superintendencia de Seguridad SocialDiputado
Ibáñez, don Diego . Motivos por los cuales la Directora de Educación Pública no ha recogido las
recomendaciones realizadas por el Comité Directivo Local de Valparaíso, en cuanto a la
elaboración del perfil profesional para el cargo de Director Ejecutivo del Servicio Local de
Educación Pública. Asimismo, explique la decisión de disminuir el requisito de la experiencia
educativa de 5 a 3 años. (36412 de 30/08/2019). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Estado del proceso disciplinario ordenado por resolución exenta N°
2.044 de fecha 7 de abril de 2014, en contra de quienes no aplicaron la multa a la Empresa
Consultora Arquitecto Misael Astudillo y Compañía Ltda., por los retrasos en la entrega del
Proyecto de Arquitectura y Especialidades para la Normalización del hospital Doctor Gustavo
Fricke , dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (37014 de 05/09/2019). A
Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 207 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Efectividad de que el hogar de ancianos Dulce Vida, ubicado en calle
Mercedes N°524 del cerro Placeres, cuenta con autorización para su funcionamiento, remitiendo
los antecedentes relacionados. Asimismo, refiérase a la existencia de registros de denuncias,
reclamos u otras solicitudes por malas condiciones de salubridad e higiene del mencionado
establecimiento y el estado actual de tramitación del sumario sanitario iniciado por ese servicio,
en los términos que requiere. (36571 de 05/09/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Avance del plan de acción acordado entre esa entidad con la
Corporación Municipal de Valparaíso y la administración del Parque El Consuelo para la obtención
de sus autorizaciones sanitarias y del Cementerio N° 3 de Playa Ancha, en los términos que
requiere. Asimismo, refiérase a la efectividad de haberse verificado el cumplimiento de las normas
sanitarias, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (37565 de 09/09/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Efectividad de que la Corporación Nacional del Cobre de Chile
autorizará los recursos necesarios para dar cumplimiento a las exigencias medioambientales
establecidas por el Plan de Descontaminación Atmosférica para las comunas de Concón, Quintero
y Puchuncaví , dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (37865 de 11/09/2019). A
Ministerio de Minería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Fiscalizaciones efectuadas a las empresas y personas naturales que
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 208 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
hayan fijado su domicilio en la comuna de Isla De Pascua, con el objeto de obtener beneficios
tributarios, sin que desarrollen actividades económicas ni tengan bienes situados en ella, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (37858 de 11/09/2019). A Servicio de Impuestos
Internos
-Diputado Celis, don Andrés . Efectividad que esa Corporación autorizará los recursos necesarios
para  dar  cumplimiento  a  las  exigencias  medioambientales  establecidas  por  el  Plan  de
Descontaminación Atmosférica para las comunas de Concón, Quintero y Puchuncaví , dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (37860 de 11/09/2019). A Corporación Nacional
del Cobre
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Existencia de conflictos entre los propietarios de los departamentos
que se indican del condominio social Nuevo Horizonte 1. Asimismo, refiérase a la factibilidad de
realizar un proceso de mediación extrajudicial, en los términos que requiere. Por ultimo, informe
sobre las fiscalizaciones efectuadas en el lugar, a través del Director de Obras Municipales, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (37981 de 12/09/2019). A Municipalidad de Viña
Del Mar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Copias de las actas de fiscalización, recientemente realizadas, a los
cementerios N° 3 de Playa Ancha y Parque El Consuelo, ambos de la comuna de Valparaíso.
Asimismo, envíe la resolución que determina la nueva clausura de los camposantos antes
señalados y cualquier otro antecedente relacionado con los hechos que se denuncian. (37992 de
13/09/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 209 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Celis, don Andrés . Acciones para la promoción y protección de los derechos humanos
vulnerados en el Cementerio N°3 y el Parque El Consuelo, Región de Valparaíso, en conformidad a
lo previsto en la ley N° 20.405, artículo 3°, inciso N°3. (38103 de 16/09/2019). A Instituto Nacional
de Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Efectividad de que existen rieles nuevos sin instalar, que se
encuentran acopiados a la altura del sector Yolanda , comuna de Valparaíso, indicando las
medidas que se adoptarán para evitar su oxidación, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (38225 de 25/09/2019). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Estado actual de la compra del medicamento Vismodegib , indicando
el cronograma de la entrega y las razones del retraso en su despacho y adquisición. Asimismo,
refiérase a las acciones realizadas por ese servicio para dar solución al caso específico del señor
James Delgadillo quien se encuentra a la espera del mencionado fármaco, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (38128 de 24/09/2019). A Servicio de Salud Viña Del Mar-
Quillota
-Diputado Celis, don Andrés . Efectividad que el medicamento Vismodegib no se encuentra
disponible en nuestro país por lo que debe ser importado, indicando las gestiones efectuadas por
ese servicio para fiscalizar y efectuar la compra, a fin que los pacientes que lo requieran de
manera urgente no se encuentren a su espera, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (38129 de 24/09/2019). A Superintendencia de Salud
-Diputado Celis, don Andrés . Estado actual de la compra del medicamento Vismodegib , indicando
el procedimiento de adquisición, fecha de emisión de la orden de compra respectiva, efectividad
del pago y fecha de entrega. Del mismo modo, refiérase a las razones del retraso en su
adquisición y despacho y su respectivo cronograma, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (38130 de 24/09/2019). A Hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 210 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Cumplimiento de las medidas de seguridad y actuales condiciones de
la escalera de acceso a la estación Villa Alemana, en la que se accidentó la señora Victoria
Domínguez , quien falleció posteriormente en el Hospital Carlos Van Buren . Asimismo, indique si
esa empresa ha tomado contacto con su familia, en caso afirmativo, el tenor de estas
conversaciones. Por último, refiérase a las mejoras realizadas en los accesos de sus estaciones y
plan de mantención anual de éstos, haciendo referencia a los protocolos en caso de nuevas
emergencias al interior de sus instalaciones. (38230 de 25/09/2019). A Empresa de Transportes de
Pasajeros Metro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Número de pacientes con cáncer atendidos en el Hospital Doctor
Gustavo Fricke durante los últimos 10 años, especificando las comunas de las que provienen y la
cantidad de derivaciones recibidas de cada una de ellas. (38720 de 30/09/2019). A Hospitales de
Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Número de pacientes con cáncer atendidos en el Hospital Doctor
Gustavo Fricke durante los últimos 10 años, especificando las comunas de las que provienen y la
cantidad de derivaciones recibidas de cada una de ellas. (38732 de 30/09/2019). A Servicio de
Salud Viña Del Mar-Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 211 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
. Efectividad de encontrarse en conocimiento de los hechos que aquejan a 900 familias del sector
Fundo La Capellanía de esa comuna, debido a las irregularidades en las que estarían viviendo por
haber comprado derechos sobre un terreno sin rol de avalúo fiscal y sin las conexiones a los
servicios  básicos  que  se  indican,  emitiendo  un  pronunciamiento  respecto  a  las  demás
interrogantes que formula. (39754 de 07/10/2019). A Municipalidad de Cartagena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés
. Efectividad de haber dado respuesta al oficio N° 1086, de fecha 14 de junio de 2018, remitido a
esa Municipalidad por la Secretaria Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Valparaíso, emitiendo un pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que formula.
(39753 de 04/10/2019). A Municipalidad de Viña Del Mar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Luck , doña Karin , Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada
Núñez , doña Paulina ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada
Sabat , doña Marcela  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Berger, don Bernardo  ; Diputado Castro, don José
Miguel ; Diputado Santana, don Alejandro ; Diputado Torrealba, don Sebastián ; Diputado Longton,
don Andrés  ; Diputado García, don René Manuel  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado
Romero, don Leonidas  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Pardo, don Luis  ; Diputado Rey,
don Hugo  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado Kuschel, don Carlos  ; Diputado Durán, don
Jorge , Diputado Galleguillos, don Ramón  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal , Diputado Pérez, don Leopoldo . Campaña de difusión denominada "Que no te pasen
gato por liebre, no a la nueva reforma tributaria", impulsada por trabajadores de ese servicio
público en la sucursal de Calama, en los términos que requieren. (39899 de 09/10/2019). A
Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 212 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Efectividad de que la Municipalidad de Viña Del Mar informó recién
en el mes de octubre de 2012 al Servicio de Impuestos Internos que el terreno donde se emplaza
desde el 2011 el centro comercial Open Plaza Santa Julia , ya no era un sitio eriazo y que se habría
otorgado  el  respectivo  certificado  de  recepción  definitiva,  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes que formula. (39967 de 10/10/2019). A Servicio de Impuestos Internos de Valparaíso
-Diputado Celis, don Andrés . Efectividad de que la Municipalidad de Viña Del Mar informó recién
en el mes de octubre de 2012 al Servicio de Impuestos Internos que el terreno donde se emplaza
desde el 2011 el centro comercial Open Plaza Santa Julia ya no era un sitio eriazo y que se habría
otorgado  el  respectivo  certificado  de  recepción  definitiva,  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes que formula. (39968 de 10/10/2019). A Municipalidad de Viña Del Mar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés
. Cumplimiento de la sentencia judicial que condena al funcionario de la Corporación Municipal de
Valparaíso, señor Alejandro Gallardo Mendibil , respecto a la inhabilitación absoluta para ejercer
cargos en ámbitos educacionales, en los términos que requiere. (40849 de 14/10/2019). A
Municipalidad de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Eventual uso de recursos públicos para financiar las actividades
religiosas desarrolladas en ese municipio por el conferencista señor Marcos Brunet , detallando los
gastos efectuados y precisando si la orden de compra N° 2424-1172-CM19 de 24 de julio de 2019
se relaciona con la contratación de los servicios del mencionado orador, dando respuesta a todas
las interrogantes que formula en los términos que requiere, por intermedio del Director del
Departamento de Control. (41559 de 18/10/2019). A Municipalidad de Viña Del Mar.
Diputado Celis, don Andrés . Razones que fundamentan la decisión de fecha 17 de mayo de 2018
adoptada por ese Consejo, mediante el cual se desprioriza la iniciativa "Adquisición de Terrenos
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 213 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
para el Desarrollo de Proyectos de Viviendas Sociales", en los términos que requiere. (41595 de
18/10/2019).
Diputado Celis, don Andrés . Efectividad de haber tomado conocimiento de la decisión adoptada el
17 de mayo de 2018 por el Consejo Regional de Valparaíso, respecto a la despriorización de la
iniciativa "Adquisición de Terrenos para el Desarrollo de Proyectos de Viviendas Sociales", en los
términos que requiere. (41596 de 18/10/2019). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Situación que afecta a los hospitales Gustavo Fricke de Viña Del Mar y
Carlos  Van  Buren  de  Valparaíso  por  falta  de  insumos  médicos,  medicamentos  y  camas,
disponibilidad presupuestaria, suspensión de atenciones de quimioterapia, refiriéndose a la
existencia de auditorías, planes de acción para superar esta crisis y eventual inyección de
recursos, en los términos que requiere. (41601 de 22/10/2019). A Ministerio de Salud
Diputado Celis, don Andrés . Situación que afecta a los hospitales Gustavo Fricke de Viña Del Mar y
Carlos  Van  Buren  de  Valparaíso  por  falta  de  insumos  médicos,  medicamentos  y  camas,
disponibilidad presupuestaria, suspensión de atenciones de quimioterapia, refiriéndose a la
existencia de auditorías, planes de acción para superar esta crisis y eventual inyección de
recursos, en los términos que requiere. (41602 de 22/10/2019). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales
Diputado Celis, don Andrés . Situación que afecta al hospital que usted dirige por falta de insumos
médicos, medicamentos y camas, disponibilidad presupuestaria, suspensión de atenciones de
quimioterapia, refiriéndose a la existencia de auditorías, planes de acción para superar esta crisis
y eventual inyección de recursos, en los términos que requiere. (41603 de 22/10/2019).
Diputado Celis, don Andrés . Situación que afecta al hospital que usted dirige por falta de insumos
médicos, medicamentos y camas, disponibilidad presupuestaria, suspensión de atenciones de
quimioterapia, refiriéndose a la existencia de auditorías, planes de acción para superar esta crisis
y eventual inyección de recursos, en los términos que requiere. (41604 de 22/10/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 24 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 214 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés. Efectividad de la falta de insumos médicos, medicamentos y camas
en ese hospital, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (41649 de 23/10/2019).
A Hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 24 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés. Efectividad de la falta de insumos médicos, medicamentos y camas
en el Hospital Claudio Vicuña de la comuna San Antonio, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (41648 de 23/10/2019). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Medidas que se adoptaron para el resguardo de los derechos de los
niños, niñas y adolescentes desde el inicio del Estado de Emergencia, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (41692 de 24/10/2019).
-Diputado Celis, don Andrés . Número de observadores de Derechos Humanos dispuestos por ese
Instituto en las ciudades que se indican, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(41693 de 24/10/2019). A Instituto Nacional de Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Eventuales negligencias médicas que se indican, ocurridas en el
Hospital Claudio Vicuña de la comuna de San Antonio, en los términos que requiere. (41722 de
29/10/2019). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 215 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Medidas adoptadas por esa Institución para mitigar los efectos de la
escasez hídrica que afecta a las comunas que se indican. Asimismo, señale el número de
procedimientos sancionatorios iniciados por incumplimiento al Código de Aguas desde 2014 al
presente año, en los términos que requiere. (41717 de 28/10/2019). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Factibilidad de acordar una reunión con la señora Paola Mardones
Nuñez , con el objeto de tomar conocimiento de la situación médica que le aqueja. (42069 de
11/11/2019). A Hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Estado en que se encuentra el proceso de compra por trato directo
del medicamento Vismodigib , requerido por el señor James Delgadillo Leiva . (42038 de
11/11/2019). A Hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Remita copia del sumario administrativo efectuado al funcionario del
Servicio de Atención Médica de Urgencias, señor Iván Ponce Olmedo . Asimismo, refiérase a los
protocolos aplicados antes y después del 16 de mayo de 2012, para la atención de emergencias
que requieran de ambulancias, en los términos que requiere. (42465 de 22/11/2019). A Servicio de
Salud Viña del Mar-Quillota
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 216 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Acciones judiciales que interpondrá ese Instituto en contra de los
funcionarios de carabineros que resulten responsables del disparo efectuado a un joven de 21
años, hecho ocurrido el 18 de noviembre del presente año, en el sector de Subida Ecuador, de la
comuna de Valparaíso, en los términos que requiere. (42392 de 20/11/2019). A Instituto Nacional
de Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Factibilidad de iniciar una investigación sumaria en contra de los
funcionarios de Carabineros que se encuentren involucrados en el disparo efectuado a un joven de
21 años, hecho ocurrido el día 18 de noviembre del presente año, en el sector de Subida Ecuador,
en la comuna de Valparaíso. (42391 de 20/11/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés
. Existencia de proyectos municipales para la construcción y mejoramiento de las vías peatonales
de la población Villa Portuaria, cerro Las Delicias, Valparaíso , en los términos que requiere, a
través del Secretario Comunal de Planificación y del Director de Obras Municipales. (42390 de
20/11/2019). A Municipalidad de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 217 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Celis, don Andrés  . Situación que afecta al Hospital Claudio Vicuña de la comuna San
Antonio, debido a la presencia de una plaga de roedores en sus dependencias, señalando si
estaban en conocimiento de los hechos que se indican. Asimismo, refiérase a las medidas
administrativas y sanitarias que se adoptarán al respecto, en los términos que requiere. (43503 de
06/12/2019). A Hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Situación que afecta al Hospital Claudio Vicuña de la comuna San
Antonio, debido a la presencia de una plaga de roedores en sus dependencias, señalando si
estaban en conocimiento de los hechos que se indican. Asimismo, refiérase a las medidas
administrativas y sanitarias que se adoptarán al respecto, en los términos que requiere. (43502 de
06/12/2019). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Medidas que se adoptarán para poner término al funcionamiento de
los coches victoria en esa comuna, señalando los plazos contemplados para restringir su
circulación, la situación de los cocheros y el destino de los equinos. (44674 de 19/12/2019). A
Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Eventual vulneración de derechos que sufrieron niños y niñas de la
comuna de Iquique, en el marco de una celebración de navidad, señalando las medidas que se
adoptarán al respecto, en los términos que requiere. (44816 de 30/12/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 218 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Eventual vulneración de derechos que sufrieron niños y niñas de la
comuna de Iquique, en el marco de una celebración de navidad, señalando las medidas que se
adoptarán al respecto, en los términos que requiere. (44815 de 30/12/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Número actualizado de funcionarios que desarrollan tareas en la
protección de personas importantes, indicando a los diputados y senadores cubiertos, precisando
si el servicio es permanente o eventual, la fecha de su prestación y la forma en que fueron
asignados los efectivos a dichas funciones. (45274 de 06/01/2020). A Policía de Investigaciones de
Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Número actualizado de funcionarios que desarrollan tareas en la
protección de personas importantes, indicando a los diputados y senadores cubiertos, precisando
si el servicio es permanente o eventual, la fecha de su prestación y la forma en que fueron
asignados los efectivos a dichas funciones. (45273 de 06/01/2020). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Debido cumplimiento de las Instituciones de Salud Previsional en el
trámite y pago de las licencias médicas que se han presentado conforme a la ley N° 21.133, en los
términos que requiere. (45229 de 03/01/2020). A Superintendencia de Salud
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 219 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Factibilidad de modificar el requisito de admisión a las Fuerzas
Armadas, en relación con la visibilidad de los tatuajes de los postulantes, en los términos que
requiere. (45322 de 07/01/2020). A Ministerio de Defensa Nacional
-Diputado Celis, don Andrés . Factibilidad de modificar el requisito de admisión a las Fuerzas
Armadas, en relación con la visibilidad de los tatuajes de los postulantes, en los términos que
requiere. (45323 de 07/01/2020). A Ejército de Chile
-Diputado Celis, don Andrés . Factibilidad de modificar el requisito de admisión a las Fuerzas
Armadas, en relación con la visibilidad de los tatuajes de los postulantes, en los términos que
requiere. (45324 de 07/01/2020). A Armada de Chile
-Diputado Celis, don Andrés . Factibilidad de modificar el requisito de admisión a las Fuerzas
Armadas, en relación con la visibilidad de los tatuajes de los postulantes, en los términos que
requiere. (45325 de 07/01/2020). A Fuerza Aérea de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Número de Carabineros violentados en el contexto de movilizaciones
sociales, desde el 18 de octubre de 2019 hasta la fecha, indicando si ese Ministerio ha instruido
investigaciones a fin de determinar las causas y si se ha hecho parte de las acciones judiciales
correspondientes, dando respuesta a las demás interrogantes que se formulan. (45582 de
15/01/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Celis, don Andrés . Número de Carabineros violentados en el contexto de movilizaciones
sociales, desde el 18 de octubre de 2019 hasta la fecha, indicando si esa Institución ha instruido
investigaciones a fin de determinar las causas y si se ha hecho parte de las acciones judiciales
correspondientes, dando respuesta a las demás interrogantes que se formulan. (45583 de
15/01/2020). A Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 220 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Celis,  don  Andrés  .  Estado  de  pago  del  bono  de  escolaridad  2019  en  los
establecimientos educacionales de la Región de Valparaíso, individualizando el caso de las señoras
María Aravena Arancibia y Rafaela Pérez Peña , ambas del colegio Le Beau Jour de la comuna de
Viña del Mar, en los términos que requiere. (45668 de 16/01/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Estado en que se encuentran los establecimientos de salud
pertenecientes a la red asistencial de ese Servicio, a raíz del actual problema de abastecimiento
de insumos, medicamentos y déficit financiero que afecta al Hospital Doctor Gustavo Fricke ,
señalando las medidas que se adoptarán para prevenir una crisis sanitaria, en los términos que
requiere. (46342 de 22/01/2020). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio
-Diputado Celis, don Andrés . Actual crisis de abastecimiento que afecta a esa Institución,
indicando las observaciones efectuadas por los funcionarios directivos ante la carencia de
fármacos e insumos y las medidas que se adoptarán para mitigar los efectos que dicha situación
podría ocasionar, en atención a los antecedentes que expone. (46343 de 22/01/2020).
-Diputado Celis, don Andrés . Estado en que se encuentran los establecimientos de salud
pertenecientes a la red asistencial de ese Servicio, a raíz del actual problema de abastecimiento
que afecta al Hospital Doctor Gustavo Fricke , indicando las observaciones efectuadas por los
funcionarios directivos ante la carencia de fármacos e insumos, en atención a los antecedentes
que expone. (46344 de 22/01/2020). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Medidas que se adoptarán en relación con el corte de electricidad
que afectó al Hospital Barros Luco , señalando las gestiones realizadas al interior de ese centro de
salud para determinar las causas del apagón y la falla del generador eléctrico de respaldo, en los
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 221 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
términos que requiere. (46524 de27/01/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Alternativas de solución para los problemas en la señal de internet
que aquejan a los vecinos del sector Las Dichas, comuna de Casablanca, Región de Valparaíso,
quienes no podrían acceder a realizar pagos de servicios electrónicos, recibir o generar llamadas
telefónicas, uso de dispositivos, en virtud de los hechos que expone. (48302 de 31/01/2020). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Razones del rechazo y no pago de las licencias médicas del señor
Remberto Atenas Hernández , precisando las causas que han impedido resolver sus apelaciones,
en los términos que requiere. (48352 de 31/01/2020). A Superintendencia de Seguridad Social
-Diputado Celis, don Andrés . Razones del rechazo y no pago de las licencias médicas de la señora
Iris Araya Rojas , precisando las causas que han impedido resolver sus apelaciones, en los
términos que requiere. (48354 de 31/01/2020). A Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Plan de evacuación que se dispuso para los sectores aledaños a la
Quinta Vergara en caso de siniestro o emergencia durante le realización del 61° Festival
Internacional de la Canción de Viña del Mar. Asimismo, indique el estado que presentaban los
grifos instalados al interior del mencionado recinto. (48388 de 02/03/2020). A Municipalidad de
Viña del Mar.
Diputado Celis, don Andrés . Áreas entregadas al concesionario del 61° Festival Internacional de la
Canción de Viña del Mar y las medidas de prevención y seguridad aprobadas para la ejecución del
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 222 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
respectivo contrato. (48389 de 02/03/2020). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Celis, don Andrés . términos y condiciones de compra en Punto Ticket de entradas para
el 61° Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar, precisando el alcance de la clausula
que indica. (48390 de 02/03/2020). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Celis, don Andrés . términos y condiciones de compra en Punto Ticket de entradas para
el 61° Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar, precisando el alcance de la clausula
que indica. (48391 de 02/03/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Remita toda la información relevante que obre en los expedientes
municipales de las propiedades enroladas bajo los registros 77-84, 7785, 77-86 y 77-87 de la
comuna de Tiltil, detallando las denuncias vinculadas a elusión de derechos municipales e
impuestos territoriales, las diligencias de fiscalización efectuadas y cualquier otro procedimiento
administrativo instruido al respecto, en los términos que requiere. (48381 de 02/03/2020).
Diputado Celis, don Andrés . Remita toda la información relevante que posea respecto de las
propiedades enroladas bajo los registros 77-84, 77-85, 77-86 y 77-87 de la comuna de Tiltil,
precisando la situación en que se encuentran dichos inmuebles y disponer una fiscalización en los
términos que requiere. (48382 de 02/03/2020). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Acciones que ese Ministerio ha emprendido a fin de dar a conocer los
protocolos del Covid-19 en idiomas que no sean español y en lenguaje de señas, ya sea en los
establecimientos de salud o como campaña publicitaria. (48684 de 06/03/2020). A Ministerio de
Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 223 de 231
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Celis, don Andrés  . Planes de acción adoptados con el fin de informar acerca de los
protocolos de emergencia del virus Covid-19 en idiomas diversos al español, como el kreyòl y a
través de lenguaje de señas, en los términos que requiere. (48686 de 06/03/2020). A Policía de
Investigaciones de Chile
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 224 de 231
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
HOMENAJE AL CLUB DEPORTIVO EVERTON DE VIÑA DEL MAR CON MOTIVO
DE CUMPLIRSE EL CENTÉSIMO DÉCIMO ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
La Sala de la Cámara de Diputados, a petición de la honorable diputada doña María José
Hoffmann , acordó realizar hoy un homenaje al club deportivo Everton de Viña del Mar, con
motivo de cumplirse el centésimo décimo aniversario de su fundación, acontecida el 24 de
junio de 1909, en la ciudad de Valparaíso.
Se encuentran presentes en la Tribuna de Honor, la alcaldesa de Viña del Mar, doña Virginia
Reginato ; don Pedro Cedillo Martínez , presidente de Everton; don Carlos Oliver Amión ,
gerente general de Everton, y demás directivos del club.
También saludamos a las autoridades de la Corporación Deportiva Social Cultural Everton de
Viña del Mar: don Carlos Salazar Duarte , presidente; la señora Lucy Paz Bórquez , tesorera;
don Marcelo Gaete Parrouy , director; don Gustavo Arias Martin , director de técnicos, y don
Carlos Salazar Rojas , relacionador público y manager, a quienes les damos nuestra más
cordial bienvenida.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS, don Andrés (de pie).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la alcaldesa de Viña del Mar, señora Virginia
Reginato ; al presidente de la sociedad anónima, señor Pedro Cedillo ; al presidente de la
Corporación Everton, señor Carlos Salazar y a todos los hinchas.
Hoy celebramos 110 años de vida del club de fútbol de todos los viñamarinos, Everton .
Para todos quienes nacimos en la ciudad jardín y hemos desarrollado nuestra vida en esta ciudad,
ser de Everton está casi marcado a fuego en nuestra piel. El amor por este club es transmitido de
generación en generación. Y así lo vemos en el Estadio Sausalito, donde cada vez que juega el
club oro y cielo vemos a padres con sus hijos, nietos e incluso bisnietos, quienes sagradamente
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 225 de 231
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
asisten a alentar al equipo de sus amores.
Como todo club de fútbol -y más si hablamos de los de provincia- el amor que se tiene por ellos es
incondicional, a prueba de sufrimientos, penas, alegrías, triunfos y derrotas. Así, hemos visto como
este club, a lo largo de estos 110 años no solo nos ha traído alegrías, que se manifiestan en sus
cuatro títulos ganados, sino que a connotados goleadores. Recordamos en 1952 a don René
Meléndez ; en 1964 a don Daniel Escudero y en 2005 a don Joel Estay . Pero también es un club
que ha sabido de derrotas y de largas estadías en segunda división, de la que ha surgido con más
fuerza.
Así, 2013 es un año que Everton quisiera olvidar pues fue el año de su descenso a segunda
división y que implicó estar allí cerca de tres años. No obstante el dolor que eso significó para el
club y sus adeptos, la hinchada no falló nunca y siguió alentándolos hasta que en 2016 logra
nuevamente posicionarse en primera división. Son los tiempos de la presidencia de Antonio Bloise
Ramos. Como ave Fénix el club no solo logró triunfos deportivos, sino también importantes
renovaciones, como la inauguración del flamante Centro Deportivo Everton, que hoy concentra no
solo a su plantel sino a sus mejores “semillas”. También cabe mencionar la remodelación del
Estadio Sausalito.
Diversos artistas y personajes históricos se han declarado seguidores absolutos del equipo
viñamarino en estos años de historia, como Nicolás Massú y la propia alcaldesa. Sin embargo, el
que más llama la atención en la historia del club es el ex-Presidente Salvador Allende, quien en
1922, en la sección infantil de incorporación al club, realiza su solicitud, siendo aceptada el 11 de
diciembre de 1922. Luego, siendo ya senador, Salvador Allende ratifica su firma a dicha
incorporación.
Con lo anterior, quiero significar la importancia que ha tenido el club viñamarino no solo en dicha
ciudad, sino también en la historia del país, ostentando cuatro títulos, importantes goleadores e
hinchas, pero lo más importante es que su hinchada principal constituida por todos quienes somos
viñamarinos, jamás los ha abandonado, ni en sus momentos felices ni en sus derrotas, algo
importantísimo en estos tiempos, en donde la falta de pasión y de motivación parecieran dominar
el quehacer general.
Hoy celebramos al club oro y cielo y pido un aplauso para ellos.
¡Muy feliz aniversario!
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 226 de 231
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora sobre el funcionamiento de las Compin en
relación con la demora en resolver las licencias médicas y las eventuales irregularidades en el
rechazo de licencias por parte de las isapres con los siguientes señores diputados y señoras
diputadas: Nino Baltolu Rasera , Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González , Andrés Celis Montt
, Miguel Crispi Serrano , Carlos Abel Jarpa Wevar , Karin Luck Urban , Javier Macaya Danús , Manuel
Monsalve Benavides  , Erika Olivera de la Fuente , Alejandra Sepúlveda Orbenes  , Daniel Verdessi
Belemmi y Gastón von Mühlenbrock Zamora .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que el
diputado señor Celis, don Andrés , reemplazará al diputado señor Pérez, don Leopoldo ,
en la Comisión Especial Investigadora de los actos u omisiones de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas (Junaeb) y la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji), en relación con la
ejecución del "Programa de Alimentación Escolar y Párvulos" (CEI 35).
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 227 de 231
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
17) De las diputadas y diputados Cariola, Crispi, Mix, Olivera, Andrés Celis, Ricardo Celis, Gahona,
Rathgeb, Rosas, Torres y Verdessi, para agregar un nuevo artículo 129 I, pasando el artículo 129 I
a ser 129 J y así sucesivamente, del siguiente tenor:
‘Artículo 129 I.- Las Secretarías Regionales Ministeriales de Salud podrán eximir del cumplimiento
de algunas disposiciones de este Libro a aquellos establecimientos de expendio que sean
microempresas o pequeñas empresas, según lo dispuesto en el artículo segundo de la ley 20.416.
Para estos efectos, un reglamento establecerá aquellas disposiciones que podrán ser exceptuadas
por la Secretaría Regional Ministerial de Salud. Con todo, dichas excepciones no alcanzarán de
forma alguna a los requisitos que buscan prevenir un riesgo sanitario inmediato o que resguardan
la calidad de los productos que expenden y de los servicios sanitarios que realizan.’.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 228 de 231
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se aprobó por unanimidad (13 votos en contra).
Votaron los diputados Votaron los diputados Bellolio, Cariola, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi,
Rathgeb (en reemplazo del diputado Durán), Gahona, Macaya, Mix, Olivera, Rosas, Verdessi y
Torres (en reemplazo del diputado Castro).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
1) De las diputadas y diputados Bellolio, Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Hernando, Mix,
Olivera, Rosas, Torres y Verdessi, para reemplazar el artículo 101 por el siguiente:
"Artículo 101.- La receta es el instrumento privado mediante el cual el profesional habilitado para
prescribir indica a una persona identificada y previamente evaluada, como parte integrante del
acto médico y por consiguiente de la relación clínica, el uso y las condiciones de empleo de un
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 229 de 231
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
producto farmacéutico individualizado exclusivamente por su denominación común internacional.
En el caso de medicamentos que cuenten con tres o más principios activos podrán ser prescritos
por nombre de fantasía y deberá señalarse la finalidad terapéutica que motiva la prescripción al
paciente.
La prescripción indicará asimismo el período determinado para el tratamiento total, o a repetir
periódicamente, según lo indicado por el profesional que la emitió.
Será obligación de los establecimientos de expendio contar con un petitorio farmacéutico, en los
términos indicados en el artículo 94 de este Código, el cual será aprobado mediante resolución del
Ministerio  de  Salud,  indicando  los  medicamentos  que  deban  obligatoriamente  ponerse  a
disposición  del  público,  individualizados  exclusivamente  con  su  denominación  común
internacional.
La receta profesional deberá ser extendida en documento gráfico o electrónico cumpliendo con los
requisitos y resguardos que determine la reglamentación pertinente y será entregada a la persona
que la requirió o a un tercero cuando aquella lo autorice. El reglamento establecerá, al menos, los
elementos técnicos que impidan o dificulten la falsificación o la sustitución de la receta, tales como
el uso de formularios impresos y foliados, código de barras u otros. Si es manuscrita deberá
extenderse con letra imprenta legible. En caso alguno la utilización de receta electrónica podrá
impedir que el paciente pueda utilizar este instrumento en el establecimiento farmacéutico que
libremente prefiera, pudiendo siempre exigir la receta en documento gráfico.
La prescripción de los productos a que se refiere el artículo 98 se regirá por las regulaciones
contenidas en la reglamentación específica que sea aplicable a los mismos.
La receta y su contenido, los análisis y exámenes de laboratorios clínicos y los servicios prestados
relacionados con la salud serán reservados y considerados datos sensibles sujetándose a lo
establecido en la ley N° 19.628.
Lo dispuesto en este artículo no obsta a que las farmacias puedan dar a conocer, para fines
estadísticos, las ventas de productos farmacéuticos de cualquier naturaleza, incluyendo la
denominación y cantidad de ellos. En ningún caso la información que proporcionen las farmacias
consignará el nombre de las personas destinatarias de las recetas, ni el de los médicos que las
expidieron, ni datos que sirvan para identificarlos.
La Secretaría Regional Ministerial de Salud respectiva será la autoridad competente para la
fiscalización y sanción del cumplimiento de las obligaciones sobre prescripción, conforme a lo
dispuesto en el Libro Décimo. La misma Secretaría podrá recibir denuncias del público sobre
incumplimientos a dicha obligación.
El propietario, el director técnico y el auxiliar de la farmacia –este último cuando corresponda-, en
que se expenda un medicamento contraviniendo lo dispuesto en este artículo, serán sancionados
conforme a lo dispuesto en el Libro Décimo.
En los casos en que se emita receta electrónica, ésta deberá constar en un documento electrónico
suscrito por el facultativo autorizado en esta ley mediante firma electrónica avanzada conforme lo
dispuesto en la ley N° 19.799.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 230 de 231
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
10) De las diputadas y diputados Cariola, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Macaya, Mix, Olivera,
Rathgeb y Rosas, para modificar el artículo 129 G en lo siguiente:
a) Para eliminar su inciso tercero.
b) Para eliminar en su inciso quinto, la siguiente expresión:
‘Hay objeto ilícito en cualquier contrato o convención cuyo fin o efecto sea el de acordar,
promover, facilitar u ocultar las conductas prohibidas en los incisos anteriores.’.
Se aprobó por unanimidad (12 votos a favor).
Votaron los diputados Votaron los diputados Cariola, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Rathgeb
(en reemplazo del diputado Durán), Gahona, Macaya, Mix, Olivera, Rosas, Verdessi y Torres (en
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 231 de 231
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
reemplazo del diputado Castro).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61603/1/4546_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Andrés Celis Montt
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  36 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  85 ................................................................................................................ 
Incidentes  90 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  90 .......................................................................................................................... 
Homenajes  137 ............................................................................................................................... 
Homenaje  137 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  140 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  140 .......................................................................................................... 
Integración  160 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  161 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 3 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
PROHIBICIÓN DE AUMENTO DE PRECIOS DE PRODUCTOS QUE INDICA EN
CASOS DE ALERTA SANITARIA POR EPIDEMIA O PANDEMIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13303-11)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para prohibir el aumento de precio de los productos que
indica, en caso de alerta sanitaria, epidemia o pandemia (boletín N° 13303-11).
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Claudia Mix .
Antecedentes:
-Moción, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 18.
-Certificado de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis Montt .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señora Presidenta, en los tiempos de crisis, especialmente las crisis sanitarias, sale lo peor y lo
mejor de las personas y, por cierto, de aquellos que dirigen empresas o son dueños de diferente
comercios.
Chile, al igual que el resto del mundo, se encuentra bajo una pandemia provocada por el covid-19
que no tiene precedentes. En la historia de la modernidad, nunca una pandemia se había
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 4 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
expandido con tanta rapidez a través del orbe.
Lo cierto es que esta crisis sanitaria tiene a Chile sumido en la fase 4; todos y todas aquí
conocemos su significado.
Al día de ayer, hasta las 21:30 horas, conocemos de 238 casos de contagiados y de tres personas
graves hospitalizadas. La enfermedad se expande a pasos agigantados.
Toda esta introducción es para poner en contexto algo que hemos comenzado a ver con especial
atención: a cientos de chilenas y chilenos acaparando productos de primera necesidad, ya sea en
farmacias o en locales comerciales.
En forma simultánea a esa reprochable conducta, en contraposición, hemos visto también locales
comerciales, farmacias e, incluso, personas aprovechándose de la ocasión y subiendo todos los
precios de los productos asociados a la prevención de la enfermedad. De esta manera, productos
como el alcohol gel y las mascarillas han duplicado su valor, poniendo en riesgo a todos los
chilenos y chilenas, y a ellos mismos.
Lo anterior debe ser prohibido, y es precisamente a lo que apunta este proyecto, para que, en
definitiva, sea la autoridad sanitaria quien resuelva el particular frente a una alerta sanitaria,
pandemia, etcétera.
Aquí no podemos defender lo indefendible, no podemos escudarlos en la ley de la oferta y la
demanda, pues existe un bien superior comprometido, como es la salud y el derecho de todos
quienes viven en este país a que su salud sea garantizada y protegida.
El hecho de prohibir a los locales comerciales, farmacias y laboratorios subir sus precios,
especialmente los de productos de uso médico y los destinados a la prevención de la enfermedad,
cuando ocurre una alerta sanitaria, es una cuestión de sentido común. Aquí debe primar el
resguardo de la salud y, sobre todo, el acceso de todos y todas a dicho derecho. No es posible
lucrar ni sacar un vil provecho cuando está en juego la salud pública.
Por lo mismo, votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
EMISIÓN DE FRANJA EDUCATIVA EN CANALES DE TELEVISIÓN DE LIBRE
RECEPCIÓN DURANTE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE A CONSECUENCIA DE PANDEMIA POR
COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13407-24)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 5 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dispone la emisión de una franja
educativa, a través de los canales de televisión de libre recepción, durante la vigencia del
estado de excepción de catástrofe decretado a raíz de la pandemia de covid-19.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Amaro
Labra .
Antecedentes:
-Moción, sesión 11ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 15ª de la presente
legislatura, en martes 21 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis Montt .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, una publicación difundida a través de los medios señala que los trabajadores de
Televisión Nacional de Chile viven un momento complejo luego de que el canal público anunciara
el despido de treinta empleados de diferentes áreas de la estación. Según la red de prensa Bío Bío,
entre  los  afectados  se  encuentra  parte  del  personal  administrativo,  telefonistas,  técnicos,
productores y directores, a quienes se les notificó ayer la decisión.
12.000 millones de pesos fue la pérdida de TVN en 2019.
¿Qué quiero señalar con esto? Que si bien en un principio patrociné este proyecto de ley, me di
cuenta de que, en definitiva, luego de la propuesta del canal TV Educa Chile, este proyecto de ley -
aunque el diputado Brito , por su intermedio, señor Presidente, se moleste, pese a que no dudo de
sus buenas intenciones- adolece claramente de varios vicios de inconstitucionalidad, por lo que
quiero hacer presente que, de aprobarse, recurriré al Tribunal Constitucional, en razón de los
trabajadores que podrían ser despedidos por los canales de televisión de nuestro país. Por los
trabajadores, por su derecho a laborar, recurriré al Tribunal Constitucional.
Quiero dejar constancia, en primer lugar, cómo esbozó el diputado Cruz-Coke , de que, tratándose
de una carga legal adicional a las vigentes y de carácter gratuito, la constitucionalidad del
proyecto merece un análisis de proporcionalidad en relación con el fin perseguido, en el contexto
de una industria que ya soporta cargas gratuitas en tiempos de normalidad, como la franja
electoral y las campañas de interés público, además de las ya mencionadas cargas durante un
estado de excepción, lo que tensiona la garantía de igualdad en la distribución de las cargas
públicas, consagrada en artículo 19, N° 20°, de la Constitución Política de la República
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 6 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Otra garantía constitucional que se afecta es la igualdad ante la ley, establecida en el artículo 19,
N° 2°, de la Carta Fundamental. Otra garantía que se viola es que en el proyecto no se distingue,
como dijo el diputado Cruz-Coke , entre las categorías de canales de televisión de libre recepción,
por lo que tendrían que soportar esta obligación no solo aquellos canales de televisión de
cobertura nacional, sino también aquellos de operación regional, local y aquellos de carácter
comunitario, sin atender a la distinta capacidad económica y de cobertura de los distintos actores
llamados a soportar esta nueva carga.
Además de aquello, la iniciativa no introduce modificaciones ni hace referencia a la ley que creó el
Consejo Nacional de Televisión, lo que, de acuerdo a su redacción actual, es constitucional y
legalmente inviable, ya que, en definitiva, dicho consejo no tendrá potestades para fiscalizar el
cumplimiento de las obligaciones que impondría la franja educativa a los canales de televisión y,
en consecuencia, el incumplimiento de esta carga legal carecería de fiscalización y sanción.
Tampoco especifica quién determinaría los contenidos que se transmitirían, cómo se realizarían las
producciones, etcétera.
Por ello, hago un llamado a los diputados presentes para que, más allá -insisto- de la buena idea
original del proyecto, no piensen solo en una posibilidad que el diputado Amaro Labra y que la
diputada Rojas habían sostenido: la de transmitir en una hora y media un contenido dirigido a los
niños, niñas y adolescentes, en un horario que está comprobado que la audiencia no es
mayoritaria; de hecho, estamos hablando de un rating de ocho a diez puntos.
A los señores diputados les pido que consideren que si a un canal de televisión de señal abierta se
le obliga a que de lunes a viernes, entre las 11.00 y las 12.30 horas, transmita contenidos
educativos, lo único que se logrará es que los canales de señal abierta despidan a varios de sus
trabajadores y, con esto, en lugar de hacer un bien, vamos a originar un mal.
Hoy, la mayoría de los canales de la televisión abierta está sufriendo una merma en sus utilidades
y presentan claramente un déficit estructural. Poe ello, llamo a la prudencia y al criterio de los
diputados y diputadas para que reflexionen sobre los alcances del proyecto al momento de votar.
Hoy tenemos un canal, TV Educa Chile, que llega, a lo menos, al 90 por ciento de la población, con
lo cual el objetivo se está cumpliendo.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 7 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
EMISIÓN DE FRANJA EDUCATIVA EN CANALES DE TELEVISIÓN ABIERTA
DURANTE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN DE CATÁSTROFE POR
PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13407-24)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que dispone la emisión de una franja educativa a través de
los canales de televisión de libre recepción durante la vigencia del estado de excepción de
catástrofe decretado a raíz de la pandemia de covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios se otorgarán 3 minutos base por bancada para el
uso de la palabra, más 30 minutos distribuidos de forma proporcional.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican: Comité de Renovación Nacional e Independientes, 9 minutos y 58
segundos; Comité de la Unión Demócrata Independiente, 8 minutos y 48 segundos; Comité
Socialista, 6 minutos y 17 segundos; Comité Demócrata Cristiano, 6 minutos y 6 segundos;
Comité Mixto Liberal Comunes Convergencia Social e Independientes, 4 minutos y 56
segundos; Comité Mixto Humanista Federación Regionalista Verde Social Ecologista Verde e
Independientes, 4 minutos y 45 segundos; Comité Comunista, 4 minutos y 45 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 4 minutos y 33 segundos; Comité de Revolución
Democrática e Independientes, 4 minutos y 21 segundos; Comité Radical e Independientes, 4
minutos y 21 segundos; Comité de Evolución Política, 4 minutos y 10 segundos.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones el diputado señor
Amaro Labra .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta
N° 10 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones se rindió en la sesión 21ª
de la presente legislatura, en martes 12 de mayo de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Andrés Celis .
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 8 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, el presidente del Sindicato Nº 2 de Televisión Nacional de Chile me envió una
carta que señala lo siguiente:
“Hemos leído atentamente el proyecto e indicaciones.
No dudamos de la buena intención del proyecto y compartimos las preocupaciones que asisten a
todos los legisladores y expositores ante esa comisión.
Nos parece que el proyecto quedó en buena parte obsoleto con la iniciativa TV Educa Chile que se
emite por la señal 2 de nuestro canal y de otros también.
Creemos que una franja de 90 minutos no es comparable a 16 horas que transmite dicha
iniciativa.
Estimamos que la cesión gratuita de dicho espacio perjudica enormemente a una empresa que ya
adolece de serios problemas económicos.
Ya el Ministerio de Educación ha encargado crear, y se emiten, materiales dirigidos a los distintos
niveles educativos.
Nos hace más sentido legislar para fortalecer y mejorar TV Educa Chile en cuanto producción de
nuevos materiales audiovisuales que se adapten al actual currículum y en mejorar cobertura
donde no la hubiere.
También compartimos la inclusión de más actores competentes en la programación de los
contenidos a ser emitidos.
Sin más por ahora, se despide:
Pedro Chaskel Robles , Presidente del Sindicato 2 de Televisión Nacional de Chile.”
Si bien el proyecto de ley que estamos debatiendo tiene un loable sentido, ya que propone que
durante la vigencia del estado de excepción de catástrofe decretado en el territorio nacional a raíz
de la pandemia de covid-19, los canales de televisión de libre recepción deberán destinar, en
forma gratuita, noventa minutos de programación para la emisión de una franja educativa, que se
transmitirá de lunes a viernes, desde las 11:00 horas hasta las 12:30 horas, he planteado que se
trata de una especie de vendetta política.
Al respecto hay que ser superclaro: la iniciativa dispone que a través de los canales de televisión
de libre recepción se deberá emitir dicha franja, pero es curioso que no precise si se trata de
canales de carácter nacional, regional, local o comunitario.
Lo que se propone establecer a través de este proyecto es absolutamente inconstitucional, de
modo que adjuntaré todos los argumentos que tengo en un estudio que hice al respecto.
En consecuencia, en defensa de la estabilidad laboral de los funcionarios de los canales de
televisión, que lo están pasando mal por la grave situación financiera por la que está atravesando
la industria televisiva, hago reserva de constitucionalidad respecto de este proyecto.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 9 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
AUTORIZACIÓN POR RAZONES DE SALUD PÚBLICA PARA DAR
TRATAMIENTO DE DATOS SENSIBLES A INFORMACIONES SOBRE
DIAGNÓSTICO DE ENFERMEDAD RELACIONADA CON PANDEMIA O EPIDEMIA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13350-11)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.584, que
regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su
atención en salud, para permitir el tratamiento de datos sensibles, en casos de epidemias o
pandemias, para desarrollar control sanitario, y en las condiciones que indica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión de este proyecto se
destinarán diez minutos para cada diputado o diputada, pudiendo quedar el debate pendiente
para una próxima sesión.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Víctor Torres Jeldes .
Antecedentes:
-Moción, sesión 7ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de marzo de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, antes de referirme al proyecto, deseo hacer algunas precisiones respecto de lo
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 10 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
señalado por el diputado Miguel Crispi .
En primer lugar, las residencias sanitarias -esto no lo digo porque lo haya leído en los diarios o
visto por televisión-, para conocimiento del diputado Crispi , no distinguen en absolutamente nada.
Cualquier persona que tenga algún síntoma o no pueda hacer su cuarentena en donde vive puede
ir a una residencia sanitaria. Le puedo dar muchos ejemplos de personas que viven en condiciones
muy vulnerables que se han ido a una residencia sanitaria.
En el caso de Viña del Mar, se ha habilitado una residencia sanitaria en el hotel Gala. Asimismo,
conozco a personas con bastante solvencia económica que se han ido a hacer su cuarentena al
Hotel O´Higgins. Lo mismo ocurre en Santiago, en otras residencias sanitarias, de manera que hay
que tener un poco de cuidado con lo que uno señala.
En segundo término, este proyecto de ley no permite que los alcaldes accedan a la información en
estado de excepción constitucional cuando hay una epidemia o una pandemia. Lo que autoriza
este proyecto de ley es que la atención primaria, las Seremis de Salud, el Ministerio de Salud y los
servicios de salud accedan a los datos sensibles, pero en ningún caso podrán acceder a esa
información los alcaldes y alcaldesas.
Por otra parte, a aquellos diputados que creen que el gobierno por fin entendió con este proyecto
de ley, quiero aclararles que el gobierno no podía enviar a tramitación legislativa una iniciativa de
esta naturaleza. Por eso, agradezco al grupo de diputados que presentó este proyecto de ley,
quienes lo hicieron justamente para que el ministro de Salud y el Presidente de la República
pudieran resolver sobre esta materia, relacionada con el tratamiento de datos sensibles.
Solo quiero destacar, porque creo que ya mencioné varios puntos, que aquellos que abusen, que
no cumplan y que, en definitiva, no sean responsables y filtren los datos sensibles, obviamente se
expondrán a sanciones. Estas sanciones son exactamente las mismas que están establecidas en el
Código Penal, pero también existen otras. Por ejemplo, en el caso de que la falta provenga de un
órgano o servicio público, la autoridad o jefatura superior del mismo podrá ser sancionada con un
descuento en su remuneración que puede fluctuar entre el 20 y el 50 por ciento.
Es decir, está bastante cubierto en cuanto a que es posible aplicar sanciones tanto penales como
patrimoniales.
En consecuencia, quiero señalar que los que tendrán acceso a la información serán personas que
trabajan en el área de la salud, pero en ningún caso podrán acceder a ella las alcaldesas ni los
alcaldes, aspecto que quedó sumamente claro en la comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
AUTORIZACIÓN POR RAZONES DE SALUD PÚBLICA PARA DAR
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 11 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
TRATAMIENTO DE DATOS SENSIBLES A INFORMACIONES SOBRE
DIAGNÓSTICO DE ENFERMEDAD RELACIONADA CON PANDEMIA O EPIDEMIA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13350-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.584, que regula los derechos y
deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud,
para permitir el tratamiento de datos sensibles en casos de epidemias o pandemias para
desarrollar control sanitario, y en las condiciones que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
base por bancada, más treinta minutos distribuidos de forma proporcional. En consecuencia,
los tiempos máximos para el uso de la palabra serán los siguientes: Comité de Renovación
Nacional e Independientes, 9 minutos y 58 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente,
8 minutos y 48 segundos; Comité Socialista, 6 minutos y 17 segundos; Comité Demócrata
Cristiano  e  Independientes,  6  minutos  y  6  segundos;  Comité  Mixto  Liberal,  Comunes,
Convergencia Social e Independientes, 5 minutos y 8 segundos; Comité Comunista, 4 minutos
y 45 segundos; Comité Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social, Ecologista
Verde e Independientes, 4 minutos y 33 segundos; Comité Partido por la Democracia, 4
minutos y 33 segundos; Comité Revolución Democrática e Independientes, 4 minutos y 21
segundos; Comité Partido Radical, 4 minutos y 21 segundo, y Comité Evolución Política, 4
minutos y 10 segundos.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Víctor Torres .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 29ª de la presente legislatura,
en miércoles 10 de junio de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 12 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, la iniciativa legal tiene por objeto modificar la ley N° 20.584, que regula los
derechos y deberes de las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, de
modo de permitir el tratamiento de datos sensibles en casos de epidemias o pandemias, a fin de
desarrollar control sanitario en las condiciones que indica.
Según señala la moción legislativa, la ficha clínica es considerada por ley un dato sensible, de
conformidad con lo dispuesto en la letra g) del artículo 2° de la ley N° 19.628, sobre
Protección de la Vida Privada.
Pues bien, actualmente, en virtud de lo dispuesto en el artículo 13 de la norma aludida, la
información contenida en la ficha clínica solo puede ser entregada a solicitud expresa del titular,
representante legal, herederos, tercero autorizado por el titular, tribunales, etcétera.
En cuanto al fondo del asunto, la finalidad de este proyecto es autorizar de manera expresa y
específica la transferencia de información entre autoridades que necesariamente deben conocer
las características de una población afectada por una pandemia o una epidemia, a fin de prevenir
el contagio, colaborar y ampliar conocimientos científicos del virus, rastrear su propagación,
asesorar a los órganos competentes y generar las condiciones que permitan adoptar medidas para
proteger la salud de las personas y prevenir la propagación del virus.
En concreto, se autoriza la transmisión de la información entre el Ministerio de Salud, servicios de
Salud, seremis de Salud, atención primaria y fuerzas de orden y seguridad-Carabineros y PDI-, en
el evento de decretarse estado de excepción constitucional.
Asimismo, se establece que este tratamiento solo guarda relación con el padecimiento de la
enfermedad o la sospecha de padecerla, y tendrá por finalidad tomar medidas de control sanitario,
ya sea cuarentena, cordones sanitarios, aduanas, etcétera.
Daré mi aprobación a la presente iniciativa legislativa. No cabe duda de que, en caso de
pandemia, las medidas de tipo sanitario son centrales y fundamentales para abordar las
enfermedades. De los resultados de las mismas dependerá, en definitiva, el destino del país.
Es un hecho cierto que aquellos países que no han tomado medidas sanitarias adecuadas han
fracasado y hoy lamentan la pérdida de un gran número de vidas humanas. Transmitir, con los
resguardos necesarios, los datos de las fichas clínicas de los pacientes contagiados y de las
personas sospechosas de padecer la enfermedad permitirá abordar de mejor manera la pandemia.
Entre mayor sea la cantidad y la calidad de la información de que se disponga, mejores serán las
medidas sanitarias que adopten las autoridades y mejor se afrontará la pandemia que afecta al
país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 13 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INCORPORACIÓN DE PUEBLO SELKNAM ENTRE PRINCIPALES ETNIAS
INDÍGENAS RECONOCIDAS POR EL ESTADO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12862-17) [CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, corresponde continuar la
discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.253, que establece
normas sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional
de Desarrollo Indígena, con el fin de incorporar al pueblo selknam entre las principales etnias
indígenas reconocidas por el Estado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 34ª de la presente legislatura, en martes 23 de
junio de 2020, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Derechos Humanos y
Pueblos Originarios.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, la presente moción parte de la base de que es un deber del Estado de Chile
reconocer, proteger y asegurar la existencia de los pueblos originarios, por lo que sería un
imperativo moral, ético y legal reconocer al pueblo selknam.
Sobre ese objetivo, es muy importante tener en cuenta la oposición que produjo en los
descendientes  de  los  selknam  el  boletín  del  proyecto,  actualmente  en  segundo  trámite
constitucional, que reconoce el genocidio del pueblo selknam. De acuerdo a los opositores, ese
proyecto no reconoce al pueblo sino que lo da por extinto. Sin embargo, el proyecto no hace
aquello, sino que simplemente reconoce una parte de la historia del país sin pronunciarse acerca
de si se mantiene vivo o no dicho pueblo indígena.
Los descendientes selknam que quedan en Chile tuvieron que denunciar al Estado de Chile ante
las Naciones Unidas para que se detenga la tramitación de dicho proyecto de ley, se estudien los
antecedentes y, en vez de aprobarlo, reconozca al pueblo selknam.
De conformidad a lo expuesto, el presente proyecto viene en reconocer expresamente al pueblo
selknam como una de las principales etnias de Chile. Lo anterior hace frente a las críticas del otro
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 14 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
proyecto actualmente en tramitación. A mi juicio, es una buena manera de reconocerlos
oficialmente como parte del pueblo de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
EXTENSIÓN DE PERMISO POSTNATAL PARENTAL Y DE FUERO MATERNAL
DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR CALAMIDAD
PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 13364-
13, 13376-13 Y 13384-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código del Trabajo, para extender transitoriamente el
permiso posnatal parental, hasta el cese del estado de excepción constitucional de catástrofe
por calamidad pública, decretado con motivo de la expansión de la enfermedad covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
base por bancada, más 90 minutos distribuidos de forma proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, el proyecto de ley en estudio, aprobado a partir de la fusión de tres iniciativas
legales que contienen el mismo fundamento, tiene por objeto modificar la duración del permiso de
prenatal y posnatal parental y el fuero maternal durante el estado de excepción constitucional de
catástrofe declarado por calamidad pública.
No cabe duda de que vivimos tiempos complejos. La pandemia por covid-19 ha repercutido y
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 15 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
repercutirá en los meses venideros en diversos y variados ámbitos de la vida nacional, a saber, los
ámbitos sanitario, económico, laboral, entre muchos otros. Es este último aspecto el que nos
convoca hoy.
En ese contexto, constituye un imperativo para los legisladores aprobar todas aquellas medidas
que vayan en resguardo de los niños de nuestro país, como sucede en este caso, y, asimismo,
otorgar estabilidad a miles de padres y madres trabajadores que ven con angustia el hecho de que
no tienen con quién dejar a sus hijos una vez que finalice el periodo de posnatal. Las salas cuna
están cerradas. Por lo tanto, se trata de una iniciativa del todo justa y razonable. No podemos dar
la espalada a madres y padres trabajadores que requieren la materialización de esta futura ley.
Chile ha suscrito tratados internacionales que apuntan en este sentido, que establecen como
fundamento base el interés superior de los niños y su debido resguardo, así como también la
estabilidad del trabajo o empleo. Así, por ejemplo, tenemos la Declaración Universal de los
Derechos Humanos, el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, y los
convenios de la Organización Internacional del Trabajo, entre otros.
Nuestra legislación vigente ha apuntado en el mismo sentido aludido. Muestras de ello son el
derecho a sala cuna, las leyes orientadas a proteger a los menores en situación de riesgo, la
protección de la maternidad y del fuero maternal. En ese sentido, también debemos ampliar el
fuero hacia el derecho a la protección de la salud.
Por todo lo expuesto, no cabe duda de que este proyecto es absolutamente constitucional.
Por eso, lo votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
RETENCIÓN OBLIGATORIA DE MONTO DE PENSIÓN ALIMENTICIA DESDE
REMUNERACIÓN DEL ALIMENTANTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13465-18)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 14.908, sobre
Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, en materia de retención de parte del
sueldo del alimentante, para garantizar el pago de la pensión.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán 3 minutos
base por bancada, más 30 minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es el señor Andrés Longton .
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 16 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 17ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de abril de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Documento de la Cuenta N° 23 de este
boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Andrés Celis Montt .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, el presente proyecto de ley tiene como objeto central modificar la ley N° 14.908,
sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, con la finalidad de consagrar como
medio de pago obligatorio de toda obligación de alimentos, la retención del monto de estos desde
la remuneración del alimentante o del pago de la pensión, eliminando la facultad que asiste a este
último para solicitar una sustitución de dicho mecanismo de pago.
Por lo mismo, según los datos oficiales del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, solo el 16 por
ciento de los obligados al pago de alimentos cumple de manera oportuna y sin retraso con aquello,
lo que redunda en que el restante 84 por ciento presenta un atraso de mayor o menor entidad y
que alrededor del 60 por ciento del atraso de los deudores es de carácter grave; es decir, con tres
o más pensiones alimenticias impagas.
La situación anterior altera fuertemente la vida de muchos beneficiarios de la obligación, en
especial de miles de niños, niñas, adolescentes y jóvenes, quienes no reciben oportunamente los
recursos necesarios para su desarrollo, como asistir al colegio para estudiar, entre otros. No cabe
duda de que como consecuencia de la crisis que se vive en el país, por la pandemia de covid-19,
aumentarán los casos de no pago de pensiones de alimentos.
En razón de lo anterior, además de manifestar mi apoyo a este proyecto de ley y de felicitar a su
autor, el diputado Arturo Longton , deseo reiterar que siempre está primero el interés superior del
niño.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 17 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 18 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, al leer el título del proyecto de reforma constitucional, dice claramente: modifica
la Carta Fundamental para incorporar como parte del derecho a la seguridad social, la facultad de
los afiliados a un sistema de capitalización individual, de retirar parte de sus fondos previsionales,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Eso es lo que dice claramente el proyecto. Lo digo, porque he escuchado aseveraciones que, en
verdad, no dicen relación con lo que se relata.
Me sorprende escuchar las intervenciones de colegas que rechazan este proyecto como si se
tratara de un daño irreparable a los miles de chilenos y chilenas que podrían retirar sus fondos.
Son suyos; al parecer, este dominio les duele a muchos. No son de las AFP; pertenecen a los
afiliados y afiliadas, a nadie más. Ellos tienen el derecho de propiedad sobre dichos fondos; tanto
es así que se trata de montos que son heredables e inembargables. Así lo confirma, incluso, el
último fallo de la Corte Suprema, que se abre a la opción de retirarlos en caso de una urgencia
calificada.
Sorprende también que se analice este proyecto sin considerar las situaciones excepcionales que
viven el país y el mundo entero. Nadie pudo prever esta catastrófica pandemia, que en Chile lleva
más de 6.400 fallecidos.
Es decir, a propósito de esta catástrofe, en un caso de estado excepción, resulta urgente permitir
a los afiliados el retiro de hasta el 10 por ciento de sus fondos, retiro que, además, tiene montos
establecidos. Muchos parten de la base de que los afiliados desconocen las consecuencias de este
“malévolo” proyecto, y han señalado que estos nunca más recuperarán esos fondos, que se va a
generar una tremenda crisis económica y una serie de consecuencias fatales, que no viene al caso
describir. Lo cierto es que los ciudadanos y ciudadanas conocen sus derechos.
De hecho, la última encuesta realizada en torno a este punto da cuenta de que aproximadamente
un 80 por ciento de los afiliados a los fondos de pensiones está de acuerdo con el retiro de
aquellos, que, por lo demás, son de su propiedad. Por tanto, este proyecto se hace cargo de una
necesidad imperiosa de nuestros compatriotas.
Otros han indicado que esta medida no beneficia a la clase social más vulnerada de nuestro país,
pero ello significa desconocer los grandes esfuerzos que se han hecho, debido a esta pandemia,
para los grupos de más riesgo. Estoy pensando en el IFE, en el derecho a la suspensión del
empleo, etcétera.
Este es un beneficio que tiene un amplio espectro y que ayuda a la clase media por sobre todas
las cosas, aquella clase que ha sido la más olvidada por todos. Hoy en día las cifras de deudas son
alarmantes. De acuerdo con los últimos estudios, las familias chilenas destinan más del 75 por
ciento de sus ingresos a pagar deudas.
Nosotros, como parlamentarios, debemos hacer todo lo que esté a nuestro alcance para evitar que
los chilenos sigan endeudándose con la banca, que no tiene sentimiento alguno cuando se trata de
cobrar, con altos intereses, por cierto.
Probablemente, ninguno de nosotros opte por retirar sus fondos, pues no los requerimos, pero es
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 19 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
nuestra obligación mirar el bien común. ¿Qué otra alternativa tiene aquella persona que no puede
abrir su negocio desde hace más de tres meses? ¿Qué otra alternativa tiene la persona que fue
despedida o el funcionario al que le disminuyeron sus ingresos?
Por lo mismo, estoy convencido de que está en nuestras manos permitirles sacar sus ahorros. Me
parece que es nuestro deber hacerlo.
Las  situaciones  de  excepción  requieren  medidas  de  excepción.  Chile  vive  una  crisis  sin
precedentes, que ha impactado en todas y cada una de las familias de nuestro país. Esta situación
excepcional no puede enfrentarse si no se adoptan medidas como la que hoy discutimos.
Antes de terminar, señor Presidente, quiero pedir un favor al gobierno. Está bien que uno pueda
llamar, argumentar y tratar de convencer respecto del voto para un determinado proyecto de ley,
pero se llegó al extremo de que al diputado Cristhian Moreira , que estuvo a mi lado durante toda
la mañana, lo tuvieron tan presionado que se desvaneció, se descompensó y en este minuto está
en la enfermería del Congreso Nacional. Desconozco si lo trasladaron a algún recinto hospitalario.
Así que pido al gobierno, por favor, prudencia, criterio y que piense con el corazón y no con la
pasión.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE PORCOVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07 Y
13627-0, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en
primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho de seguridad social, la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto continuará su discusión particular
con las intervenciones de aquellos diputados inscritos que quedaron pendientes de la sesión
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 20 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ordinaria del día martes 14 de julio y deberá votarse en el tiempo destinado para aquello.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamentos se
rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
julio de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, ¿bajo qué argumento permitiremos que una persona se quede sin un lugar
donde vivir porque no tiene recursos para pagar su arriendo, en circunstancias de que tiene
fondos que son de su propiedad y que ha juntado como consecuencia de su trabajo de años? ¿Eso
es plausible? ¿Cómo le explicamos a una madre de familia, quien está sola a cargo de sus hijos y
que se quedó sin trabajo, que no podrá usar los recursos que tiene en su cuenta de AFP para dar
de comer a sus hijos?
Por cierto, nadie quisiera tener que echar mano a los fondos que están destinados a la vejez para
afrontar la realidad que vivimos, pero creo firmemente que nuestros compatriotas requieren de
nuestra ayuda. Lo han pedido de manera vehemente por necesidad y así lo han trasmitido por
todas las vías posibles. Basta recordar que el 80 por ciento de los afiliados a las AFP están de
acuerdo con el retiro de sus fondos.
No obstante el gran esfuerzo que ha hecho el gobierno al presentar nuevas medidas, existen
personas que no reúnen los requisitos para acceder a ellos y a otras de seguro les serán
insuficientes.
Por lo tanto, nuestra labor es llegar al mayor número de personas que en este momento no lo
están pasando bien. Esa es nuestra labor: legislar en miras del bien común, ni siquiera de nuestras
convicciones o creencias personales.
Respecto de la votación particular de este proyecto y en razón de lo expuesto, aprobaré el artículo
trigésimo noveno propuesto por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
valorando que el retiro propuesto no constituya renta ni remuneración. En ese punto me quiero
detener brevemente.
En política existen los llamados principios y valores, cuestiones que van mucho más allá de las
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 21 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ideologías y los pensamientos. Claramente, acá no se trata de cambiar un sistema de pensiones:
hablamos de un tema humanitario, de un tema social, de un tema excepcional; hablamos de una
pandemia; hablamos de gente que hoy está sufriendo; hablamos de soluciones a las que,
lamentablemente, el gobierno no ha dado cabida completa, íntegra. Lamentablemente, la última
opción que hoy tiene la gente es recurrir a los ahorros que son de su propiedad y que están en las
AFP. Me parece de toda justicia y legítimo que las personas tengan la posibilidad de elegir entre la
opción que les da el gobierno o bien retirar los fondos que les pertenecen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que permite el retiro excepcional
de los fondos acumulados de capitalización individual en las condiciones que indica (boletines
refundidos Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el tiempo destinado para la discusión de este
proyecto se distribuirá de la siguiente forma: 7 minutos base para las bancadas que tengan dos
o más Comités y 4 minutos para las demás. Asimismo, se distribuirán 60 minutos adicionales
entre las bancadas, de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 22 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, estamos frente a un proyecto de ley que no tiene ninguna finalidad ideológica,
que ha sido declarado constitucional por la misma Mesa, que no ha infringido ninguna norma de
nuestra actual Constitución, que es absolutamente apegado a nuestro ordenamiento jurídico, que
no adolece de ningún vicio de legalidad y que tiene un componente que me parece que es
sumamente importante, que es la parte humanitaria, la parte social, la parte de la oportunidad, la
parte que permite llegar con ayuda, la parte que permite al Estado y al gobierno ir directo a lo que
la gente hoy nos está pidiendo en cada esquina de cada calle, por la realidad social que está
viviendo en un estado de excepción constitucional producto de esta pandemia.
Quiero acentuar que este proyecto de reforma constitucional a través de un artículo transitorio se
enmarca en un estado de excepción constitucional, y frente a un hecho excepcional, se requieren
medidas distintas y excepcionales.
¡Cómo me voy a negar a que a una persona que no tiene qué comer se le entregue el 10 por
ciento de un dinero que le corresponde producto de su trabajo! ¡Cómo me voy negar a que una
persona que tiene una enfermedad terminal pueda sacar su 10 por ciento para, a lo menos, tener
un buen morir! ¡Cómo me voy a negar a que una persona cuya hija requiere un tratamiento caro,
con un medicamento que cuesta un millón de pesos, retire ese 10 por ciento! ¡Es imposible
negarse a ello! Sería inhumano, sería injusto, sería irreal, sería solo pensar en mí y no en el Chile
que hoy está pidiendo a gritos que los políticos pensemos en lo que realmente la gente necesita y
espera de cada uno de nosotros, siempre con el respeto a la Constitución que algunos juramos y
otros prometieron.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13655-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Fondo de Emergencia
Transitorio Covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán siete
minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto de las
bancadas, más sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini .
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 23 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis Montt .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, el presente proyecto, iniciado en mensaje, ingresó a tramitación con fecha 17 de
julio del presente año y se enmarca en el conjunto de medidas que ha impulsado el gobierno para
abordar la pandemia por la covid-19 que se vive en el país. Se trata de una propuesta que surge
en el contexto del marco de entendimiento de un plan de emergencia para la protección de los
ingresos de las familias y la reactivación necesaria para la economía y el empleo. En definitiva,
busca hacerse cargo de la realidad del país, ir en ayuda de las personas y propender, asimismo, a
la reactivación económica.
En concreto, la iniciativa crea el Fondo de Emergencia Transitorio Covid-19, con vigencia hasta el
30 de junio de 2022, de hasta 12.000 millones de dólares.
El fondo corresponderá a una fuente de financiamiento para atender las necesidades derivadas de
la crisis sanitaria causada por la enfermedad covid-19, y considera ayudas económicas a las
personas, a las familias, a los trabajadores y a las empresas, como las asociadas a créditos y
transferencias, financiamiento de gastos, inversiones en salud, entre otras.
A su vez, es relevante consignar que la realidad da cuenta de que millones de chilenos y chilenas
viven un panorama complejo, incierto y poco alentador. Muchísimos compatriotas han perdido sus
fuentes de trabajo y están endeudados, en tanto que otros, por múltiples circunstancias, han
debido cerrar sus empresas, que eran sus únicas fuentes de ingresos, y sienten incertidumbre,
pues no saben si mañana tendrán dinero para alimentar a sus familias.
En ese contexto, estoy cierto de que estamos ante un proyecto positivo, por cuanto, como se
indicó, está orientado a solventar una serie de gastos surgidos a propósito de la pandemia que se
vive en el país. Se trata de recursos que son de gran relevancia, toda vez que podrían ser
destinados para ir en ayuda de las familias, de las pequeñas y medianas empresas, a gastos en
salud y a satisfacer otras necesidades urgentes.
Asimismo, es importante señalar que si bien una medida como esta supone un aumento de la
deuda pública, el marco de entendimiento alcanzado genera un compromiso para la consolidación
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 24 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
fiscal de mediano plazo, a comienzos de 2022, de tal forma de estabilizar la deuda y las variables
macroeconómicas fundamentales, limitando el crecimiento de esta en torno al 45 por ciento, como
un nivel adecuado y prudente.
En ese escenario, y teniendo presente que Chile vive una crisis sin precedentes que ha impactado
en todas y cada una de las familias de nuestro país, una situación excepcionalísima, grave e
incierta, con consecuencias que aún están por venir, valoro el esfuerzo hecho por el gobierno de
proponer medidas como las que hoy analizamos en conjunto con parte de la oposición. Los
chilenos requieren de nuestra ayuda; no debemos vacilar siquiera un segundo en demostrarles
que sabemos que lo están pasando mal y que, por lo tanto, los ayudaremos en todo cuanto esté a
nuestro alcance y actuaremos con responsabilidad y sentido de realidad.
Por eso, señalo con absoluta convicción que el proyecto que analizamos hoy cuenta con todo mi
apoyo, por cuanto va en directa ayuda de muchísimos compatriotas que tanto lo necesitan y que
lo están pasando muy mal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
EMISIÓN DE FRANJA SOBRE EDUCACIÓN Y ACTIVIDAD FÍSICA,
INFORMACIÓN NUTRICIONAL Y VIDA SALUDABLE POR CANALES DE
TELEVISIÓN ABIERTA DURANTE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL A RAÍZ DE LA PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13543-29)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dispone la emisión de una franja
de educación y actividad física, información nutricional y vida saludable, a través de los
canales de televisión de libre recepción, durante la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe, decretado a raíz de la pandemia de covid-19 (boletín N° 13543-
29).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios se otorgarán cinco minutos base a las bancadas
que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de
forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 25 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Moción, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 36ª de la presente legislatura, en
jueves 2 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, el proyecto de ley en estudio tiene por objeto que los canales de televisión
abierta tengan una franja diaria para transmitir contenidos de educación y actividad física,
información  nutricional  y  vida  saludable  durante  la  vigencia  del  Estado  de  Excepción
Constitucional de Catástrofe decretado a raíz de la pandemia por covid-19.
Por cierto que esta iniciativa se enmarca en el contexto actual que se vive en nuestro país
producto de la pandemia por covid-19. Pues bien, uno de los efectos directos del aislamiento social
es que miles de personas se han visto impedidas de realizar actividades deportivas y otras
actividades similares.
Además,  en  la  actualidad  los  recintos  deportivos,  los  estadios,  los  gimnasios  y  otros
establecimientos de todo el país se encuentran cerrados o con funcionamiento limitado, lo cual
impide hacer un uso cotidiano de dichos servicios mientras no se levante la situación de
emergencia sanitaria.
Por lo tanto, en mérito de lo señalado, una gran cantidad de personas ha debido realizar
actividades de acondicionamiento físico o practicar algún deporte al interior de sus hogares.
Así las cosas, si bien las redes sociales constituyen un medio social de comunicación masiva e
instantánea, es posible que esa información compartida no llegue a todos, especialmente a
aquellas personas que no cuentan con conocimientos para el manejo de dispositivos móviles o
computadores.
En ese contexto, la televisión y su masividad cobran vital importancia para que todos tengan
acceso.
En cuanto al proyecto, no cabe duda de que su idea matriz es valorable, por cuanto, en tiempos de
pandemia, que obligan al aislamiento y al confinamiento en lugares reducidos, es muy importante
que las personas realicen actividad física la mayor cantidad de días posible.
La Organización Mundial de la Salud ha señalado que algunas enfermedades, como la ansiedad, el
estrés, la angustia y las depresiones leves, se presentan o agravan en estos contextos. Por lo
tanto, la salud mental, acompañada de salud física, es una meta de gran relevancia para todos los
chilenos y chilenas.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 26 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sin perjuicio de lo expuesto, cabe consignar que los canales de televisión ya tienen cargas
gratuitas en tiempo de normalidad, como las franjas electorales o las campañas de interés público.
Aumentar dichas cargas en un estado de excepción constitucional podría tensionar la garantía
constitucional de igualdad en las cargas públicas y, eventualmente, de igualdad ante la ley.
De esa manera, coincidimos con la presidenta del Consejo Nacional de Televisión, quien hizo
presente que la moción podría afectar la igualdad en las cargas públicas, puesto que el proyecto
no especifica las obligaciones a las que podrían quedar sujetos los permisionarios de servicios
limitados de televisión –televisión de pago-, en circunstancias de que sus niveles de penetración
actuales se extienden a más del 80 por ciento de la población nacional.
Adicionalmente, se debe tener en cuenta la falta de proporcionalidad de la franja electoral que
establece el proyecto, de hasta cuarenta minutos al día, en contraste con las franjas electorales en
televisión, cuya duración máxima es de treinta minutos diarios.
Por otra parte, la iniciativa tampoco especifica de cargo de quiénes será el costo de producción y
emisión, ni considera si serán solventados con recursos fiscales. Ello es materia de iniciativa
exclusiva  del  Presidente  de  la  República.  Suponer  que  serán  de  cargo  de  los  propios
concesionarios importaría imponer una carga que afectaría la constitucionalidad del proyecto. En
el fondo, la iniciativa no contempla quién cancelará el costo de las cápsulas deportivas o que
vayan en el sentido del proyecto. No señala obligación a la estación televisiva ni al Estado, por lo
cual el proyecto podría quedar en letra muerta.
En mérito de lo señalado, me abstendré en la votación del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 27 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, no cabe duda de que estamos frente a un fracaso de la política.
A nadie le gusta que las personas hagan uso de sus fondos de pensiones, pero no podemos
aceptar que, por diversos medios, a aquellos que estamos a favor de este segundo retiro nos
traten de populistas y poco responsables, o que nos digan que estamos ciegos frente a la realidad
del país.
Tengo aquí un proyecto de acuerdo de 2002, presentado por diputados de Renovación Nacional,
que habla sobre el retiro de un porcentaje estimativo de 10 por ciento de los fondos desde las
cuentas de capitalización individual obligatoria. Es un proyecto firmado por diez diputados de mi
partido.
Uno de los considerandos de ese proyecto habla de las graves dificultades económicas que
enfrenta nuestro país por circunstancias de la economía nacional e internacional. Otro señala: “En
función de lo anterior y dada la crítica situación de las personas durante los últimos cinco años, el
nivel de cesantía actual…”. Más adelante, agrega que “no se vislumbra el crecimiento necesario ni
una clara recuperación de la economía nacional e internacional.”.
¿Qué quiero decir con esto? Que estamos frente a una situación excepcional, pues Chile es el
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 28 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tercer país en el mundo que ha perdido más puestos de trabajo a raíz de la covid-19. De hecho, un
estudio de la Cámara de Comercio de Santiago indica que entre marzo y julio de este año se
registró una caída del empleo de 20,9 por ciento.
Es más, las personas que hicieron uso de su derecho al retiro del 10 por ciento de sus fondos
previsionales no se enriquecieron con este retiro ni lograron salir completamente de sus deudas.
Más bien, fue un alivio excepcional y es ahí donde está el fondo del asunto, pues una realidad
excepcional requiere medidas excepcionales, algo que tampoco es lejano a lo que sucede en el
resto del mundo.
Un estudio elaborado por la OCDE da cuenta de que este debate está lejos de restringirse a los
países en vías de desarrollo, pues existen economías potentes que han optado por recurrir a los
fondos de pensiones con ocasión de la pandemia. En estos casos, el objetivo general, al igual que
en Chile, es brindar apoyo financiero y mejorar el bienestar a corto plazo.
Obviamente, este segundo retiro de carácter excepcional tiene grandes diferencias con el primero,
como es el caso del impuesto con el que está gravado, el monto a retirar y la posibilidad de
reintegro de los fondos. Todas estas medidas tienen un mismo fundamento: acotar el retiro a
quienes realmente lo necesitan, de manera de no convertir esto en una vía para obtener abultadas
rentas y no pagar impuesto alguno. En ese sentido, se ha actuado de manera más cuidadosa y
responsable.
Por todas estas razones, con fuerte convicción, aprobaré la idea de legislar en esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
ENDOSO O TRANSFERENCIA DE PASAJES Y DERECHO A RETRACTO EN
CONTRATOS DE TRANSPORTE AÉREO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 9509-15, 9980-03, 12285-15, 12773-19,
12825-15, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, sobre endoso o transferencia del pasaje de transporte aéreo del titular a un
tercero.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 29 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Alinco .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 9509-15, sesión 58ª de la legislatura 362ª, en martes 19 de agosto de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 9980-03, sesión 12ª de la legislatura 363ª, en martes 14 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 12285-15, sesión 109ª de la legislatura 366ª, en martes 11 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Boletín N° 12773-19, sesión 53ª de la legislatura 367ª, en miércoles 17 de julio de
2019.Documentos de la Cuenta N° 16.
-Boletín N° 12825-15, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 56.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 150ª de
la legislatura 367ª, en jueves 30 de enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, la normativa vigente en materia de transporte aéreo no regula el endoso del
pasaje aéreo; no lo prohíbe, pero tampoco obliga a las aerolíneas a aceptar el cambio de titular del
pasaje. Sin embargo, algunos operadores permiten, en el contrato de transporte aéreo, el cambio
de titular, pagando un monto adicional. Otros operadores establecen la posibilidad de endosar el
pasaje o de obtener el reembolso de lo pagado, dependiendo del tipo de pasaje adquirido. Los
pasajes más flexibles permiten realizar más cambios.
Ahora bien, estimo que es positivo permitir expresamente la facultad de endoso sin costos
asociados, por cuanto no existe ninguna razón de peso como para prohibirlo o bien para permitirlo
cobrando al efecto algún monto de dinero extra.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 30 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Lo anterior cobra sentido si pensamos que para la línea aérea debería ser indiferente quién, en
definitiva, haga uso del pasaje, independientemente de quién lo haya adquirido. No se genera
ningún perjuicio a los operadores aéreos, en la medida en que se cumplan ciertos requisitos
básicos de antelación.
Lo expuesto no pugna en nada con el equilibrio de intereses que debe existir en todo proyecto que
afecta al transporte aéreo en relación con dos elementos que considero que son centrales: la
protección de los pasajeros y la libertad en la oferta de servicios, sin restringir las opciones
disponibles para los usuarios.
Ahora bien, en relación con el derecho a retracto, estimo que el plazo de 48 horas puede ser
demasiado breve, lo que podría perjudicar a la respectiva aerolínea. Creo que es razonable
plantear la posibilidad de retracto, pero me parece que el plazo de antelación debe ser mayor, con
el objeto de evitar eventuales perjuicios a la respectiva aerolínea, aunque acepto que es una
cuestión absolutamente debatible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
REGULACIÓN SOBRE SUMINISTRO ININTERRUMPIDO DE ELECTRICIDAD
PARA PERSONAS ELECTRODEPENDIENTES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11338-11 Y 11339-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas,  sobre  suministro  ininterrumpido  de  electricidad  para  personas
electrodependientes,  correspondiente  a  los  boletines  Nos  11338-11  y  11339-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de forma
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Miguel Crispi .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la legislatura 367ª, en miércoles 16 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 105ª de la presente legislatura, en martes 24 de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 31 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, el texto refundido de las iniciativas de ley en estudio tiene por objeto regular por
ley la garantía de acceso a un servicio de suministro de energía eléctrica constante y en niveles de
tensión adecuados para pacientes dependientes de servicios eléctricos, y modificar la Ley General
de  Servicios  Eléctricos  para  hacer  posible  un  sistema  tarifario  especial  para  personas
electrodependientes.
Como  punto  de  partida  resulta  relevante  consignar  lo  que  se  entiende  por  personas
electrodependientes. Según la presente propuesta legislativa, son personas electrodependientes
aquellas que para el tratamiento de la patología que padecen se encuentran en condición de
hospitalización domiciliaria y necesitan permanecer conectadas físicamente y en forma continua a
un elemento de uso médico que requiere suministro eléctrico para su funcionamiento, sin el cual
estarían en riesgo vital o de secuela funcional grave.
Según datos de la Subsecretaría de Salud Pública, en 2017 los pacientes de establecimientos de
salud pertenecientes al Sistema Nacional de Servicios de Salud que eran usuarios de máquinas
electrodependientes llegaban a 4.712, lo que representaba un incremento de 12 por ciento en
relación con el año inmediatamente anterior.
El mayor número de pacientes en esta condición corresponde a hombres de 65 años o más, pero
también hay niños menores de un año, nacidos prematuramente; pacientes muy complejos de
entre uno y cuatro años de edad, y jóvenes que han sufrido traumatismos, que requieren apoyo
respiratorio y de alimentación.
Votaré a favor este proyecto, ya que no cabe duda de que va en directa ayuda de los pacientes
electrodependientes de nuestro país. Valoro la presente iniciativa, pues permite darles cierto
respiro y es una ayuda para muchas personas que tienen complicaciones de salud. El consumo de
los sistemas de soporte genera costos muy elevados, muchas veces por sobre las posibilidades
económicas de las familias, y un corte en el suministro de energía eléctrica supone un riesgo vital
para ese tipo de pacientes.
En mérito de lo señalado, esta iniciativa constituye un avance, pues está orientada a resguardar la
salud de nuestros compatriotas, y su aprobación les permitirá seguir sus tratamientos con
tranquilidad y dignidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 32 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
PREVISIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13914-
13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en sábado 28 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, hoy nos enfrentamos nuevamente a la polémica idea del retiro de los fondos de
pensiones de nuestros compatriotas, pero con una gran diferencia que conocen todos: Chile no se
desplomó, la bolsa de valores no cayó, las personas se informaron de las consecuencias, e,
incluso, se comprobaron impactos positivos del retiro, como la reactivación de la economía
nacional y que los afiliados al fondo A ya están recuperando los montos retirados, al punto de que
se prevé que en tres años volverán a tener los saldos previos al retiro. La propia OCDE reconoce
un impacto positivo del retiro en el consumo privado.
Así, entonces, muchos de los que vieron una debacle económica, social e institucional cambiaron
su opinión. Lo hemos visto en los votos de aprobación que ha tenido este proyecto en su
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 33 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tramitación. Sin embargo, hay algo que no cambió, lo que lamento mucho: el gobierno aún no ha
entendido que las acciones que ha emprendido en esta pandemia no han llegado a todos los
chilenos y chilenas y que han sido insuficientes. Pero lo peor es que no ha sido capaz de conducir
este debate del retiro con realismo social.
No me referiré a los obstáculos que ha impuesto, a las idas al Tribunal Constitucional, a las
negociaciones incansables, etcétera, pero me parece que, tal como señalé en la indicación que
presenté a este proyecto, gravar con un impuesto a las personas que retiren y que perciben un
sueldo superior a un millón y medio, aproximadamente, es francamente inaceptable.
Imaginemos a una familia de cuatro integrantes, donde solo uno de ellos percibe esos ingresos.
¿Ustedes creen que esa persona es rica, que puede pagar impuestos por ese retiro, que esto no le
afecta? Están muy equivocados. Vuelvo al mismo concepto: eso es no conocer la realidad social de
nuestros compatriotas.
Aquella medida tozuda de no incorporar más tramos a la exención de pago de impuestos
probablemente producirá un desincentivo al retiro. Ese padre o esa madre deberán pensarlo dos
veces antes de retirar sus fondos. Deberán optar. ¿Optar a qué? ¡A nada! No recibirán más ayuda,
y eso es lo lamentable.
Por cierto, los que aprobaremos el retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales no queremos
afectar las pensiones de los chilenos y chilenas, pero no hemos visto más opción. Esas familias
necesitan ayuda urgente y, probablemente, la seguirán necesitando, pues los expertos han
previsto un eventual rebrote de la enfermedad que afectará a todos y a todas.
Al igual que la mayoría de los que estamos acá, no comparto la idea de que esta sea la mejor vía
para entregar ayuda social y tampoco creo que sea el mejor proyecto de retiro, especialmente por
los tramos afectos a impuestos; sin embargo, le daré mi aprobación, porque creo que nuevamente
estamos llegando tarde. Por cierto, esta ayuda beneficiará a nuestros compatriotas, en particular
en estas fechas tan importantes.
En consecuencia, no obstante todo lo expuesto, daré mi voto favorable a este proyecto.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 34 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Comunicación del diputado señor Celis, don Andrés , quien, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 42 del Reglamento de la Corporación, justifica su inasistencia a las sesiones celebradas el
día 6 de enero de 2021, por impedimento grave.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 5 de marzo de 2021.
AMPLIACIÓN A DOS DÍAS DE JORNADA DE VOTACIÓN EN ELECCIONES
MUNICIPALES, DE GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES QUE SE CELEBRARÁN EN ABRIL DE 2021 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14062-07, 14063-07 Y 14064-
07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, que amplía a dos días la jornada de votaciones de las
elecciones municipales, de gobernadores regionales y de convencionales constituyentes a
celebrarse en abril próximo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más comités y tres minutos a las que tengan uno, más treinta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Luis Rocafull .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 140ª de la presente legislatura, en jueves 4 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Certificado de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 35 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, las reglas del juego deben ser respetadas siempre. ¿Por qué digo esto? Porque,
lamentablemente,  existen  actores  del  sistema  político  que  buscan  mecanismos  ilegales  e
inconstitucionales para lograr ciertos objetivos, para conseguir sus propósitos. Es lo que ocurrió
con las indicaciones presentadas a la iniciativa en estudio, que, en definitiva, buscan establecer un
período especial de subsanación para aquellas candidaturas rechazadas por el Servel, los
tribunales electorales regionales o el Tribunal Calificador de Elecciones, en el marco de la
institucionalidad, y así lograr que aquellas se acepten y ordenar su inscripción.
Lo expuesto da cuenta de una práctica atentatoria contra la democracia. Las leyes no son trajes a
la medida, aunque a algunos eso les duela; las leyes no se dictan para casos particulares o
especiales; las leyes no se gestan para abordar casos concretos, con nombre y apellido, ni
tampoco para beneficiar a partidos políticos. Las reglas deben ser respetadas, y las resoluciones
que se dicten en el marco de la institucionalidad, acatadas, aunque no nos gusten o no las
compartamos.
Creo firmemente que las indicaciones propuestas en el sentido señalado vulneran y transgreden
de manera abierta la Constitución Política del Estado, razón por la cual hice expresa reserva de
constitucionalidad en la instancia correspondiente.
Asimismo, se busca dejar sin efecto lo resuelto por un tribunal de la nación en el marco de sus
atribuciones legales, de manera tal que los hechos descritos constituyen un atentado grave contra
el Estado de derecho, y son también atentatorios contra el principio de igualdad ante la ley, al
querer cambiar reglas para beneficiar a algunos.
De otra parte, las indicaciones relativas al proceso eleccionario mismo plantean medidas que, a mi
juicio, son innecesarias, toda vez que existe un organismo superior de la administración electoral
en Chile, el Servel, que tiene como función justamente la supervigilancia y control del proceso en
cuestión.
Por último, no veo con buenos ojos especificar con tanto detalle ciertos aspectos que se proponen,
ya que ello puede inducir o acarrear consecuencias equivocadas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 36 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Luck ,
Muñoz y Ossandón ; y de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Longton , Rathgeb y Torrealba , que Modifica diversos cuerpos legales
para sancionar el alza de precio de los bienes y servicios que indica, en las
condiciones que señala, con ocasión de alerta sanitaria, epidemia,
pandemia o estados de excepción constitucional. Boletín N° 13309-03
FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
Durante la segunda quincena de diciembre del año pasado hasta la fecha se ha producido un brote
de la enfermedad del coronavirus 2019 (COVID-2019) producida por el coronavirus 2 del síndrome
respiratorio  agudo  grave  (SARS-CoV-2),  proveniente  de  la  República  Popular  China.  Dicha
enfermedad se ha propagado de manera acelerada a nivel mundial, produciendo que en menos de
tres meses se reporten más de 120 mil casos, en 114 países, mientras que las muertes por COVID-
19 superan las cuatro mil personas.
El 28 de febrero de 2020, la Organización Mundial de la Salud elevó el riesgo internacional de
propagación del coronavirus COVID-19 de “alto” a “muy alto”, calificando a la enfermedad como
pandemia global el pasado 11 de marzo. En Chile, se reportó́ el primer caso con fecha 3 de marzo
de 2020, cifra que va en aumento sostenido, reportándose cerca de 155 casos y entrando nuestro
país a la fase 4 de la propagación de la enfermedad, vale decir, se detectarán casos en que no sea
posible determinar si son trazables directamente de algún caso en el extranjero y en los que se
presenta casos de contagio interno.
El desarrollo. de esta emergencia sanitaria ha puesto en relieve la importancia de que todas las
personas cuenten con acceso a los dispositivos de prevención y fármacos que permitan no
contagiarse y agravar la emergencia. Esto particularmente cuando ha podido apreciarse en el
comercio establecido que los implementos o productos necesarios para sanitizar como alcohol gel,
y para prevenir, como mascarillas de cara, han sufrido un brusco e injustificado aumento en sus
precios, lo cual demuestra el abuso y provecho que algunos inescrupulosos han hecho de la
situación de emergencia sanitaria que sufre el país, no para entregar los bienes indispensables
para los chilenos y sus familias, sino para aumentar las ganancias que las ventas de dichos
productos les reportan.
A lo anterior se suma el alto costo que tiene el examen de detección del virus COVID-19, en
particular para los usuarios del sistema privado de salud, el cual puede incluso ascender a
$250.000 pesos, considerando los costos relacionados con las prestaciones de urgencia u otros
exámenes de imagenología relacionados. Si bien en Fonasa los tramos A, B y mayores de 60 años
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 37 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pueden realizarse el examen gratuitamente y existiendo una modalidad de copago para los
restantes tramos, el precio es poco asequible para las familias más vulnerables de nuestro país.
Como pude apreciarse, en contextos de emergencia o calamidad pública, en los cuales la
población  en  general  teme  por  el  desabastecimiento  de  determinados  bienes  y  servicios
esenciales,  el  aumento  de  la  demanda  dichos  bienes  y  servicios  produce  un  aumento
indiscriminado de los precios, si es que no se hace presente algún tipo de intervención estatal a fin
de estabilizar los precios y asegurar el suministro en términos equitativos. Esta intervención debe
ser de carácter transitorio hasta cuando la situación de emergencia o calamidad pública haya sido
superada y cuando el stock de los productos requeridos llegue a niveles normales.
En nuestra legislación ya existe un mecanismo tendiente a congelar los precios de determinados
productos. El tipo penal del artículo 285 del Código Penal, denominado como alteración
fraudulenta de precios y de escasa aplicación práctica por nuestra jurisprudencia, establece que
“Los que por medios fraudulentos consiguieren alterar el precio natural del trabajo, de los géneros
o mercaderías, acciones, rentas públicas o privadas o de cualesquiera otras cosas que fueren
objetos de contratación, sufrirán las penas de reclusión menor en sus grados mínimo a medio y
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.”.
Como puede apreciarse, las características del tipo penal dificultan notoriamente su aplicación y,
por cierto, no reconocen distinciones entre los bienes y servicios según la necesidad de la
población, como tampoco respecto del contexto social en el cual pueda realizar la acción de
aumentar los precios de manera fraudulenta.
Por lo expuesto, cobra especial importancia prever un mecanismo que congele las alzas de precios
de aquellos bienes y servicios indispensables para la vida en contextos de emergencia de interés
público, especialmente cuando el alto precio pueda distorsionar gravemente los canales de
suministro y el acceso equitativo a ellos para todos los habitantes del territorio nacional.
CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
El presente proyecto de ley se divide en dos artículos, cada uno de los cuales introduce
modificaciones a distintos cuerpos normativos con el fin de sancionar el aumento injustificado de
precios en situaciones de estados de excepciones constitucional declarados, como en caso de
emergencia sanitaria.
Respecto del primer supuesto, se modifica la Ley Orgánica Constitucional de Estados de
Excepción, incorporando un artículo 16 bis que sanciona con la pena de presidio menor en su
grado medio, multa de 50 a 100 UTM, además del comiso de las mercaderías, a quienes aumenten
los precios de bienes y servicios de primera necesidad cuando se haya declarado el estado de
sitio, asamblea, o emergencia, permitiéndose solo un aumento hasta el 10% cuando se encuentre
justificado en razón de un aumento de los costos variables relacionados a la puesta de los
productos en sus puntos de venta o distribución.
En segundo lugar, se modifica el DFL Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley Nº 2.763, de 1979 y de las leyes Nº 18.933 y
Nº 18.469, agregándose un inciso final al artículo 70 bis, con el fin de aumentar las sanciones para
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 38 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
quienes suban los precios de los productos sanitarios suministrados por CENABAST a las
farmacias, almacenes farmacéuticos o establecimientos de salud sin fines de lucro, precios
máximos de venta al público que hayan sido determinados mediante el mecanismo del consejo
consultivo de la Central, establecido en el mismo artículo.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1.- Incorpórese un inciso final al artículo 70 bis del DFL Nº 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley Nº 2.763, de 1979 y
de las leyes Nº 18.933 y Nº 18.469, del siguiente tenor:
“Si el incumplimiento de lo prescrito en el inciso sexto ocurriese durante una alerta sanitaria,
epidemia o pandemia declarada, la multa no podrá ser inferior a 750 UTM”.
ARTÍCULO 2.- Incorpórese un artículo 16 bis a la Ley Orgánica Constitucional de Estados de
Excepción del siguiente tenor:
“Declarado el estado de sitio, asamblea, o emergencia; o producida la calamidad pública que, de
origen al estado de catástrofe, quedará prohibida toda alza de precios de bienes y servicios de
primera necesidad. Excepcionalmente se permitirá un alza de hasta un 10% de los bienes y
servicios, siempre y cuando el vendedor pueda justificar el mayor valor en razón de un aumento
de los costos variables del suministro, transporte o almacenamiento, entre otros.
La infracción del inciso anterior será sancionada con presidio menor en su grado medio y multa de
50 a 100 unidades tributarias mensuales, además del comiso de las mercaderías.”.
Diputados señoras Olivera  , Luck , Muñoz y Ossandón  ; y de los diputados señores Celis, don
Andrés ; Longton , Rathgeb y Torrealba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Mix, y de los diputados
señores Celis, don Ricardo; Celis, don Andrés; Crispi; Flores, don Iván;
Gahona, Labra, Rosas y Torres, que “Modifica el Código Sanitario para
prohibir el aumento de precios de los productos que indica en caso de
alerta sanitaria, epidemia o pandemia Boletín N° 13303-11
I.Antecedentes
El 31 de diciembre del 2019, en la ciudad de Wuhan, China, se detectaron los primeros casos de
un tipo de Coronavirus, denominado como COVID-19, altamente contangioso y peligroso para la
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 39 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
población de riesgo. En la ciudad de Wuhan, durante los primeros meses del 2020, se registraron
más 80.000 personas contagiadas, incluyendo 3000 muertos en China continental. Durante este
periodo, dicha enfermedad también se extendió a paises como Italia, Alemania, Francia, y en
general a toda Europa. A consecuencia de esto, el 11 de marzo pasado la Organización Mundial de
la Salud declaró al Coronavirus como pandemia global, recalcando los esfuerzos que deben
realizar los Estados para evitar la propagación.
Dentro de las medidas para la prevención se encuentra el lavado constante de manos, el toser o
estornudar evitando la propagación de párticulas al ambiente, evitar tocarse la cara, mantener
una distancia de 3 metros entre las personas, entre otras medidas.
A raíz de eso, diversas farmacias y establecimientos comerciales en distintos paises del mundo
comenzaron a aumentar el precio de las mascarillas, alcohol gel y otros dispositivos de uso médico
que sirven para la prevención del COVID-19. Para evitar esto, paises como Puerto Rico[1],
Argentina[2], Honduras[3], Francia[4] han congelado el precio de dichos elementos con el objeto
de facilitar el acceso igualitario de toda la población. En Chile, desde la llegada del COVID-19
diversas farmacias y establecimientos comerciales han subido el precio del alcohol gel, mascarillas
y diversos productos relacionados con la prevención y el tratamiento de dicho virus.
El artículo 19 Nº9 de la Constitución garantiza a todas las personas el derecho a la protección de la
salud. El inciso segundo del mismo artículo señala que ”El Estado protege el libre e igualitario
acceso a las acciones de promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del
individuo”. El mismo artículo en su numeral 24 al regular el derecho de propiedad, señala que la
función social deriva en limitaciones y obligaciones a dicho derecho. El inciso siguiente incluye
dentro de dichas limitaciones la salubridad nacional que se refiere principalmente a la salud de la
población en general. Bajo el contexto en el cual nos encontramos, la propagación del COVID-19
es un asunto de salubridad pública que exige que se tomen medidas de distinta índole.
Por esto, esta iniciativa tiene por objeto prohibr, en el contexto de una alerta sanitaria, epidemia o
pandemia,  el  aumento  de  precios  de  productos  farmáceuticos,  productos  alimenticios  y
dispositivos de uso médico que sirvan para la prevención y tratamiento de las enfermedades en
dichas circunstancias.
II.Idea matriz o fundamental del proyecto.
La idea matriz o fundamental del proyecto es prohibir, bajo un contexto de alerta sanitaria,
epidemia o pandemia, el aumento de precios de medicamentos, productos alimenticios y
dispositivos de uso médico que sirvan para la prevención y tratamiento de las enfermedades
relacionadas con dichas circunstancias.
Por las razones expuestas anteriormente, las Diputadas y los Diputados abajo firmantes venimos
en proponer a la Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de ley
Artículo único:
Incorpórese en el Código Sanitario un nuevo artículo 94 Bis del siguiente tenor:
“Artículo 94 bis. En el caso de una alerta sanitaria decretada por la autoridad sanitaria respectiva,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 40 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
epidemia o pandemia declarada por la Organización Mundial de la Salud, las farmacias y
almacenes farmacéuticos no podrán aumentar los precios de los productos farmaceuticos,
productos alimenticios ni tampoco de los dispositivos de uso médico que sirvan para la prevención
y el tratamiento de la o las enfermedades relacionadas con la alerta sanitaria, epidemia o
pandemia. Lo anterior también será aplicable a los establecimientos comerciales que vendan
productos alimenticios y dispositivos de uso médico.
La infracción de lo dispuesto en el inciso anterior será castigada con una multa desde seiscientas
unidades tributarias mensuales hasta mil unidades tributarias mensuales”.
Diputada señora Mix, y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; Celis, don Andrés ; Crispi;
Flores, don Iván; Gahona, Labra, Rosas y Torres
[1]  https://www.telemundopr.com/noticias/puerto-rico/daco-emite-orden-de-congelac-
on-de-precios-en-articulos-de-primera-necesidad-por-coronavirus/2052837/
[2]  https://lmdiario.com.ar/contenido/208706/coronavirus-fue-congelado-el-precio-del-a-
cohol-en-gel
[3]  https://www.hondusatv.com/gobierno-anuncia-congelacion-de-precios-de-pro-
uctos-antisepticos-mascarillas-gel-y-otros/
[4]
http://www.rfi.fr/es/francia/20200306-francia-regula-el-precio-del-alcohol-en-gel-no-m%C3%A1s
-de-3-euros-por-bote
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Celis, don Andrés , que
"Modifica el Código de Procedimiento Civil, para permitir la suspensión de
los plazos judiciales por parte de la autoridad administrativa, en casos de
emergencia sanitaria y otras contingencias que indica". Boletín N° 13325-
07
Moción Parlamentaria
Diputado señor Celis, don Andrés .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 41 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey, Celis, don
Andrés ; Keitel , Sauerbaum , y Sepúlveda , don Alexis , que “Dispone la
suspensión, por un período de seis meses, del cobro de tarifas asociadas a
la prestación de los servicios domiciliarios de agua, electricidad y
telecomunicaciones, prohíbe a las empresas prestadoras el corte de tales
suministros por causa de deudas del respectivo cliente, y prorratea el
pago de las cuotas de los meses sujetos a suspensión de cobro”. Boletín
N° 13356-03.
Moción publicada como Ley N° 21.249 en Diario Oficial del 08 de agosto de 2020.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Rey, Celis, don Andrés ; Keitel , Sauerbaum , y Sepúlveda, don Alexis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labra , Alarcón ,
Barrera; Celis, don Andrés ; Díaz , y Fuenzalida, don Gonzalo ; y de las
diputadas señoras Marzán , Rojas y Santibáñez , que Dispone la emisión de
una franja educativa, a través de los canales de televisión de libre
recepción, durante la vigencia del estado de excepción de catástrofe
decretado a raíz de la pandemia de Covid-19. Boletín N° 13407-24
ANTECEDENTES:
1.- Los efectos de la pandemia provocada por el COVID-19 se han proyectado no solo en el aspecto
sanitario y económico, sino que se extienden a una gran cantidad de ámbitos y afectan el
desarrollo normal de la vida, en su aspecto social, emocional e incluso en los aspectos educativos.
2.- Las políticas públicas adoptadas para la contención de la enfermedad han implicado el
establecimiento de medidas tendientes al aislamiento social, a través de cuarentena obligatoria en
algunas comunas y medidas progresivas de distanciamiento social en la mayor parte del territorio
nacional, situación que impide el normal desplazamiento de las personas. Por otro lado, el
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 42 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ministerio  de  Educación  dispuso  la  suspensión  de  clases  en  todos  los  establecimientos
educacionales y jardines infantiles del país, por lo menos hasta el 24 de abril. Además, el
Ministerio, puso a disposición la “plataforma de aprendizaje remota Aprendo en línea para que
todos los estudiantes desde pre básica hasta 4° medio continúen con sus aprendizajes a través de
distintos recursos educativos para todos los niveles de enseñanza. En esta web podrán encontrar
material de apoyo con textos de estudio, guías de trabajo, material audiovisual y más de 10 mil
libros disponibles en la Biblioteca Digital Escolar. A raíz de un convenio con ATELMO y para que los
contenidos pedagógicos lleguen a todos los alumnos, la plataforma web tiene liberada las gigas de
internet.”[1]
3.- En este sentido y a fin de solucionar los efectos de la pandemia a nivel educativo, muchos
establecimientos educativos también han tomado medidas, tendientes a la transmisión de los
contenidos del plan de estudios establecido por el Ministerio de Educación, de forma remota,
principalmente a través de videos, clases interactivas mediante videollamadas o el uso de
aplicaciones de educación a distancia.
4.- No obstante lo anterior, todas estas iniciativas chocan con la realidad consistente en que no
todos los hogares cuentan con acceso a internet. En este sentido y como se ha señalado por parte
de la Subsecretaría de Telecomunicaciones “De los hogares que tienen acceso a internet, un
29,6% lo hace sólo a través de una conexión móvil, un 28,9% sólo a través de una conexión fija, y
sólo un 27,2% a través de accesos fijos y móviles. El quintil con menos ingresos apenas tiene
14,4% de acceso a accesos móviles y fijos, frente al 35,6% del quintil con mayores recursos. De
esta forma un 44% de los hogares no cuenta con conexión fija a Internet.” [2]
5.- Por esto, el Colegio de Profesores ha señalado recientemente que: “En ese contexto, y
considerando que todas las instituciones y personas debemos hacer lo que esté a nuestro alcance
para aportar en esta crisis inédita, el Colegio de Profesores ha propuesto que la televisión abierta
en Chile colabore con los procesos educativos de los estudiantes de nuestro país y disponga, al
menos, de un horario diario de emisión de programas educativos, que lleguen de manera libre y
gratuita a todos los hogares que cuenten con un televisor, mientras se mantenga la crisis por el
COVID-19. Una propuesta similar ha realizado el Colegio de Periodistas y ha tenido amplia acogida
entre la ciudadanía. En este escenario, es imprescindible que el Estado asuma esta realidad
asegurando el acceso al sistema educativo.”[3]
6.- El extraordinario impacto de la pandemia en la educación de los niños, niñas y adolescentes
hace necesaria la adopción de medidas eficaces que tengan carácter de universalidad. No
debemos perder de vista que el espectro radioeléctrico, que utilizan los canales de televisión, es
un bien de uso público, lo que justifica que se les impongan cargas para atender la emergencia. Es
por ello que estimamos urgente que el Estado garantice a todos los niños, niñas y adolescentes en
edad escolar, el acceso directo a los contenidos de los diversos programas de educación,
establecidos por el Ministerio de Educación[4], lo que se logra con mucha mayor eficacia a través
de la transmisión de esos contenidos por un medio de comunicación de alto nivel de penetración
como la televisión abierta.
IDEA MATRIZ:
La presente moción tiene por objeto crear una franja diaria, durante la emergencia sanitaria, en
los canales de televisión abierta, para transmitir los contenidos de los programas del currículum
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 43 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
nacional, establecidos por el Ministerio de Educación, para los distintos niveles educacionales y de
esa forma garantizar el acceso igualitario y equitativo a la educación sobre todo respecto de los
sectores menos privilegiados dentro de nuestra población.
Por lo anterior, los diputados y diputadas abajo firmantes venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO ÚNICO: Durante la vigencia del Estado de Catástrofe en el territorio el territorio nacional
a raíz de la pandemia del COVID-19, los canales de televisión de libre recepción, deberán destinar
gratuitamente noventa minutos de su programación, de lunes a viernes, desde las 11:00 horas y
hasta las 12:30 horas, para emitir una franja educativa. Este espacio se basará en los contenidos
establecidos en los programas del currículum nacional, establecido por el Ministerio de Educación
para los niveles básico y medio. Para su elaboración podrá ser oído el Ministerio de Educación, el
Colegio de Profesores de Chile y el Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas.
Diputados señores Labra , Alarcón , Barrera; Celis, don Andrés ; Díaz , y Fuenzalida, don Gonzalo ;
y de las diputadas señoras Marzán , Rojas y Santibáñez .
[1] Se extiende suspensión de clases. Vease en: https://www.mineduc.cl/se-extiende-perio-
o-de-suspension-de-clases/
[2]  44%  de  los  hogares  del  país  no  tiene  conexión  fija  a  internet.  Vease  en:
https://www.subtel.gob.cl/44-de-los-hogares-del-pais-no-tiene-conexion-fija-a-internet/
[3] CARTA ABIERTA POR UNA TELEVISIÓN EDUCATIVA DURANTE LA CRISIS DEL COVID-19.
Vease  en  httpp://www.colegiodeprofesores.cl/2020/03/29/carta-abierta-por-una-televi-
ion-educativa-durante-la-crisis-del-covid-19/
[4] https://curriculumnacional.mineduc.cl/614/w3-propertyvalue-118605.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Galleguillos , Romero y Sauerbaum ; y de la diputada señora Luck , que
Modifica la ley N° 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, para prohibir el
establecimiento de limitaciones arbitrarias en el uso de los bienes
comunes, en razón de las condiciones laborales de los copropietarios o
residentes. Boletín N° 13434-14
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 44 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS.
1. Como es de público conocimiento, la alerta sanitaria decretada por la Organización Mundial de
la Salud, a propósito de un nuevo virus cuyo origen habría ocurrido en China, hizo que la mayoría
de los países del orbe adoptaran medidas preventivas, con el objeto de evitar que dicho virus, se
propague y cause mayores inconvenientes de los causados hasta ahora. En efecto, según cifras
oficiales hay más de 1.331.000 casos de contagio en más de 180 países del mundo. La cifra de
decesos en todo el mundo supera los 73.000 y la de los recuperados, los 274.000 [1].
2. Hoy en día la mayoría de los casos se ha concentrado en Estados Unidos, con más de 350.000
diagnosticados. España, con más de 130.000 casos, es el segundo país con más contagiados,
seguido de Italia (más de 128.000). Tras ellos, se encuentran Alemania, con más de 100.000
casos, y Francia con más de 98.000. De esta forma, el mayor avance de la pandemia se produce
en Europa, sin embargo, las cifras son alarmantes para América, en donde el virus crece cada día
más, siendo preocupante la situación de Estados Unidos, por su alto número de contagios y
Ecuador , por su alto porcentaje de fallecidos, por citar algunos países.
3. El nuevo virus, se trata de una nueva cepa de la familia de los coronavirus, que no se ha
identificado antes en seres humanos. Aún no existe vacuna o antídoto para esta nueva
enfermedad, por lo que las medidas de prevención son esenciales, aunque por lo mismo deben
ajustarse a derecho.
4. Lamentablemente, esta pandemia no ha sido condescendiente con nuestro país. De esta forma
a poco más de un mes desde el primer contagiado en Chile, llevamos más de 4.800 casos, con 37
fallecidos y 728 recuperados [2].
5. El gobierno ha adoptado una serie de medidas tendientes a evitar la multiplicación de los
contagios. Así, ha resuelto cerrar las fronteras, suspender las clases en los establecimientos
educacionales, suspender las visitas a centros de adultos mayores, establecer cuarentena (hasta
ahora por 15 días) a quienes lleguen al país provenientes de países con contagio extendido,
cuarentenas  progresivas,  cordones  sanitarios,  toque  de  queda,  etc.  Asimismo,  numerosos
establecimientos públicos, Universidades y también empresas privadas, han resuelto establecer
sistemas de turnos entre sus funcionarios, teletrabajo para quienes se encuentren en condiciones
de riesgo, etc.
6. Las medidas de cuarentena o aislamiento pretenden no colapsar el sistema de salud chileno, el
cual no dará abasto si las chilenas y chilenos siguen haciendo su vida normal, pues esta etapa del
virus y sus especiales características hacen que sea altamente contagioso.Sin embargo, hay
quienes han entendido que el aislamiento físico, implica discriminar a otros por el sólo hecho de
desempeñarse en el área de la salud.
7. En efecto, los trabajadores de la salud son los ciudadanos más expuestos a la pandemia, al
estar a cargo de la atención de los pacientes contagiados por Covid-19. Actualmente, los
funcionarios de esta área contagiados por el virus ya son 80.Y, se espera que este número vaya en
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 45 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
aumento, por la elevada demanda asistencial que tendrá lugar en los próximos días, lo que
implicará una sobrecarga física y mental de los trabajadores, sumado a mayor riesgo de contraer
la infección y el consiguiente desgaste emocional [3].
8. A este desgaste emocional y estrés por desempeñarse en el área más importante del combate a
este virus, se suma el hecho trascendido en las últimas horas, relativo a limitaciones arbitrarias a
los derechos de estos funcionarios en sus propias viviendas.
9. En efecto, existen funcionarios de la salud que en sus propios condominios y conjuntos
habitacionales en los que habitan, han sido discriminados por las Administraciones. Así, se les
estaría prohibiendo usar los espacios públicos, ascensores, salas multiuso, patios, incluso no
podrían botar la basura por el conducto habilitado para esos efectos, teniendo que deshacerse de
ella por otro medio.
10. Estas medidas estarían sustentadas, en que estas personas son altamente riesgosas, por su
potencial a transmitir el COVID19. Lo anterior es absolutamente arbitrario, discriminatorio, ilegal y
por cierto inconstitucional y debe ser sancionado a la brevedad, ya que no podemos permitir que
la situación de quienes habitan en comunidad se traduzca en una “cacería de brujas”, lo que
podría conllevar a una deserción masiva de funcionarios médicos y de aquellos que están día a
día, trabajando en recintos asistenciales para combatir el virus Covid-19.
11. Es por ello que este proyecto de ley, pretende hacerse cargo de un problema actual y reciente,
que puede traer consecuencias absolutamente perjudiciales para el país. Así, se busca modificar la
ley de copropiedad inmobiliaria, limitando los derechos y facultades de los copropietarios y por
cierto de los administradores, quienes no podrán establecer discriminaciones arbitrarias en el uso
de los bienes comunes. Especialmente, cuando no existen limitaciones de la autoridad sanitaria al
respecto.
12. Por tanto y en mérito de lo expuesto, venimos en proponer el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY.
Modifíquese el inciso primero del artículo 32 de la Ley Nº 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria,
en el sentido de agregar a continuación del punto aparte, que pasará a ser seguido, la siguiente
frase:
“Asimismo, no podrán limitar el uso de los bienes comunes ni establecer discriminaciones
arbitrarias en razón de las condiciones laborales de alguno de éstos, ni aún a pretexto de una
pandemia, catástrofe o cualquier hecho de emergencia, de carácter nacional o regional, decretado
por la autoridad competente. La misma prohibición pesará sobre el Administrador respectivo”.
Diputados señores Celis, don Andrés ; Galleguillos , Romero y Sauerbaum ; y de la diputada señora
Luck
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 46 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[1] https://www.rtve.es/noticias/20200406/mapa-mundial-del-coronavirus/1998143.shtml
[2] https://www.minsal.cl/nuevo-coronavirus-2019-ncov/casos-confirmados-en-chile-covid-19/
[3]
http://www.colegiomedico.cl/wp-content/uploads/2020/03/Recomendaciones-SOCHMET-Covid-1
9-para-trabajadores-de-la-salud-V01.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz; Celis, don
Andrés; Mellado, don Cosme; Torres, y Urrutia, don Osvaldo; y de la
diputada señora Hoffmann, que “Modifica el decreto con fuerza de ley N°
120, de 1960, de Hacienda, Ley Orgánica de la Polla Chilena de
Beneficencia, para incorporar entre los beneficiarios de los fondos que
indica, al Cuerpo de Voluntarios de Botes Salvavidas Boletín N° 13476-05
ANTECEDENTES
La “Polla Chilena de Beneficencia”, institución fundada en 1934 y que hoy tiene la forma de una
sociedad anónima del Estado, que constituye jurídicamente una empresa del Estado, creada por
ley y sujeta a las leyes y demás normas que rigen a la administración del Estado, tiene como
función u objeto específico administrar juegos de azar, garantizar la fe pública y generar recursos
al Estado y a las instituciones que su estatuto jurídico contempla.
El referido estatuto comprende en primer término a la ley Nº 5.443 de 1934 que crea la Polla
Chilena de Beneficencia, el decreto con fuerza de ley Nº 120 de Hacienda de 1960 que “fija
normas por las cuales se regirá la empresa del Estado denominada Polla Chilena de Beneficencia”,
el decreto ley Nº 2413 que introduce diversas e importantes modificaciones al DFL Nº 120/60, el
decreto supremo Nº 152 de Hacienda de 1980 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del DFL Nº 120/60, y diversos cuerpos legales más dictados a partir de la existencia
legal de la Polla que modifican o complementan en parcialidades a esta institución o sus juegos.
Conforme a su estatuto jurídico, Polla Chilena paga de los ingresos líquidos percibidos por
concepto de las ventas de sus 6 juegos de azar, un 15% al Fisco por concepto de impuesto
especial contemplado en el art. 2 de la ley Nº 18.110 (art. 10 del DFL 120). Del remanente, esto es
del 85%, un 60% son destinados a premios de los juegos, un 5% nuevamente va al Fisco bajo el
concepto de “rentas generales de la Nación” (art. 10 DFL 120), un 30% ingresa al patrimonio de la
Polla y el 5% restante se distribuye entre los beneficiarios que establece la propia ley y en la
forma que ella indica en su art. 13.
Los denominados “beneficiarios” son, conforme al art. 13 del DFL 120, 11 instituciones, la mayoría
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 47 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
privadas sin fines de lucro -corporaciones o fundaciones- que cumplen funciones públicas y
sociales relevantes y que en su conjunto tienen el privilegio de percibir la no despreciable suma de
7.239 millones de pesos según otras de Polla para 1999.
Estos montos son arbitrariamente distribuidos entre los beneficiarios legales sin un criterio claro y
lógico, que no es susceptible de modificar si no es por ley, por cuanto ha sido el legislador de la
época de la dictadura el que determinó en los años 80 los porcentajes de distribución.
Entre los beneficiarios encontramos instituciones como Fonasa, Bomberos, instituciones de
menores, ancianos y discapacitados que son beneficiados con cifras anuales tan dispares que van
de los 6 millones anuales a los 122 millones. Al respecto, lo que no deja de llamar la atención y
sorprender es que, por ejemplo, en algún momento la cifra más elevada la llevaba Cema-Chile,
con 122 millones anuales, en tanto instituciones como Fonasa sólo lleva 15 millones.
El 24 de abril de 2006 se promulgo la ley 20.098, la cual modificó el DFL 120, de Hacienda, la ley
orgánica de la polla chilena de beneficencia actualizando la distribución de su fondo beneficiario y
el de lotería Concepción previsto en la ley N° 18.568
En dicha modificación, se mantuvieron aquellas instituciones que trabajan y realizan labores de
beneficencia y asistencia a menores. Instituciones como; Comité Nacional de Jardines Infantiles y
de Navidad, Consejo de Defensa del Niño y Corporación de Ayuda al Menor, Cordam.
De igual modo, se mantuvieron e incrementaron el beneficio para aquellas instituciones que
trabajan y asisten a discapacitados, tales como: Corporación de Ayuda al Niño Limitado Coanil y
Sociedad Pro Ayuda al Niño Lisiado.
También, se mantuvo el apoyo a la única institución que figura en apoyo a la ancianidad
denominada “Consejo Nacional de Protección a la Ancianidad”. Y, finalmente, se mantuvo e
incremento el beneficio a otro importante grupo misceláneo de instituciones que, sin lugar a
dudas, cumple funciones sociales muy deficitarias desde el punto de vista presupuestario. Ellas
son: Fonasa, Cruz Roja de Chile y Bomberos de Chile.
Dicha modificación legislativa fue un avance significativo, regulando un anhelo de modificar el
listado de instituciones beneficiarias de la ley de Polla debido a la existencia de algunas que
aparecían injustificadamente y que en consecuencia deben salir del listado en beneficio, y otras
que sí merecían el apoyo económico estatal y que además debieran incrementar sus fondos para
así cumplir mejor su labor en favor de la comunidad.
En consecuencia, se eliminaros aquellas instituciones que no se ajustan a los criterios antes
señalados, para luego redistribuir los ingresos originalmente asignados, entre las instituciones
restantes con lo que se logra un efecto muy importante, cual es fortalecer presupuestariamente a
quienes realmente exigen del aporte estatal.
De esta forma, en dicho proyecto de ley dejaron de tener la calidad de beneficiarios de los
ingresos de la empresa estatal Polla Chilena de Beneficencia, la Fundación Graciela Letelier de
Ibáñez Cema Chile y la Fundación Septiembre, las cuales correspondían a entidades con fines
particulares y/o instituciones privadas que no tendrían por qué beneficiarse de manera especial
por un fondo estatal, existiendo muchas otras instituciones públicas o privadas que cumplen los
mismos o similares fines sin percibir beneficio alguno de esta ley.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 48 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En consecuencia, la derogación de los anteriores beneficiarios y la nueva redistribución de los
porcentajes recibidos por instituciones, quedo consagrado en nuestra legislación de la siguiente
manera:
CAPITULO II (ART. 13-13)
De los Beneficiarios
Artículo 13°- Los fondos destinados a los beneficiarios se distribuirán entre ellos en la siguiente
proporción:
1.- Fondo Nacional de Salud 3,0%
2.- Consejo de Defensa del Niño 6,0%
3.- Consejo Nacional de Protección a la Ancianidad 12%
4.- Corporación de Ayuda al Niño Limitado-COANIL 12%
5.- Cruz Roja de Chile 8%
6.- Cuerpo de Bomberos de Chile 20%
7.- Fundación de Beneficencia Aldea de Niños Cardenal Raúl Silva Henríquez 15%
8.- Fundación de Instrucción Agrícola Adolfo Matthei 2%
9.- Sociedad de Asistencia y Capacitación 5%
10.- Sociedad Pro-Ayuda al Niño Lisiado 10%
11.- Voto Nacional O'Higgins 7%
A partir de la fecha en que cualquiera de las entidades beneficiarias deje de desarrollar el fin
principal para el cual fue instituida, que se declarará mediante decreto supremo fundado expedido
a través del Ministerio de Hacienda o de Justicia, en el caso de las Corporaciones o Fundaciones,
cesará en su derecho a participar del fondo a que se refiere este artículo y el porcentaje previsto a
su respecto acrecerá al de los beneficiarios restantes, en proporción a la respectiva participación
que a aquéllos corresponda.
La participación de los beneficiarios se liquidará y pagará dentro de los diez primeros días de cada
mes y comprenderá los recursos que hubieren ingresado al
fondo dentro del tercer mes precedente al de liquidación y pago.
El presente proyecto de ley, consciente del capricho aun existente de la ley en comento, tiene por
objeto revisar y corregir la situación consagrada en el DFL 120 a pesar de su reciente modificación
por medio de una enmienda a las disposiciones que se refieren a los beneficiarios.
El objeto es replantear quiénes pueden ser beneficiarios de estos fondos y proponer una nueva
distribución de los dineros. Ello por cuanto no aparece plenamente justificado por qué se beneficia
a determinadas instituciones privadas que figuran en la ley de Polla, en desmedro de cientos de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 49 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
otras que integran el quehacer nacional y que no son destinatarias del beneficio, y por otro lado,
terminar con un sistema distributivo totalmente arbitrario y desigual entre los beneficiarios
existentes.
En el listado de instituciones beneficiarias de la ley de Polla existen algunas que aparecen
injustificadamente y que en consecuencia deben salir del listado en beneficio de aquellas otras
que sí merecen el apoyo económico estatal y que además debieran incrementar sus fondos para
así cumplir mejor su labor en favor de la comunidad.
Sin perjuicio de ello, existe un cuerpo de voluntarios que ha quedado ajeno a dicha garantía y que
prestan servicios a la comunidad con un mismo sentido y propósito. Los miembros del Cuerpo de
Voluntariado de Botes Salvavidas concurren ante emergencias donde deben realizarse rescates
para salvaguardar la vida humana en el mar o faenas marítimas que se susciten.
Para el cumplimiento de su objetivo, trabajadores dependientes y voluntarios de Botes Salvavidas
no cuentan con una línea de financiamiento anual que les permita incurrir en gastos relacionados
a reparaciones, capacitaciones, actividades de prevención entre otras.
Así las cosas, este proyecto pretende incorporar dentro de las instituciones beneficiadas al Cuerpo
de Voluntariado de Botes Salvavidas y abrir la discusión en torno a la distribución de las sumas
percibidas por la Polla de Beneficiencia, atendiendo principalmente al contexto actual en el que
nos encontramos que dista en demasía del que se verificó al momento de legislarse por última vez
acerca de esta materia.
Hoy vivimos en un Chile más consciente de sus riesgos, con una ciudadanía que exige a las
instituciones estar a la altura de las catástrofes y que sepan entregar respuestas oportunas y
efectivas. Es por todo lo anteriormente señalado, que este proyecto de ley plantea como solución
rediseñar el esquema distributivo que plantea el Decreto el decreto con fuerza de ley Nº 120 de
Hacienda de 1960 invitando a pensar en instituciones que hoy ven dificultada su misión debido a
su financiamiento, y cumplen labores fundamentales en la vida de esta República.
FUNDAMENTO
La iniciativa tiene por objeto modificar la nómina actual de beneficiarios de los recursos que
administra la “Polla Chilena de Beneficencia” y la proporción en que se distribuyen los fondos
entre diversas entidades con el fin de incorporar entre sus beneficiarios al cuerpo de voluntarios
de Botes Salvavidas de Chile.
Recae la modificación planteada en el guarismo que determina el aporte para Voto Nacional
Ohiggins, que consiste en una Corporación privada sin fines de lucro, creada el año 1958, cuyo fin
es el de cumplir la promesa formulada por los padres de la patria, en el sentido de construir un
templo en honor de la Virgen del Carmen, en el lugar donde se desarrollara la batalla que diera el
triunfo a las armas chilenas y asegurara la libertad e independencia del país. Todo ello de acuerdo
a la información puesta a disposición del público en su página web.
Entendemos que siendo la única corporación financiada por la Polla de Beneficiencia dedicada a
esta labor y no siendo urgente dichos recursos, podrían ser redistribuidos de acuerdo a los
criterios establecidos en la última modificación a este decreto.
Sumado a lo anterior, y habiéndose ya construido el museo, hacemos presente el hecho de que el
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 50 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
financiamiento para su funcionamiento y mantención puede emanar de otras fuentes, sobre todo
pensando en las transferencias que son realizadas desde el Ministerio de las Culturas, las Artes y
el Patrimonio para cumplir este tipo de objetivos.
De este modo, el financiamiento entregado por la Polla de Beneficencia se ajustaría más a los
criterios establecidos anteriormente por el legislador –sin perjuicio de que podamos discutirlos
nuevamente-  y  con  ello,  resolveríamos  una  situación  que  actualmente  aqueja  a  quienes
desempeñan funciones en el mar en cuanto a la seguridad de salvamento de nuestro país como lo
hacen los trabajadores y voluntarios del Cuerpo de Voluntarios de Botes Salvavidas.
IDEA MATRIZ
Incorporar a los voluntarios del cuerpo de Botes Salvavidas en el artículo 13 del decreto con fuerza
de ley N° 120, de 1960, del Ministerio de Hacienda, que contiene la Ley Orgánica de la Polla
Chilena de Beneficencia S.A y establecerlos como beneficiarios de los fondos recaudados por la
empresa del Estado denominada “Polla Chilena de Beneficencia”, provenientes del sistema de
sorteos y pronósticos y apuestas relacionado con competencias deportivas, determinado una
nueva distribución de los recursos.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el artículo 13 del decreto con fuerza de ley N° 120, de 1960, del
Ministerio de Hacienda, que contiene la Ley Orgánica de la Polla Chilena de Beneficencia S.A., cuyo
texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo N° 152, del
Ministerio de Hacienda, de 1980, de la siguiente manera:
Modifíquese en el numeral 11 “Voto Nacional O'Higgins” la expresión “7%” por “2%”.
Agréguese al art. 13 un numeral 12 que señale “Cuerpo de voluntarios de botes salvavidas 5%”
Diputados señores Díaz; Celis, don Andrés ; Mellado, don Cosme ; Torres, y Urrutia, don Osvaldo ; y
de la diputada señora Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch , Alarcón ,
Barrera; Celis, don Andrés ; Garín , Rosas , y Soto, don Raúl ; y de la
diputada señora Ossandón , que Suspende, durante la vigencia del estado
de excepción constitucional de catástrofe motivado por la pandemia de
Covid-19, la facultad de las isapres de modificar el precio base de los
planes de salud en términos más onerosos para sus afiliados. Boletín N°
13502-11
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 51 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes.
Como es de público conocimiento, La Organización Mundial de la Salud (OMS), con fecha 11 de
marzo de 2020, declaró pandemia mundial el brote del virus denominado coronavirus-2 del
síndrome respiratorio agudo grave (SARS-CoV2), que produce la enfermedad del coronavirus 2019,
al cual se ha denominado enfermedad COVID-19.
De acuerdo con la OMS, alrededor de 1 de cada 6 personas que contraen el COVID-19 desarrolla
una enfermedad grave, registrándose considerables registros de letalidad en lo que va de corrido
de la pandemia, existiendo mayores probabilidades de desarrollar una enfermedad grave y con
efectos fatales en los adultos mayores, los niños y niñas, y en las mujeres embarazadas y los no
nacidos.
Es así que el 8 de febrero de 2020, se publicó en el Diario Oficial el decreto N° 4, de 2020, del
Ministerio de Salud, que declaró alerta sanitaria en todo el país. Adicionalmente, el día 18 de
marzo de este año, el Presidente de la República declaró Estado de Excepción Constitucional de
Catástrofe, por calamidad pública, en todo el territorio de Chile, a través del decreto supremo N°
104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
La crisis sanitaria ha generado una evidente afectación social a los habitantes de la República, las
que han impactado de manera importante en el trabajo y la economía nacional y familiar,
alterando radicalmente su normal desenvolvimiento.
Por lo anterior, resulta imperioso mantener las condiciones económicas y de salud pública
necesarias que permitan el mayor grado de protección para todos los habitantes de la República,
siendo una de ellas, lograr disminuir el impacto económico que supone para los afiliados del
sistema privado de salud (ISAPRES) soportar el alza anual de precios de sus respectivos planes de
salud.
Por tanto;
Y en consideración a lo anterior y las facultades que recaen sobre las ISAPRES relativas a la
adecuación del precio de los planes de salud según los artículos 197, 198 y 199 del Decreto con
Fuerza de Ley N° 1 del Ministerio de Salud de 2005, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Decreto Ley N° 2.763 de 1979 y de las Leyes 18.933 y 18.469, los diputados que
suscriben venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Ley:
Deja sin efecto las facultades de las ISAPRES para adecuar los planes de salud de sus afiliados, en
el sentido de no volver más oneroso su pago, durante la vigencia del período de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública e, inclusive, durante los 180 días siguientes a
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 52 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
su cesación.
“Artículo Único.
Suspéndase, durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe, por
calamidad pública, declarado por decreto supremo N° 104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, y el tiempo en que este sea prorrogado, si fuera el caso, y durante
los 180 días siguientes a la cesación de este período, la facultad conferida a las ISAPRES por el
inciso 3° del artículo 197 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1 del Ministerio de Salud de 2005, para
adecuar los planes de salud de sus afiliados en términos más onerosos que los que se encontraren
vigentes al día 18 de marzo de 2020.
En caso de haberse ejercido dicha facultad entre el 18 de marzo y la fecha de entrada en vigencia
de la presente ley, las alzas comunicadas se entenderán dejadas sin efecto de pleno derecho,
debiendo la ISAPRE reembolsar al cotizante lo pagado en exceso en un plazo no superior a 30 días
corridos.
Diputados señores Hirsch , Alarcón , Barrera; Celis, don Andrés ; Garín , Rosas , y Soto, don Raúl ;
y de la diputada señora Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Celis, don
Andrés ; Desbordes ; Durán, don Jorge ; Fuenzalida, don Gonzalo , y
Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina ; Olivera ,
Ossandón y Sabat , que "Prohíbe la publicación de las deudas morosas que
indica, durante la vigencia, y hasta noventa días después del cese del
estado de catástrofe decretado con motivo de la pandemia de Covid-19".
Boletín N° 13519-03.
Fundamentos y contenido de la propuesta
La crisis sanitaria global por la propagación del virus SARSCoV2 y la enfermedad que este
ocasiona, la patología Covid19, ha causado estragos multidimensionales que todavía resultan
incalculables. En tal contexto, la estrategia de salubridad del aislamiento y del distanciamiento
social se han transformado en los principales modos de prevención de contagios en casi todos los
países del mundo. Sin embargo, en conexión con esta estrategia y de manera casi inevitable, se
ha producido ya una enorme recesión de naturaleza económica.
Los pronósticos sobre asuntos económicos ya señalan las dificultades por las que el mundo
atravesará: el Fondo Monetario Internacional declaró oficialmente una recesión económica en
curso[1], mientras que los pronósticos de crecimiento o contracción para todo Sudamérica no son
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 53 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
positivos: este retrocedería en al menos un 4,6% para todo su conjunto, lo que podría significar un
retroceso en alrededor de 10 años de lucha contra la pobreza y la desigualdad[2].
En Chile, el Gobierno ha dispuesto la intervención financiera estatal más ambiciosa de la historia.
Efectivamente, el “Plan de Emergencia Económica”, que tiene por finalidad entregar apoyo a los
trabajadores, a las empresas y a las familias más vulnerables[3] ya está compuesto por el pago
del denominado “Bono Covid”, la Ley N° 21.227 o Ley de Protección al Empleo, la inyección de
recursos para ampliar la cobertura del Fondo de Garantía para las Pequeñas Empresas, el Ingreso
Familiar de Emergencia, así como planes adicionales para trabajadores independientes que se
encuentran en actual tramitación.
Sin duda que esta enorme inyección de recursos será un empujón esencial para comenzar a
revertir el declive económico que la crisis sanitaria ocasionó, pero, así como la ayuda estatal está
presente y, probablemente, se incrementará, es necesaria también la colaboración del sector
privado compuesto principalmente por las entidades financieras que pueden aportar liquidez a las
personas, familias y empresas de menor tamaño: hablamos de bancos e instituciones financieras.
El acceso de las personas a los distintos mecanismos de financiamiento depende, como es obvio,
de la evaluación de riesgo que el prestamista pueda efectuar, pero no cabe duda que en la
actualidad, sumado al antecedente del proceso social que se generó en Chile desde octubre de
2019, la realidad patrimonial de las personas y de las empresas de menor tamaño, muchas veces
también sostenidas por su propio dueño en cuanto persona natural, es compleja, ya que los
episodios de violencia y destrucción vividos con anterioridad a la situación sanitaria ya habían
mermado los patrimonios.
Por  lo  mismo,  un  gran  porcentaje  de  personas  presentan  deuda  o  morosidad  en  su
comportamiento crediticio, quizás en muchos casos no de una gran cuantía o, también quizás en
no pocos casos, ocasionado directamente por las situaciones descritas (habiendo sido un pagador
oportuno y responsable con anterioridad), pero de todas maneras se verán impedidos de acceder
a financiamiento por dichas deudas.
Es así como el propio mecanismo del Fondo de Garantía para Pequeñas Empresas (FOGAPE),
contemplado en el Decreto Ley N° 3472 de 1980, impide acceder a créditos si existe una
morosidad. En efecto, en él se dispone que: “…podrán acceder a estos créditos con garantía
estatal las micro o pequeñas empresas que no hayan tenido mora superior a 30 días al 31 de
octubre de 2019, es decir, quienes hayan sido buenos pagadores hasta antes del estallido social, y
podrán acceder empresas medianas y grandes que no hayan tenido mora superior a 30 días al 31
de marzo de 2020, es decir, quienes hayan sido buenos pagadores hasta antes de que llegara el
coronavirus al país [4].
En tal contexto, se vislumbra de manera clara que un gran porcentaje de personas tendrán serios
inconvenientes  para  acceder  a  financiamiento  crediticio.  Efectivamente,  fue  recientemente
publicado el informe de la Comisión para el Mercado Financiero sobre la provisión y acceso de
estos créditos[5], el que refleja un avance si bien positivo en términos generales, pero que desliza
o permite inferir dudas sobre el acceso al financiamiento en consideración de la morosidad (pese a
que no es obstáculo bajo ciertas condiciones tal como se señaló) En paralelo, pese a que el Banco
Central rebajó su tasa de interés al máximo histórico[6], estas no han descendido en el promedio
ofertado para créditos de bancos privados.
Así lo dicho, se estima que resulta justificable el evitar la publicación, información o comunicación
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 54 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de estas obligaciones impagas, por al menos durante un período de tiempo transitorio y
excepcional que incluya la vigencia del estado de catástrofe y hasta 90 días tras su cesación, con
el objetivo de que el “historial financiero” de las personas, originado en razón del “estallido social”
de octubre o la emergencia por Covid, no los castigue o les impida salir del estancamiento
financiero.
En tal sentido, este proyecto de ley busca prohibir, transitoriamente, la publicación de las deudas
morosas contraídas por personas naturales en las condiciones y plazos señalados.
Finalmente, se propone asociar el incumplimiento de esta medida a las facultades sancionatorias
que ya dispone la Comisión para el Mercado Financiero.
Idea Matriz
Este proyecto de ley busca implementar una prohibición transitoria y excepcional para publicar o
informar obligaciones morosas cuyo titular sea una persona natural en el actual contexto de alerta
sanitaria y estado de catástrofe vigentes en el país.
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: “Durante el período comprendido entre la declaración de estado de catástrofe
de fecha 18 de marzo de 2020, en virtud del decreto supremo N°104 del Ministerio del Interior y
de Seguridad Púbica y hasta noventa días después de terminado dicho estado de excepción
constitucional, no se podrá publicar, ni comunicar, por cualquier medio, información relacionada
con deudas morosas contraídas por personas naturales, salvo que su plazo de vencimiento sea
anterior al 31 de octubre de 2019.
El incumplimiento de lo dispuesto en esta ley será sancionado con multa a beneficio fiscal de
hasta 100 UTM cuya sustanciación y aplicación se regirá por lo dispuesto en el Título IV de la Ley
N° 21.000.”
Diputados señores Rey; Celis, don Andrés ; Desbordes ; Durán, don Jorge ; Fuenzalida, don Gonzalo
, y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina ; Olivera , Ossandón y Sabat .
[1] [2] Nota de prensa disponible en: https://www.latercera.com/pulso/noticia/fmi-declara-q-
e-la-economia¬mundial-entro-en-recesion-y-que-sera-peo-
-que-a-la-de-2009/BI76DPWIHBBYHIMXNOTE23T63Q/
[3]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.elcomercio.com/actualidad/banco-mundia-
-contraccion-pib¬latinoamerica.html 3 https://www.gob.cl/planeconomicoemergencia/
[4]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.latercera.com/pulso/noticia/bancos-espera-
-nuevo  ¬pronunciamiento-de-la-cmf-por-creditos-a-pymes-con-
garantia-estatal/EZZF3VWCORD4JFNUBBJG77ZEPM/
[5] Nota de prensa disponible en: https://www.radioagricultura.cl/economia/2020/05/13/cmf-
entrego-primer¬balance-de-creditos-fogape-covid-19.html
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 55 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[6] Nota de prensa disponible en: https://www.latercera.com/pulso/noticia/banco-central-lle-
a-la-tasa-de¬interes-a-050-y-se-ubica-e-
-su-minimo-historico/YIVBTALMVBGALJHVCONKYDLYF4/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Rey y Ro-mero; y de las diputadas señoras Luck y Muñoz , que Modifica la
ley N°21.230, que Concede un ingreso familiar de emergencia, para
permitir la postulación por medios electrónicos a los beneficios que ella
otorga. Boletín N° 13533-31.
EXPOSICION DE MOTIVOS
1. Recientemente, con fecha 16 de mayo de 2020, se ha publicado la Ley Nº 21.230, que creó el
Ingreso Familiar de Emergencia.
2. Conforme al artículo primero de la mencionada ley, este ingreso consiste en un máximo de tres
aportes extraordinarios de cargo fiscal, en las condiciones que establece la presente ley, para los
hogares que cumplan los siguientes requisitos copulativos: (i) que pertenezcan al 90 por ciento
más vulnerable de la población nacional, de conformidad al Instrumento de Caracterización
Socioeconómica a que se refiere el artículo 5 de la ley N° 20.379, que crea el sistema intersectorial
de protección social; (ii) que pertenezcan al 60 por ciento más vulnerable de la población nacional,
de acuerdo al Indicador Socioeconómico de Emergencia a que se refiere el artículo 2 siguiente; y
(iii) que sus integrantes mayores de edad no perciban alguno de los ingresos señalados en el
artículo 4. El Ingreso Familiar de Emergencia que concede esta ley no constituirá remuneración o
renta para ningún efecto legal y, en consecuencia, no será imponible ni tributable y no estará
afecto a descuento alguno.
3. De conformidad a lo señalado precedentemente, se trata de una ayuda económica para las
familias que reciben ingresos informales, y que han visto disminuidos estos recursos debido a que
no pueden trabajar a causa de la emergencia producida por el virus Covid-19.
4. La Ley Nº 21.230 entonces, reconoce que el monto del beneficio dependerá de la cantidad de
personas que integran el hogar (según la composición familiar inscrita en el Registro Social de
Hogares),  y  de  la  situación  socioeconómica  de  la  familia  en  el  estado  de  emergencia,
disminuyendo de acuerdo a la situación de vulnerabilidad de menor a mayor porcentaje de
ingresos formales en el hogar.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 56 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
5. La pandemia mundial del coronavirus, ha afectado a la gran mayoría de los países del orbe y
Chile no ha estado exento de aquello. Así, desde que fue decretado el Estado de Excepción
Constitucional de Emergencia de Catástrofe, por calamidad pública, el día 18 de marzo de 2020, el
Gobierno ha hecho enorme esfuerzos sanitarios, económicos y sociales, para mantener al país en
funcionamiento y, por cierto, evitar la propagación en cadena.
6. Lamentablemente, al día de hoy, existen más de 50.000 contagiados, más de 500 fallecidos y,
las cuarentenas totales comienzan a aumentar día a día.
7. Así, el Ingreso Familiar de Emergencia constituye un aporte esencial para aquellas familias más
vulnerables del país, quienes, al contar con ingresos variables, se encuentran aún más afectados
con las cuarentenas impuestas y las medidas de distanciamiento social.
8. El aporte creado por la Ley Nº 21.230 es gradual, ello significa que se irá reduciendo -en cuanto
a su monto-, a la espera de que estos hogares puedan retomar sus fuentes de ingresos. De este
modo, el primer mes se recibirá el 100% del beneficio, el segundo mes el 85% y en el tercero el
70%.
9. Las postulaciones a este ingreso de emergencia se hacen de forma remota, con la cédula de
identidad o con Clave Única, esta última sirve para conocer el tramo de vulnerabilidad en que se
encuentra el grupo familiar de acuerdo al registro social de hogares (RSH). Es con la Clave Única,
donde han surgido trabas para la postulación, ya que si no se cuenta con ésta, se desconoce el
porcentaje real del RSH para cada familia, siendo imposible actualizarlo.
10. Así entonces, quienes no cuenten con clave única deben solicitarla presencialmente en
cualquier oficina del Registro Civil e Identificación de Chile.
11. Lo anterior tiene relevancia hoy, ya que el llamado de todas las autoridades, de todos los
organismos y de todo el mundo político, es a quedarse en casa, por lo que resulta ilógico pedirles
a los beneficiarios de este ingreso -que no cuenta con clave única-, que salgan de sus hogares,
concurran a un lugar con más personas y se produzca un efecto indeseado y no previsto, que son
los cientos de personas que concurrirán a solicitar presencialmente la clave única.
12. Por tanto, se hace necesario incorporar una disposición transitoria a la Ley Nº 21.230, que
permita obviar el trámite presencial de obtención de la clave única y ésta se pueda obtener on
line, o bien permitir la postulación sólo con la cédula de identidad y que ésta permita acceder al
porcentaje del registro social de hogares, logrando con ello, postular con total conocimiento de la
realidad socioeconómica del beneficiario.
13. Lo anterior, está ya permitido por el artículo 8º de la Ley Nº 19.799, que dispone que: “Las
personas podrán relacionarse con los órganos del Estado, a través de técnicas y medios
electrónicos con firma electrónica, siempre que se ajusten al procedimiento descrito por la ley y
que tales técnicas y medios sean compatibles con los que utilicen dichos órganos.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 57 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Los órganos del Estado deberán evitar, al hacer uso de firmas electrónicas, que se restrinja
injustificadamente el acceso a las prestaciones que brinden y a la publicidad y transparencia que
rijan sus actuaciones y, en general, que se cause discriminaciones arbitrarias”.
14. Además, existe un principio fundamental de la Administración y, es el principio de no
formalización consagrado en el artículo 13 de la Ley Nº 19.880, que al efecto prescribe que los
procedimientos deben desarrollarse con sencillez y eficacia, de modo que las formalidades que se
exijan sean aquellas indispensables para dejar constancia indubitada de lo actuado y evitar
perjuicios a los particulares. Por tanto, realizar exigencias en el contexto de emergencia sanitaria,
consiste en un despropósito.
15. De conformidad a lo expuesto, los órganos del Estado no pueden restringir injustificadamente
el acceso a información relevante para este beneficio y, entonces, resulta esencial facilitar a las
personas su obtención.
16. Según todo lo expuesto, este proyecto pretende incorporar una disposición transitoria -que
sólo tendrá vigencia para el periodo de postulación de este beneficio-, que permita a los
beneficiarios poder obtener de forma remota la clave única o bien prescindir de ella, pero
conociendo su registro social de hogares con sólo la cédula de identidad.
CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
Incorpórese un nuevo artículo transitorio a la Ley Nº 21.230, del siguiente tenor:
“Durante la vigencia de esta ley y sólo para los efectos de postular a los beneficios que ella
concede, los beneficiarios podrán efectuar las postulaciones de manera remota, requiriendo para
ello, únicamente sus datos identificatorios, señalados en su carnet de identidad, permitiendo ese
solo documento acceder al registro social de hogares o, bien, obteniendo de manera remota y
electrónica, la clave única.”
Diputados señores Celis, don Andrés ; Rey y Romero; y de las diputadas señoras Luck y Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann , y de los
diputados señores Alessandri , Celis, don Andrés ; Coloma , Díaz , Ilabaca ,
Torres , Urrutia, don Osvaldo , y Walker , que "Modifica el Código Procesal
Penal a objeto de facultar al Ministerio Público para dirigir la investigación
del paradero de personas prófugas de la justicia, en los casos que indica".
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 58 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Boletín N° 13584-07
I. IDEAS GENERALES.
El 21 de mayo del 2016, mientras se llevaba a cabo la cuenta pública del Presidente de la
República en las dependencias del Congreso Nacional, se desarrollaban en los alrededores del
edificio,  y  en  diversos  sectores  de  Valparaíso,  importantes  manifestaciones.  Dichas
manifestaciones se tornaron violentas, al punto de generarse incidentes mayores, e incluso,
incendios en diversos edificios de Valparaíso.
Uno de aquellos incendios afectó dependencias municipales, en la que se encontraba Eduardo
Lara . Eduardo se desempeñaba como guardia de seguridad, tenía 71 años de edad, y trabajó
nueve años en la Corporación Municipal de Valparaíso. Aquel 21 de mayo, Eduardo Lara falleció
producto de un paro cardiorespiratorio tras sufrir asfixia.
El fuego habría comenzado luego de que encapuchados accedieran al lugar por la fuerza, lo
saquearan y lanzaran bombas molotov en su interior. La fiscalía inició una investigación fructífera
que le permitió determinar las identidades de los responsables, quienes fueron posteriormente
formalizados.
Finalmente, el 7 de julio del 2018 el Tribunal Oral en lo Penal de Valparaíso, condenó a los
responsables de la muerte de Eduardo Lara , como coautores del delito de incendio con resultado
de muerte. Las condenas para los 6 imputados fluctuaron entre 10, 12 y 15 años y un día de
cárcel. Si bien esta condena fue objeto de recursos, con fecha 20 de diciembre del mismo año, la
Sala Penal de la Corte Suprema confirmó la sentencia.
Así las cosas, los culpables debían hacer ingreso a la cárcel de Valparaíso con fecha 29 de
diciembre, sin embargo ello nunca ocurrió, y hasta el día de hoy todos ellos se mantienen prófugos
de la justicia.
En este sentido, es menester recordar que la ejecución de las sentencias le corresponde
exclusivamente a los Tribunales de Justicia del país, dado que corresponde a uno de los momentos
de la jurisdicción. Así, la Fiscalía como órgano persecutor queda impedido de colaborar y efectuar
diligencias que permitan dar con el paradero de aquellos que están prófugos, aun cuando la
Fiscalía es un órgano técnico que cuenta con los medios personales y materiales para llevar a
cabo dicho cometido.
En este sentido, el presente proyecto de ley busca establecer al Ministerio Público como órgano
encargado de investigar el paradero de las personas que se encontraren en calidad de prófugas.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, el artículo 76 de la Constitución Política de la República señala “la facultad de conocer las
causas civiles y criminales, de resolverlas y de hacer ejecutar lo juzgado corresponde a los
tribunales de justicia establecidos por ley.” En el caso de las sentencias en materia penal, las
condenas constituyen penas, es decir sanciones que privan de la libertad a sujetos determinados y
cuyo cumplimiento se encuentra cubierto por el principio de legalidad.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 59 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2. En efecto el art. 86 del Código Penal establece que “Los condenados a penas privativas de
libertad cumplirán sus condenas en la clase de establecimientos carcelarios que corresponda en
conformidad al Reglamento respectivo.”
3. Por su parte, el artículo 466 del Código Procesal Penal dispone “Intervinientes. Durante la
ejecución de la pena o de la medida de seguridad, sólo podrán intervenir ante el competente juez
de garantía el ministerio público, el imputado, su defensor y el delegado a cargo de la pena
sustitutiva de prestación de servicios en beneficio de la comunidad, de libertad vigilada o de
libertad vigilada intensiva, según corresponda.
El condenado o el curador, en su caso, podrán ejercer durante la ejecución de la pena o medida de
seguridad todos los derechos y facultades que la normativa penal y penitenciaria le otorgare.”
4. Que la norma anteriormente citada refiere a la posibilidad de que la Fiscalía intervenga ante el
juez de garantía competente en la etapa de ejecución de la sentencia, reconociéndosele un rol
preponderante a la luz de lo dispuesto en el artículo 468 del Código Procesal Penal, pero ello no
quiere decir que el ordenamiento jurídico permita al Ministerio Público realizar diligencias o dirigir
la investigación para determinar el paradero, mediante la investigación, de la persona prófuga
condenada.
5. Así las cosas, cuando estamos ante condenados prófugos, el Tribunal de Juicio Oral en lo Penal
deberá enviar la sentencia firme y ejecutoriada al competente juez de garantía para que la ejecute
y si es del caso dicte resolución que declara en rebeldía al condenado. Dicha resolución se envía al
Registro Nacional de Prófugos, que depende del Registro Civil, para que tome conocimiento de la
misma. Es menester destacar que estos actos son meramente administrativos y que no generan
acciones conducentes al hallazgo de la persona prófuga.
6. Por otro lado, las policías también toman conocimiento de la calidad del prófugo del condenado,
siendo de su exclusiva competencia, la realización de diligencias para la determinación del
paradero del mismo.
7. Con todo, la calidad de prófugo no sólo la adquiere quien ha infringido el cumplimiento de su
condena, sino también aquellas personas que tienen una orden de detención pendiente, conforme
a lo dispuesto en el artículo 1° de la ley N° 20.593 [1].
8. Sin embargo, como ya se explicó anteriormente, el sistema no otorga atribución alguna al
Ministerio Público que le permita constituirse como órgano a cargo de la dirección de la
investigación del paradero de la persona prófuga, aun cuando éste cuenta con herramientas
técnicas y materiales que les permitirían desarrollar con éxito dicha investigación, especialmente
si consideramos que el Ministerio Público es el órgano persecutor de nuestro país, quien cuenta
con los antecedentes propios de la causa.
9. Así las cosas, el presente proyecto de ley tiene por objeto otorgar al Ministerio Público la función
de dirección de la investigación de las personas prófugas, a fin de poner las mismas a disposición
de la justicia.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto agrega un nuevo inciso quinto en el artículo 129 del Código Procesal Penal y
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 60 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
establece  al  Ministerio  Público  como  órgano  al  que  le  corresponderá  la  dirección  de  la
investigación destinada a dar con el paradero de las personas que se encuentran prófugas y
ponerlas a disposición de la Justicia, cuando el tribunal competente así lo requiera.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: agréguese un nuevo inciso 5° dentro del artículo 129 del Código Procesal Penal,
pasando el actual 5° a 6°, de acuerdo al siguiente texto:
Para dar cumplimiento a lo dispuesto en el inciso anterior, le corresponderá al Ministerio Público la
dirección de la investigación cuyo objeto sea determinar el paradero de toda persona que haya
sido incluida en el registro nacional de prófugos, a la luz de lo dispuesto en el artículo 1° de la ley
N° 20.593, a fin de poner a éstas a disposición de la justicia. Para el cumplimiento de los fines de
esta disposición, el tribunal de garantía competente deberá dirigir comunicación a la fiscalía de su
jurisdicción.
Diputada señora Hoffmann , y de los diputados señores Alessandri , Celis, don Andrés  ; Coloma ,
Díaz , Ilabaca , Torres , Urrutia, don Osvaldo , y Walker
[1] Artículo 1º.- El Servicio de Registro Civil e Identificación mantendrá un registro denominado
"Registro Nacional de Prófugos de la Justicia" en el que se anotarán las órdenes de detención
vigentes cuando éstas hayan sido libradas por Tribunales de Justicia con competencia en lo
penal en los siguientes casos: 1) Respecto del imputado que haya sido declarado rebelde de
conformidad con lo dispuesto en los artículos 99 y 100 del Código Procesal Penal. 2) Respecto
del imputado que se fugare estando sujeto al régimen de prisión preventiva o sujeto a la
medida cautelar prevista en la letra a) del artículo 155 del Código Procesal Penal. 3) Respecto
del condenado que se encuentre en el caso del inciso 2º del artículo 468 del Código Procesal
Penal.  4)  Respecto  del  condenado  que  se  fugare  mientras  se  encuentre  cumpliendo
efectivamente una pena privativa de libertad. 5) Respecto del condenado a quien se le
revocare alguna de las medidas alternativas a las penas privativas y restrictivas de libertad
previstas en la ley Nº 18.216. 6) Respecto del condenado a una pena privativa de libertad a
quien se le revocare el beneficio de la libertad condicional previsto en el decreto ley Nº 321 de
1925 u otro beneficio penitenciario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb , Berger ,
Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Celis, don Andrés ; Durán, don
Jorge ; Macaya , Pérez, don Leopoldo , y Verdessi , y de la diputada señora
Ossandón , que "Regula la disposición final de elementos de protección
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 61 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
personal de carácter sanitario, prohíbe y sanciona su eliminación en
lugares públicos". Boletín N° 13598-11
Fundamentos:
• Producto de las devastadores cifras de contagio por COVID-19 a nivel nacional y mundial, las
personas han comenzado a utilizar de forma reiterada y progresiva elementos de protección, como
mascarillas y guantes quirúrgicos. Incluso, más allá de las medidas de la autoridad sanitaria
referidas a la utilización de mascarillas en casos determinados, algunos municipios han adoptado
acciones extraordinarias. Por ejemplo, en Viña del Mar, se aprobó una Ordenanza Municipal que
hizo obligatorio el uso de mascarillas e impone multas de hasta 3 Unidades Tributarias Mensuales
[1] frente al incumplimiento de dicha obligación.
• Es atendible la sensación de inseguridad que provoca este virus en la población, lo que se
acentúa frente a la incertidumbre por saber cuándo estaremos frente al punto más álgido de esta
crisis. En este sentido, el Doctor Pablo Vidal, infectólogo de la Clínica Alemana e integrante del
Comité Asesor del Ministerio de Salud, indicó: “Seguimos en esta incertidumbre, con alzas y bajas
que no se explican demasiado bien. Deberíamos estar observando una disminución. La forma más
básica de calcularlo es ver dos semanas después de que ha ocurrido. No me atrevo a hacer
ninguna proyección" [2] debido a esta situación, el Estado ha extendido las comunas que se
encuentran en cuarentena, intentando disminuir los focos de contagio. Medida que pareciera, con
el tiempo se irá extendiendo a cada vez más comunas.
• Los chilenos y chilenas, reforzados por las recomendaciones de la autoridad gubernamental,
hemos decidido aumentar las medidas personales de protección para evitar el contagio del Covid-
19, adquiriendo mascarillas y otros elementos de higiene y protección. Ello en principio parece
correcto, sin embargo, el descuido a veces involuntario y otras veces intencional, respecto a la
eliminación  segura  de  estos  elementos  de  protección,  podría  encontrarse  generando  otro
problema mayor, no sólo a la vida y a la salud de las personas, sino también al medio ambiente.
Gary Stokes , de la Organización Oceans Asia [3], ha descubierto que en playas cercanas a Hong
Kong, la mala gestión que existe respecto a la eliminación de material sanitario se ha convertido
en una nueva forma de contaminación del medio ambiente. Ello, precisamente por el constante
aumento en su utilización producto del COVID-19 y la latente falta de regulación en cuanto a su
eliminación responsable.
• Dicha falta de regulación se ha presentado incluso en países fuertemente afectados por la
pandemia. Tal es el caso de España, cuyo Ministerio de Sanidad, debido al aumento de preguntas
relacionadas al tratamiento de las mascarillas o guantes desechables, elaboró protocolos para su
eliminación y sanciones pecuniarias ante su incumplimiento. Lo mismo han implementado
regulaciones locales en las comunidades españolas más afectadas por este flagelo.
• El derecho a la vida y a la protección de la salud, garantizado en nuestra carta fundamental en el
artículo 19 N°1 y 9, cobran relevancia frente a esta situación que amenaza la salud de muchas
personas y el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, tarea que el Estado de
Chile se ha comprometido a defender y preservar. Manifestaciones claras de lo anterior son las
leyes Nº 21.100, que prohíbe la entrega de bolsas plásticas y Nº 20.920, referida a la
Responsabilidad Extendida del Productor, entre otras.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 62 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
• Finalmente, si bien parece responsable frente a la emergencia sanitaria promover e incentivar el
uso de elementos de protección personal, nos asiste la convicción de la necesidad imperiosa de
crear un sistema de eliminación de los mismos donde se establezcan reglas y se dispongan
sanciones específicas sobre el particular.
El presente proyecto de ley prohíbe arrojar en la vía pública, en bienes de uso público, en sitios
eriazos y en lugares de acceso al público; elementos de seguridad o protección sanitaria como
mascarillas o guantes quirúrgicos, por los efectos que ello podría tener para la salud y el medio
ambiente. Igualmente, dispone que respecto de elementos de seguridad que fueren utilizados por
personas que padecieren de Covid-19 o que hubieren tenido contacto con éstas, se eliminen
conforme a las reglas que disponga especialmente la autoridad sanitaria.
• Por los motivos previamente expuestos, los diputados que suscribimos el presente, venimos en
proponer a esta H. Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
“Artículo 1°: Prohíbese arrojar en la vía pública, en bienes de uso público, en sitios eriazos y en
lugares de acceso al público, elementos de seguridad o protección sanitaria como mascarillas o
guantes quirúrgicos. La infracción de lo dispuesto precedentemente será sancionada con multa a
beneficio municipal de entre una a veinte unidades tributarias mensuales.
La sanción dispuesta en el inciso anterior será aplicada por el juzgado de policía local de la
comuna donde se verifique la infracción de conformidad con el procedimiento contemplado en la
ley N° 18.287, que establece procedimiento ante los juzgados de policía local.
Para la determinación de la multa se considerará la conducta anterior del infractor, la cantidad de
elementos arrojados y la capacidad económica del mismo.
Artículo 2°: La disposición final de mascarillas, guantes o cualquier otro elemento de seguridad o
protección sanitaria de personas que padecieren de Covid-19 o que hubieren tenido contacto con
éstas, ya sea por razones de atención médica u otra, se realizará en la forma que establezca la
autoridad sanitaria conforme a un reglamento dictado al efecto por el Ministro de Salud.
La infracción de lo anterior se conocerá y sancionará conforme a las disposiciones del Título X del
Código Sanitario.
Artículo 3º.-El conocimiento y sanción de las conductas señaladas en los artículos precedentes no
obstará a la responsabilidad penal que le pudiere caber a un individuo de conformidad a lo
dispuesto en el artículo 318 del Código Penal.
Artículo primero transitorio. -Lo dispuesto en el artículo 1º presente ley regirá desde su publicación
en el Diario Oficial, hasta los 120 días siguientes al término del estado de excepción constitucional
de catástrofe, por calamidad pública, dispuesto mediante Decreto N°104 del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, de fecha 18 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 63 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sin embargo, los procesos sancionatorios que se iniciaren dentro del plazo señalado en el inciso
anterior, seguirán su tramitación hasta que se encuentren concluidos.
Artículo segundo transitorio. -El reglamento al que hace referencia el inciso primero del artículo 2º
deberá ser dictado dentro de los treinta días siguientes a la publicación en el Diario Oficial de la
presente ley.”.
Diputados señores Rathgeb , Berger , Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Celis, don Andrés
; Durán, don Jorge ; Macaya , Pérez, don Leopoldo , y Verdessi , y de la diputada señora Ossandón
[1] “Nueva ordenanza municipal sobre uso obligatorio de mascarilla” 20 de mayo 2020.
Disponible  en:  https://www.vinadelmarchile.cl/articulo/municipio/1/6552/vina-del-mar-ini-
ia-sociabilizacion-de-nuevaordenanza-sobre-uso-obligatorio-de-mascarilla.html. Última revisión:
13 de junio 2020.
[2] ¿Estamos ya en el peak de la pandemia en Chile? 12 de junio 2020 en la tercera. Disponible
en:  https://www.latercera.com/que-pasa/noticia/estamos-ya-en-el-peak-de-la--
andemia-enchile/Z5CHPM5S3VB6TDCDGKD32PCZBI/.  Última  revisión:  13  de  junio  2020.
[3] 2 3 “Descubren miles de mascarillas convertidas en residuos en islas deshabitadas” 13 de
marzo  de  2020  en  La  Vanguardia.  Disponible  en:
https://www.lavanguardia.com/natural/20200313/474107668765/impactoambiental-coronaviru
s-covid-mascarillas-residuos-contaminacion-playas-china.html.  Última  revisión:  13  de  junio
2020.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Muñoz,
Núñez, doña Paulina; Olivera y Sabat, y de los diputados señores Celis,
don Andrés; Durán, don Jorge; Fuenzalida, don Gonzalo, y Longton, que
"Modifica la ley N°19.496, que Establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, en materia de restitución del valor pagado
cuando la compra, efectuada por medios electrónicos o a distancia, se
hubiere interrumpido u obstaculizado por razones no imputables al cliente
Boletín N° 13616-03
Fundamentos y antecedentes
Las ventas a distancia son una modalidad ya desarrollada de comercio, compra y venta de
productos a nivel mundial. Distintas compañías, de enorme tamaño, como Amazon, E Bay, Ali
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 64 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Express, entre otras, han explotado este mecanismo que permite la compra por medios digitales,
comúnmente internet y la recepción del producto mediante despacho.
Hoy, en momentos en que el mundo entero atraviesa por una crisis sanitaria a raíz de la
propagación del virus SARSCoV2 y de la patología COVID19, esta modalidad de abastecimiento y
compra de bienes se ha hecho todavía más útil y hasta necesaria. Algunos reportajes informan
que ha crecido en más de 50% desde febrero a la fecha para algunos proveedores[1], mientras
otras estadísticas sostienen que esta modalidad ya venía en total crecimiento: al menos un 39%
durante 2018[2].
Lo que también es cierto, es que esta modalidad de comercio diluye en gran medida las relaciones
entre consumidores y proveedores. Esto tiene efectos sociales importantes, pues la relación de los
clientes ya no es con una “persona” que oye y con la cual se relacionan, sino con una burocracia,
lo cual ya había comenzado a ocurrir con la masificación de las grandes tiendas. De este modo, la
relación pierde cierta humanidad que antes existía con mucha mayor fuerza, por ejemplo, cuando
la compra del bien o servicio se realizaba directamente con el dueño del bien o quien presta el
servicio, como ocurre con en los almacenes (cada día en peligro de extinción) Esto tiene, como es
obvio, aspectos buenos y malos, pero no debemos dejar de mirar con cierta preocupación esta
des-personificación de las relaciones comerciales.
Otro efecto colateral de lo anterior es que la des-personificación tiende a afectar la confianza[3].
Ello se relaciona, por otro lado, con la dificultad para ejercer y resguardar los derechos que
consagra la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos del
consumidor. Efectivamente, las compras a distancia no alteran en nada la multiplicidad de
derechos que asisten a todos los consumidores, como pueden ser los relativos a información,
seguridad, calidad y otros. Con todo, la distancia o la compra por medios electrónicos sí altera en
cierta medida la forma de reclamarlos, pues no existe la inmediatez con que opera la relación
comercial presencial. Así, por ejemplo, puede existir ciertos problemas en la exigencia de una
garantía, un cambio o una devolución, puesto que no existe una inmediatez en la respuesta a
diferencia de si la compra es presencial. Con todo, la modalidad de compra y provisión de bienes
vía electrónica y a distancia es un dato de la causa que va en aumento y hoy, de hecho, es
fundamental  para  cumplir  con  las  recomendaciones  sanitarias  de  distanciamiento  social
aconsejadas por la Organización Mundial de la Salud para todo el planeta.
Por lo mismo, un aspecto relevante es la restitución en el valor pagado cuando la compra se ha
interrumpido u obstaculizado por un motivo ajeno al cliente. Por ejemplo, al adquirir un producto
determinado que, toda vez procesada y pagada la compra, no está disponible o bien cuando el
envío y/o la entrega del producto no es posible, también por causas que no dependen de la
voluntad del cliente.
En estos últimos casos, pareciera ser de todo inequitativo obligar a los clientes o consumidores a
cargar con dichas situaciones, una vez que ya han enterado el pago, en el sentido de esperar un
procedimiento extenso de restitución. Por ello, se propone una obligación legal para proveedores
consistente en restituir el monto percibido en un plazo no superior a 24 horas una vez constatado
el impedimento que verificó la frustración en la compra, ya sea este la no disponibilidad en stock,
problemas con el despacho o entrega y cualquiera otro de similar naturaleza. Para este fin, podrán
abonar mediante transferencia electrónica a la cuenta corriente del comprador, el monto,
disponiendo asimismo de otras alternativas existentes o bien que vayan surgiendo para el mismo
fin.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 65 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Idea Matriz
El presente proyecto modifica la ley sobre protección de los derechos de los consumidores con el
objeto de consagrar la obligación legal de todo proveedor consistente en restituir, en un plazo no
superior a 24 horas, el precio pagado por algún bien o producto que ha sido adquirido a distancia,
por vía electrónica o habiéndose pactado una entrega diferida, en todas aquellas situaciones en
que la venta se ve frustrada por motivos no imputables al consumidor.
Normativa vigente afectada por el proyecto
Ley N° 19.496 sobre protección de los derechos de los consumidores Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO: agréguese, en la ley N° 19.496 sobre protección de los derechos de los
consumidores, un nuevo artículo 12 B, pasando el actual artículo 12 B a ser el nuevo artículo 12 C,
del siguiente tenor:
“En toda compraventa celebrada entre un consumidor y un proveedor en la cual la obligación de
entrega deba cumplirse por medio de un despacho dirigido al domicilio que el consumidor designe
en una época posterior a la celebración del contrato, el proveedor estará obligado a cumplir
estrictamente con el plazo convenido, la identidad del bien comprado y las características
atribuidas al bien por la publicidad o la información dispuesta al consumidor.
Cuando, por cualquier causa no imputable al consumidor, la entrega no se cumpliere dentro del
plazo pactado, o bien el producto no correspondiere completamente con el producto ofrecido, el
consumidor podrá resolver el contrato de compraventa, notificando al proveedor a través del
medio remoto o electrónico que todo proveedor deberá habilitar para esos efectos. Realizado esto,
el proveedor, sin necesidad de requerimiento adicional, deberá restituir el precio al consumidor a
través del mismo medio de pago utilizado, en un plazo máximo de 24 horas desde que el
consumidor manifestó la voluntad de resolver el contrato.
La restitución del presente inciso se incrementará de forma directa y automática, sin necesidad de
declaración judicial, en un diez por ciento por cada día hábil de atraso. El máximo de incremento
será de trescientos por ciento.
En caso de que la resolución del contrato haya sido motivada por la entrega de un producto que
no cumple con las características ofrecidas, será cargo del proveedor volver al domicilio del
consumidor para realizar el retiro del producto. El proveedor no podrá condicionar la restitución
del precio indicada en el inciso anterior a la realización del retiro del producto.”
Diputadas señoras Ossandón, Muñoz, Núñez, doña Paulina ; Olivera y Sabat, y de los diputados
señores Celis, don Andrés; Durán, don Jorge; Fuenzalida, don Gonzalo, y Longton
[1]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.abc.es/economia/abci-crisis-sanitaria-nu-
vo-impulso-compras-online-y-  dinero-virtua-
-202003220245_noticia.html?ref=https%3A%2F%2Fwww.google.com%2F
[2]  Nota  de  prensa  de  la  Cámara  Nacional  del  Comercio  disponible  en:
https://www.cnc.cl/ventas-online-crecen-un-394-  durante-2018-mostrando-una-tendenc-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 66 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a-al-alza/
[3]  Andrade  Ramírez  Víctor  (2015):  “Derecho  del  Consumo.  Un  breve  relato  de  sus
fundamentos teóricos desarrollos y nuevas tecnologías” Memoria para optar al grado de
Licenciado  en  Ciencias  Jurídicas  y  Sociales  Santiago.  Ver  en:
http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/130041/Derecho-del-consumo-un-breve-relat
o-sobre-sus-  fundamentos-te%C3%B3ricos-desarrollos-y-nu-
vas-tendencias.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Bellolio , Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Celis, don
Andrés ; Durán, don Jorge ; Macaya y Verdessi , y de las diputadas señoras
Cid y Ossandón , que "Obliga a los establecimientos de salud a informar, a
los pacientes recuperados de Covid19, sobre la posibilidad de donar
plasma sanguíneo para ensayos clínicos que se desarrollen en el país".
Boletín N° 13643-11.
Antecedentes:
1. La falta de una vacuna que permita hacerle frente al Covid 19, es algo que tiene a los científicos
de todo el mundo trabajando a toda marcha para hacerle frente a esta terrible pandemia que,
tristemente ha cobrado la vida de miles de personas en el mundo entero. Así las cosas, nuestro
país -al igual que varios otros- se encuentra en un difícil momento de esta pelea, tratando de
controlar una pandemia nunca antes vivida y en nuestro caso, los expertos realizan estudios sobre
la aplicación del denominado “tratamiento de plasma convaleciente” a pacientes covid positivo.
2. En otras enfermedades virales el uso de este tratamiento de plasma convaleciente ha tenido un
efecto favorable para el manejo delas enfermedades, gripe española 1918, SARS 2003, Ébola
H1N1. En Chile existe un protocolo para el virus Hanta hace algunos años, lo que ha permitido
disminuir el riesgo de muerte por daño de síndrome cardiopulmonar.
3. El uso de este tratamiento para pacientes con Covid positivo, supone que un paciente que ha
tenido infección por el virus genera anticuerpos o las denominadas inmuglobinas que surgen como
respuesta del organismo para combatir el virus. Así, esta terapia busca que este tipo de personas,
recuperadas, donen su plasma para que sea utilizado en pacientes contagiados graves por Covid
que no han podido producir los anticuerpos propios o en efecto, hacerlo antes de que se genere
mayor complicación con el virus. Este plasma se puede obtener de una donación de sangre
siguiendo el protocolo conocido por todos para ello.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 67 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
4. Así, a mayor abundamiento, en caso de que las personas recuperadas donen su plasma,
obteniendo éste de la separación de las células sanguíneas, se podría ayudar a que personas que
contraigan el virus puedan enfrentarlo de mejor manera[1] y consiguientemente recuperarse más
rápido.
5. Este tipo de tratamiento, con el uso de anticuerpos como terapia, tiene más de 100 años. El
primer premio nobel de medicina, Dr. Behring en el año 1901 recibió ese galardón por aplicar
suero sanguíneo para tratar la difteria[2].[3] En nuestros días, los primeros avances en esta
materia provienen de China, quienes realizaron los estudios, a fines de Marzo de este año, a
pacientes graves, entregando resultados muy alentadores. Es por ello que la idea de esta
propuesta del mundo científico, busca hacer una transferencia de anticuerpos a la persona que se
encuentra con Covid, antes de que su cuerpo los genere, precisamente antes de que se produzca
el peak de gravedad de la enfermedad, que según se ha señalado, estaría entre el día 7 y 10 de
ésta[4]. Esta técnica recibe el nombre de inmunización pasiva, ya que entre las 2 y 3 semanas
posteriores se comienza a producir los anticuerpos.
6. Chile, al igual que otros países, como EEUU, Francia, Italia, entre otros, no se quedó fuera de
este desafío. Así, la Fundación Arturo López Pérez (FALP), inició este tratamiento primeramente
para pacientes con cáncer, pero luego decidieron realizar el estudio enfocando el ensayo clínico
con la finalidad de que cualquier persona que pudiera contagiarse de Covid19 tenga acceso y no
solo los pacientes con cáncer. Actualmente existe un grupo colaborativo entre instituciones
público y privadas, institucionales y universidades que se encuentran elaborando un protocolo
respecto de los aspectos técnicos del procedimiento.
7. La situación en todas partes del mundo respecto de este tratamiento es similar, se requieren
más donaciones de plasma para poder realizar más estudios y así avanzar en el análisis de
efectividad del tratamiento. Por ello, y teniendo a la vista que no existe aún la vacuna contra el
Covid 19, resulta indispensable que todas las personas que puedan donar plasma lo hagan. No hay
mejor forma de avanzar y ver el futuro prometedor de este tratamiento que realizando los ensayos
clínicos necesarios para ello.
8. Un aspecto de suma relevancia para esto es la información, herramienta que permitirá que
personas  que  se  encuentren  en  condición  de  poder  donar,  lo  hagan.  Para  ello,  resulta
indispensable que todos los centros asistenciales proporcionen la información necesaria para que
sepan lo importante de su donación, cómo realizarla y todo lo necesario sobre el estudio clínico,
entendiendo además que su donación no es más que una donación de sangre, que luego pasará
por una serie de estudios y análisis antes de concretarse la transfusión al paciente Covid positivo.
9. Finalmente, la importancia de concretar el estudio clínico, obteniendo la necesaria cantidad de
plasma donado, permitirá aplicar este tratamiento y así podría reducir el riesgo de complicaciones
y lo más importante; salvar vidas.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO:
Este proyecto busca que todos los recintos hospitalarios del país informen a sus pacientes
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 68 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
recuperados de Covid-19 sobre la posibilidad de donar su plasma para la realización y avance del
estudio clínico que permitirá confirmar o desechar la posibilidad de que sea un tratamiento
concreto sobre este virus.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: “Los establecimientos de salud del país, previo a dar el alta médica a los pacientes
de Covid-19, deberán informar sobre la existencia de un estudio clínico que se desarrolla en el
país, y que requiere de la donación de plasma por parte de todos los pacientes recuperados.
El paciente que manifieste su voluntad de donar plasma, dejará constancia de ello en la respectiva
documentación que le proporcione el recinto hospitalario”
Artículo Transitorio: “Un reglamento, dictado por la autoridad competente, determinará la forma y
requisitos en que se realice dicha manifestación de voluntad en lo que respecta a la donación de
plasma, asimismo, determinará la manera en que se realice la entrega de información en
hospitales y/o establecimientos públicos de salud”.
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Bellolio , Castro, don Juan Luis  ; Celis, don Ricardo  ;
Celis, don Andrés  ; Durán, don Jorge  ; Macaya  y Verdessi  , y de las diputadas señoras Cid y
Ossandón .
[1] Cámara de Diputados Comisión de Salud exposición del Jefe de Hematología de la
Fundación Arturo López Pérez Dr. Raimundo Gacitúa de fecha 01/06/2020 disponible en el
siguiente link: https://www.youtube.com/watch?v=F1lg0OxOG6c&feature=youtu.be
[2] Difteria Qué es Información disponible en el siguiente link: https://www.ucchristus.cl/blog-
salud-uc/abc- de-la-salud/d/difteria
[3]  Información  disponible  en  el  siguiente  link:  https://ciperchile.cl/2020/05/29/covid-19-
y-terapia-de-plasma- convaleciente-una-terapia-promisoria/
[4] Ídem
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Celis, don Ricardo ; Rey , Romero y Walker ; y de las diputadas señoras
Leuquén y Luck , que “Modifica el decreto ley N°3.500, de 1980, a objeto
de declarar inhábiles para ser directores o gerentes de una
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 69 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Administradora de Fondos de Pensiones a quienes sean accionistas o
tengan inversiones, directa o indirectamente, en sociedades constituidas
en el extranjero, o que operen exclusivamente fuera del país”. Boletín N°
13649-03.
ANTECEDENTES DEL PROYECTO
1. Conforme al artículo 156 bis del D.L. N° 3.500, de 1980, el directorio de las Administradoras de
Fondo de Pensiones debe estar integrado por un mínimo de cinco directores, dos de los cuales
deben tener el carácter de autónomos.
Según lo dispone el inciso segundo del artículo 156 bis del D.L. N° 3.500 de 1980, se considerará
como director autónomo a quien no mantenga ninguna vinculación con la Administradora, con las
demás sociedades del grupo empresarial del que aquélla forme parte, con su controlador, ni con
los ejecutivos principales de cualquiera de ellos, que pueda generarle un potencial conflicto de
interés o entorpecer su independencia de opinión.
2. Por su parte, según lo dispuesto en el inciso primero del artículo 156 del D.L. N° 3.500 de 1980,
además de los impedimentos establecidos en los artículos 35 y 36 de la Ley N° 18.046, no podrán
ser directores de una Administradora de Fondos de Pensiones las siguientes personas:
a) Los ejecutivos de bancos o instituciones financieras, bolsas de valores, intermediarios de
valores, administradoras de fondos de inversión, administradoras de fondos mutuos, compañías de
seguros o Administradoras de Fondos de Pensiones, y b) Los directores de cualquiera de las
instituciones señaladas en la letra a) precedente, así como los directores de otras sociedades,
sean éstas nacionales o extranjeras, del grupo empresarial al que pertenezca la Administradora.
Para efectos de esta disposición legal se entenderá por ejecutivo a los gerentes, subgerentes o
personas con la facultad de representar la empresa o de tomar decisiones de relevancia en
materias propias de su giro.
Respecto de las personas a que se refieren los numerales 1) y 2) del artículo 36 de la Ley N°
18.046, la inhabilidad establecida en ese artículo se mantendrá hasta doce meses después de
haber expirado en sus cargos.
3. Adicionalmente, los Directores de las Administradoras de Fondos de Pensiones carecen de la
obligación de efectuar una Declaración de Intereses. En efecto, si bien la Ley N° 20.880, señala
que "todo aquel que desempeñe funciones públicas, cualquiera sea la calidad jurídica en que lo
haga, deberá ejercerlas en conformidad con lo dispuesto en la Constitución y las leyes, con
estricto apego al principio de probidad", estableciendo –para ello-, autoridades y funcionarios que
deberán declarar sus intereses y patrimonio en forma pública, excluyó a los Directores de las AFP.
4. Sobre el tema planteado en el número 3 anterior, existe un proyecto de ley, Boletín N° 11.198-
06, que pretende incluir a gerentes y ejecutivos de las AFP en la obligación de declarar sus
intereses. No obstante lo loable del mencionado proyecto, éste se encuentra en la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización del Senado, desde el 18 de abril de 2017.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 70 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
5. Los Directores y ejecutivos de las AFP, cumplen una función pública, consistente en la
administración de los fondos de todos los chilenos y chilenas cotizantes, por tanto deben cumplir
con máximos estándares de transparencia y probidad en su actuar.
6. Así las cosas, recientemente ha sido publicado un reportaje en Ciper [1], que da cuenta de
ciertos directores de AFP que tienen inversiones en sociedades extranjeras, las que por cierto
escapan de la fiscalización de las autoridades chilenas.
7. Conforme al reportaje antes mencionado, directores y gerentes de AFP solo están obligados a
declarar sus sociedades constituidas en Chile. Las que se han creado en el extranjero quedan a
salvo de miradas inquisidoras. Más aún las fundadas en paraísos fiscales, jurisdicciones que
ofrecen baja tributación y un espeso manto de reserva para, precisamente, quedar a resguardo de
eventuales inquisidores.
CIPER rastreó sociedades creadas en paraísos fiscales y detectó al menos cinco que aparecen
relacionadas con personas que tienen o han tenido altos cargos en diversas AFP en los últimos
años. Dos de ellos son directores de AFP en ejercicio. Otro fue presidente de una AFP hasta el año
pasado. El cuarto es gerente de negocios internacionales de una de estas administradoras y el
quinto fue gerente general (y antes director) hasta 2018. Las cuatro AFP en las que se
desempeñan -o desempeñaban- son Habitat, Cuprum , Capital y Modelo.
8. De conformidad a lo expresado, actualmente, los directores y ejecutivos de las AFP, pueden
estar vinculados ellos o sus parientes con sociedades extranjeras, lo cual debe y merece ser
modificado, en resguardo de la transparencia que debe primar en la administración de los fondos
de nuestros compatriotas.
9. La actual reforma de pensiones, que se discute en el Parlamento bajo el Boletín N° 12212-13
desde el 06 de noviembre de 2018 - actualmente en segundo trámite constitucional- no se hace
cargo de este potencial conflicto de intereses que pudiera existir en los directores y ejecutivos que
tienen inversiones, constituyen o se vinculan con sociedades extranjeros o bien, alguno de sus
parientes. 10. Por tanto, el presente proyecto de ley pretende hacerse cargo de la problemática
planteada en los números anteriores, estableciendo una nueva causal de inhabilidad de los
Directores de las Administradoras de Fondos de Pensiones.
11. Por tanto y en mérito de lo expuesto, venimos en proponer el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY.
Agréguese una nueva letra c) al artículo 156 del Decreto Ley 3.500, cuyo tenor será el siguiente:
c) Aquellos que sean accionistas, tengan participación de cualquier clase que ésta sea y/o tengan
inversiones bajo cualquier modo, en sociedades constituidas en el extranjero o que operen en
forma exclusiva en él. Esta misma inhabilidad se aplicará a los gerentes de las Administradoras de
Fondos de Pensiones. Asimismo, regirá si dicha condición afecta a los cónyuges y parientes hasta
el segundo grado de consanguinidad o afinidad, de Directores o gerentes de las Administradoras.
Diputados señores Celis, don Andrés  ; Celis, don Ricardo  ; Rey , Romero  y Walker  ; y de las
diputadas señoras Leuquén y Luck
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 71 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[1]  https://ciperchile.cl/2020/06/29/los-directores-y-gerentes-de-afp-que-tienen-soci-
dades-en-paraisosfiscales-que-nadie-fiscaliza/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel , Álvarez, don
Sebastián ; Celis, don Ricardo , y Celis, don Andrés , que "Modifica la ley
N° 19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para exigir etiquetado de seguridad en productos de aseo
doméstico". Boletín N° 13667-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Keitel , Álvarez, don Sebastián ; Celis, don Ricardo , y Celis, don Andrés .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 30 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Jiles y
Olivera ; y de los diputados señores Celis, don Andrés , y González, don
Félix , que "Modifica el Código Penal y la ley N° 21.160, para declarar
imprescriptibles los delitos sexuales sin importar la edad de la víctima, y
permitir la renovación de la acción civil reparatoria en todos ellos". Boletín
N° 13679-07
Fundamentos y antecedentes
Desde hace muchos años, Chile enfrenta el serio problema de la violencia de género, de carácter
sexual y contra la mujer. Efectivamente, los esfuerzos multisectoriales que se han realizado para
abordar este fenómeno han arrojado un avance en las cifras de prevención, evitación y apoyo ante
estos lamentables hechos, pero las estadísticas siguen mostrando que es un asunto latente.
El Ministerio Público, en sus estadísticas anuales de 2018 (último reporte anual publicado), informa
que ese año se ingresaron 28.132 casos de delitos sexuales, a través de una denuncia o
querella[1], de los cuales la gran mayoría arribó a un término procesal (condena, absolución o
salida alternativa) lo que se conecta además con el hecho de que un gran porcentaje de estos (al
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 72 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
menos un 57%) presenta un imputado conocido, toda vez que son una clase de delitos que se
produce en el vínculo familiar, afectivo, de relaciones interpersonales de amistad o trabajo y
muchas veces tomando como base la situación de vulnerabilidad de la víctima, ya sea esta mujer,
niño, niña o adolescente o con alguna otra particularidad que explica la capacidad del agresor
para obrar en tal sentido.
Los distintos datos criminológicos muestran que la ocurrencia de crímenes violentos o sexuales
contra las mujeres no son bajas. El Centro de Estudios y Análisis del Delito de la Subsecretaría de
Prevención del Delito reporta que, en 2017, 2018 y en lo que va del presente año 2019, se han
conocido 1470 casos policiales por el delito de homicidio[2] y 7460 casos policiales por el delito de
violación[3].
A mayor abundamiento, son las mujeres las que se enfrentan a un escenario de mayor riesgo y
desprotección, puesto que las estadísticas las siguen mostrando como víctimas más susceptibles
ante esta clase de ilícitos. En números de la Red Chilena contra la Violencia Hacia las Mujeres se
muestra que en 2018 se contabilizaron al menos 56 asesinatos de mujeres motivados por
circunstancias de género y hubo al menos 116 de ellos en carácter de frustrado[4]. Hay que
recordar además que esta realidad: la de los delitos y abusos tanto violentos, como sexuales,
especialmente contra las mujeres, ha recorrido un largo camino en nuestra evolución legislativa.
A raíz de casos trágicos y reprochables, se han introducido modificaciones legales necesarias y
que dan mayor contundencia a la administración de justicia, entre las que se cuentan la
generación del delito de femicidio o feminicidio en la Ley N° 20.480 de 2010 y la denominada “Ley
Gabriela” , Ley N° 21.212 de 2020, que modifica el régimen penal del femicidio para posibilitar
una reacción penal más severa y concisa. Si bien estos delitos son los de mayor gravedad en el
contexto de la violencia de género: el asesinato o las lesiones graves, también han ocurrido
modificaciones en torno a los delitos de carácter estrictamente sexual.
Es así como la Ley N° 21.160 de 2019 declaró la imprescriptibilidad de la acción penal ante un
catálogo de delitos de naturaleza sexual y abusivos cuando estos sean cometidos contra menores
de edad (menores de 18 años), para lo que tomó en consideración diversos factores intrínsecos a
la comisión de estos delitos entre los que se cuentan: (1) su sostenibilidad en el tiempo, (2) su
verificación en el contexto de relaciones afectivas, (3) la dificultad de la víctima para denunciar en
lo temporalmente inmediato o próximo y (4) los cambios en la capacidad de percepción acerca del
hecho que motiva una decisión posterior de denuncia. En paralelo hay que considerar también el
hecho de que ciertos delitos de este catálogo son denominados como “de acción penal pública
previa instancia particular”, lo que redunda en que el ente persecutor sólo puede ejercer acciones
de investigación y apoyo tras la denuncia de la víctima.
Claro está, los delitos sexuales suelen producirse al interior de relaciones afectivas que generan a
su vez una prolongación temporal en la comisión de estos hechos (se producen por un período
extenso de tiempo), impidiendo que la víctima denuncie de manera directa y operando también
una transformación en la conciencia sobre el abuso (maduración psicológica, afectiva y mental), el
que puede clarificarse después de años de tratamiento y asistencia. Esto genera que la víctima se
apronte a denunciar e iniciar un proceso de reparación muchos años después de ocurridos los
sucesos, por lo que la prescripción de la acción penal impide que ello sea así, tirando por borda la
necesaria  justicia  restaurativa  y  también  preventiva,  cuando  se  torna  necesario  evitar  la
propagación de los abusos.
Los parlamentarios que suscribimos esta iniciativa legislativa sostenemos la necesidad de abordar
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 73 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
este fenómeno y los factores anteriormente indicados más allá de la edad de la víctima, puesto
que, si bien es del todo comprensible su verificación en los casos en que la víctima de delitos
sexuales era menor de edad, no es menos cierto que ello también ocurre cuando la víctima no lo
era, debido a la complejidad propia de este tipo de abusos. El reciente caso de Antonia Ibarra
(Q.E.P.D.) constatado en la novena región del país, muestra la dificultad de abordar esta clase de
abusos.
Por lo dicho, se sostiene la necesidad de avanzar hacia un régimen de imprescriptibilidad de
la acción penal en materia de delitos sexuales, independiente de la edad que tenía la víctima al
momento de cometerse los hechos e independiente de otras consideraciones atingentes a la
personalidad de esta, del malhechor o circunstancias de la comisión del crimen. Así, la pretensión
de castigo penal envuelta en la persecución criminal de estos ilícitos se ve reforzada puesto que
podrá ser iniciada en cualquier momento, lo que es un aliciente directo para evitar la impunidad
ante estos ilícitos y, consecuentemente, redoblar el reproche social que los mismos naturalmente
provocan.
Finalmente, se modifica la Ley N° 21.160 para permitir la renovación de la acción civil también sin
distinguir la edad de la víctima del delito sexual. Esto permite armonizar la legislación, a efectos
de que la acción indemnizatoria civil que nace de un delito sexual pueda ser renovada sin importar
la edad que tenía la víctima del delito, en los mismos términos de la ley.
Idea Matriz
El presente proyecto modifica el Código Penal con la finalidad de extender la imprescriptibilidad de
la  acción  penal  en  los  delitos  de  carácter  sexual,  que  ya  se  habían  declarado  como
imprescriptibles por la Ley Nº 21.160, para los casos en que la víctima sea mayor edad. En este
sentido, la modificación propuesta elimina la referencia de que la víctima sea menor edad, y a su
vez, establece que no será considerada la edad de la víctima para calificar a la acción penal como
imprescriptible respecto de los delitos señalados. Así, los delitos cuya acción penal será
imprescriptible son: el secuestro con violación; la tortura con violación; los apremios ilegítimos u
otros tratos crueles inhumanos o degradantes con violación; la introducción de objetos de
cualquier índole, por vía vaginal, anal o bucal, o el uso de animales en ello; la violación; el acceso
carnal, por vía vaginal, anal o bucal; el abuso sexual; la producción de material pornográfico; la
trata de personas para delitos sexuales y el robo con violación, sin importar la edad de la víctima
al momento de la perpetración de los hechos.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Modifíquese el Código Penal, para reemplazar, en el artículo 94 bis, la frase:
“cuando al momento de la perpetración del hecho la víctima fuere menor de edad.”, por la
siguiente “cualquiera sea la edad de la víctima”.
ARTÍCULO SEGUNDO: Modifíquese la Ley N° 21.160, para eliminar, en el artículo segundo, la
siguiente frase: “perpetrados en contra de una víctima menor de edad”.
Diputadas señoras Ossandón  , Jiles y Olivera ; y de los diputados señores Celis, don Andrés  , y
González, don Félix
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 74 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[1] Boletín Estadístico Anual del Ministerio Público (2018) p. 8.
[2] Base de datos del Centro de Estudios y Análisis del Delito de la Subsecretaría de Prevención
del Delito disponible en: http://cead.spd.gov.cl/estadisticas-delictuales/ El indicador “casos
policiales” corresponde a aquellos casos iniciados por denuncia de víctimas o terceros así como
por detenciones en caso de flagrancia.
[3] Ídem
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Castro, don Juan Luis ; Durán, don Jorge ; Romero , Torres y Walker ; y de
las diputadas señoras Leuquén y Ossandón , que "Modifica la ley N°18.556,
orgánica constitucional sobre Sistema de inscripciones electorales y
Servicio Electoral, para prohibir la publicidad de datos sensibles
contenidos en los padrones electorales y nóminas de inhabilitados".
Boletín N° 13699-06
ANTECEDENTES DEL PROYECTO
1. La Ley N° 19.628 sobre protección de datos de carácter personal, distingue entre datos
personales y aquellos datos que son considerados como sensibles. A los primeros, los define como
aquellos relativos a cualquier información concerniente a personas naturales, identificadas o
identificables. Por su parte, los segundos, son aquellos datos personales que se refieren a las
características físicas o morales de las personas o a hechos o circunstancias de su vida privada o
intimidad, tales como los hábitos personales, el origen racial, las ideologías y opiniones políticas,
las creencias o convicciones religiosas, los estados de salud físicos o psíquicos y la vida sexual.
2. La misma disposición antes señalada, define como fuentes accesibles al público, los registros o
recopilaciones de datos personales, públicos o privados, de acceso no restringido o reservado a los
solicitantes.
3. Asimismo, se contiene un título especial para el tratamiento de datos personales de los órganos
públicos, señalando que sólo podrá efectuarse respecto de las materias de su competencia y con
sujeción a las reglas de la Ley N° 19.628. En esas condiciones, no necesitará el consentimiento del
titular.
4. Por su parte, la Ley N° 18.556 sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 75 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dispone que el Servicio Electoral deberá dar cumplimiento a lo previsto en la Ley N° 19.628, sobre
protección de la vida privada, salvo en los casos señalados en esta ley.
5. En el sentido anterior, el Registro Electoral contiene datos de carácter personal, así debe indicar
–entre otros-, el nombre y apellido de los inscritos, su Rut., el sexo, la profesión y el domicilio
electoral.
De esta manera, como lo disponen las normas anteriores, el Registro Electoral contiene datos
personales e incluso sensibles -calificados por el propio Consejo para la Transparencia- como lo
sería, el domicilio y el sexo de la persona.
Si bien es efectivo que muchas personas podrían hoy tener domicilio electoral distinto al de su
lugar de residencia habitual, muchas veces son coincidentes, cuestión que resulta necesario
resguardar.
6. El Padrón electoral, por su parte contiene a todos los electores inscritos en el Registro Electoral
y que reúnen los requisitos necesarios para ejercer el derecho a sufragio conforme a los
antecedentes conocidos por él, dentro o fuera de Chile, según corresponda.
Señala el artículo 32 de la Ley N° 18.556 que el padrón electoral es público, sólo en lo que se
refiere a los datos señalados en el inciso tercero de esta norma y estos datos son: los nombres y
apellidos del elector, su número de rol único nacional, sexo, domicilio electoral con indicación de la
circunscripción electoral, comuna, provincia y región a la que pertenezcan, o del país y ciudad
extranjera, según sea el caso, y el número de mesa receptora de sufragio en que le corresponde
votar.
7. Por tanto, conforme a todas las disposiciones antes citadas, es claro que existe un organismo
público, cual es el Servicio Electoral, que contiene registros públicos, con información de carácter
personal e incluso, calificable como sensible.
Así, es posible encontrar en el padrón electoral el domicilio de todos los inscritos en el registro
respectivo, cuestión a todas luces atentatoria a los principios más exigentes en materia de
protección de datos personales. En efecto, hoy es posible revisar –por cualquier persona- los
domicilios de parlamentarios, miembros de la Corte Suprema, Fiscales, Ministros, etc., cuestión
que puede incluso afectar la seguridad de éstos y, de cualquier persona.
8. Chile se encuentra al debe en materia de protección de datos. Actualmente, se discute en la
Cámara -hace más de 3 años- el proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento de los
datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales (Boletines 11.144-07 y
11.092-07, refundidos). Así, el escenario es bastante desprolijo en cuanto a la protección de los
datos. En efecto, el Consejo para la Transparencia si bien vela por el cumplimiento de la Ley N°
19.628, no cuenta con atribuciones legales para establecer sanciones, cuestión que el mencionado
proyecto pretende mejorar.
9. Sobre los datos publicados por el Servicio Electoral, el propio Presidente del Consejo para la
Transparencia ha indicado que el padrón contiene datos personales sensibles que deben estar
bajo un régimen especial de protección, por lo que si bien hay que dar la publicidad necesaria para
cumplir con la ley y contribuir al control social, también se requiere ponderar la adecuada
protección de datos personales. Señaló “En este sentido creemos que en la actualidad se exponen
datos personales que no ayudan a la finalidad que tiene la calidad pública del padrón”. [1]
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 76 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mantener publicados datos personales debe contribuir al objetivo que se declara, eso justificaría su
tratamiento, sin embargo, los datos que hoy podemos conocer, en nada ayudan a la función del
Registro, del control social que se quiere con ellos.
Jorge Jaraquemada , Presidente del Consejo para la Transparencia, expresó que la necesidad de
dar publicidad para un mejor control social del proceso electoral no debe desproteger a la
ciudadanía en cuanto a su información personal y sensible, como por ejemplo el domicilio personal
y el género.
10. Tal como se puede observar, el Servicio Electoral publica datos de carácter personal y
sensible, porque la propia Ley N° 18.556 así lo ha permitido, sin embargo, la publicidad de dichos
datos, como el domicilio, en nada ayuda al control social del proceso electoral.
¿Es importante conocer el domicilio del votante?, a nuestro juicio no lo es, aquello no beneficia a la
transparencia del proceso eleccionario, sino que muy por el contrario, puede ser utilizado para
otros fines o incluso ejercer presiones políticas.
A mayor abundamiento, en amparo deducido ante el Consejo para la Transparencia, Rol 407-09, el
entonces consejero don Juan Pablo Olmedo , indicó que “…para efectos electorales no tienen
mayor interés los datos personales contenidos en la inscripción. Ni la profesión, ni la fecha de
nacimiento, ni el domicilio, ni el número de la cédula de identidad resultan indispensables para
controlar estos procesos. En cambio, su tráfico indiscriminado -atendido el bajo costo que tiene la
reproducción de esta información en soporte electrónico, según el criterio adoptado por esta
decisión y que el suscrito comparte- arriesga severamente el derecho a la intimidad de las
personas, pues implica que cualquiera podría tener acceso a esos datos”.
Debemos propender hacia una protección más rigurosa de los datos personales, es decir, los
parámetros de la Unión Europea y no los de la OCDE que son mucho más flexibles. En efecto, son
los parámetros europeos los que inspiran al proyecto de ley mencionado en el número ocho
anterior.
11. Por tanto, lo que se busca con la presente moción es modificar la Ley N° 18.556 sobre sistema
de inscripciones electorales y servicio electoral, de tal manera de resguardar el domicilio y el sexo
del votante en la publicidad que debe darse al padrón electoral.
Es decir, se mantiene el carácter de público de dicho registro, pues así lo exige el artículo 18 de la
Constitución Política de la República, sin embargo, se omiten en él datos personales sensibles que
nada tienen que ver con controlar los procesos electorales.
12. Por tanto y en mérito de lo expuesto, venimos en proponer el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY.
Modifíquese el artículo 32 de la Ley N° 18.556 sobre sistema de inscripciones electorales y servicio
electoral, en el sentido de reemplazar el inciso quinto, por el siguiente:
“Los padrones electorales y las nóminas provisorias de Inhabilitados son públicos, sólo en lo que
se refiere a los datos señalados en el inciso tercero, con excepción del domicilio electoral y el
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 77 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sexo, que serán considerados como datos sensibles, debiendo los requirentes pagar únicamente
los costos directos de la reproducción. Los partidos políticos recibirán del Servicio Electoral, dentro
de los cinco días siguientes a su emisión, en forma gratuita, copia de ellos en medios magnéticos o
digitales, no encriptados y procesables por software de general aplicación. Lo mismo se aplicará
para  los  candidatos  independientes,  respecto  de  las  circunscripciones  electorales  donde
participen”.
Diputados señores Celis, don Andrés ; Castro, don Juan Luis ; Durán, don Jorge ; Romero , Torres y
Walker ; y de las diputadas señoras Leuquén y Ossandón
[1]  https://www.consejotransparencia.cl/cplt-apunta-a-exposicion-desproporcionada-de-
datos-personalesvia-padron-electoral/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel ; Celis, don
Andrés ; Mulet , y Rentería , que "Modifica la ley N°19.712, del deporte,
para que el Instituto Nacional del Deporte asigne, a los recintos deportivos
que administra, el nombre de destacados deportistas, exdeportistas y
dirigentes deportivos nacionales". Boletín N°13697-29.
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, el deporte presenta una serie de beneficios. No solo está directamente relacionado con
una mejor salud, sino también con una mejor calidad de vida y un mayor desarrollo integral. Los
hábitos deportivos incentivan el compañerismo, combaten el sedentarismo, la depresión, el estrés
y un sin número de enfermedades. Sin duda, el deporte debiera ser considerado como parte de
nuestro desarrollo desde la primera infancia y debería estar incorporado en nuestras prácticas
como algo cotidiano.
2° Que, es nuestro deber como Estado reconocer el esfuerzo de los deportistas, exdeportistas y
dirigentes  deportivos  nacionales,  especialmente  aquellos  destacados,  aquellos  que  se  han
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 78 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
esforzado todo cuanto les es posible y llevando sus capacidades al límite, muchas veces como
parte de un desafío personal, sin embargo, en el camino van enriqueciendo a la patria con sus
destacados log ros y méritos tanto a nivel nacional como internacional, engrandeciendo el nombre
de Chile y promoviendo virtudes y principios para todos los chilenos.
3° Que, el deportista, exdeportista y dirigentes deportivos nacionales destacados tiene como meta
la obtención de logros deportivos del más alto nivel, generalmente siguiendo el ciclo nacional,
sudamericano, panamericano, mundial, olímpico. Poseen un talento innato en la actividad
deportiva y con muchas horas de entrenamiento diario . Asimismo, los dirigentes deportivos hacen
lo propio en relación a brindar lo mejor de sí para el desempeño de las actividades deportivas.
A lo largo de Chile existen 21 recintos deportivos cuyo nombre es el de algún destacado deportista
y dirigente deportivo. Estos son:
1) Centro Deportivo Luis Valenzuela , de Copiapó; 2) Polideportivo Karen Gallardo , de Copiapó; 3)
Estadio Luis Álamos Luque , de Chañaral; 4) Estadio Luis Araya R., de Vallenar; 5) Complejo
Deportivo Alejo Barrios, de Valparaíso; 6) Estadio Elías Figueroa , de Valparaíso; 7) Polideportivo
Renato Raggio , de Valparaíso; 8) Complejo Deportivo Hermogenes Lizana , de Rancagua; 9)
Gimnasio Abraham Milad , de Curicó; 10) Gimnasio Juan Silva , de Lota; 11) Polideportivo Rufino
Bernedo , de Temuco; 12) Estadio Fiscal Puerto Porvenir, Alejandro Barrientos Barría , de Porvenir;
13) Estadio Fiscal Francisco Lastra Barrientos , de Puerto Natales, 14) Estadio Bonifacio Reyes, de
El Monte; 15) Antiguos Deportistas Juan Ramsay , de Santiago; 16 ) Complejo Deportivo Godfrey
Stevens , de San Ramón ; 17) Cancha de Fútbol Francisco de Camargo, de San Bernardo ; 18)
Estadio Honorino Landa , de La Pintana; 19) Estadio Nacional Julio Martínez, de Ñuñoa; 20) Court
Central Anita Lizana , de Ñuñoa; 21) Pista Atlética Mario Recordón , de Ñuñoa,
4° Que, el Instituto Nacional del Deporte es un servicio público funcionalmente descentralizado,
dotado de personalidad jurídica y patrimonio propio, que se vinculara con el Presidente de la
República a través del Ministerio del Deporte, afecto al Sistema de Alta Dirección Pública conforme
a lo establecido en el Título VI de la ley Nº 19.882.
En tanto servicio público, le corresponde ejecutar la política nacional de deportes. Asimismo, tiene
a su cargo la promoción de la cultura deportiva en la población, la asignación de recursos para el
desarrollo del deporte y la supervigilancia de las organizaciones deportivas en los términos que
establece la presente ley.
5° Que, Instituto Nacional del Deporte tiene, dentro de un catálogo de funciones, la de administrar
los recintos e instalaciones que formen parte de su patrimonio, pudiendo encargar la gestión del
todo o parte de ellos a las municipalidades o a personas naturales o a personas jurídicas de
derecho público o privado a través de convenios o concesiones en los que deberá establecerse y
asegurarse el cumplimiento de los fines de la institución y el debido resguardo de su patrimonio.
Sin embargo, respecto de estos mismos recintos que administra, no tiene la prerrogativa de
asignar la denominación de estos en orden de destacar a los deportistas, exdeportistas y
dirigentes deportivos nacionales.
6° Por último, la idea matriz de esta moción tiene por objeto honrar y elevar a un nivel meritorio la
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 79 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
identidad  de  destacados  deportistas,  exdeportistas  y  dirigentes  deportivos  nacionales
asignándosele  sus  nombres  a  los  centros  deportivos  sujetos  a  la  administración  del  IND.
POR LO TANTO,
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese la Ley N° 19.712, del Deporte, de la siguiente forma:
Incorpórese en el artículo 12 un literal k) nuevo del siguiente tenor:
“k) Determinar el nombre que recibirá cada uno de los recintos e instalaciones que formen parte
de su patrimonio y que se encuentran bajo su administración considerando para su designación el
nombre de deportistas, exdeportistas o dirigentes deportivos nacionales.”
Diputados señores Keitel ; Celis, don Andrés ; Mulet , y Rentería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Amar ,
Carvajal , Orsini , Ossandón y Vallejo ; y de los diputados señores Celis,
don Ricardo ; Celis, don Andrés , y Prieto , que “Modifica la ley N°19.712,
ley del Deporte, y la ley N°20.019, que Regula las sociedades anónimas
deportivas profesionales, para exigir la aplicación, a los deportistas y en la
actividad deportiva, de protocolos preventivos y sancionatorios de
violencia de género e intrafamiliar”. Boletín N° 13799-29.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Olivera  , Amar , Carvajal  , Orsini  , Ossandón  y Vallejo  ; y de los diputados
señores Celis, don Ricardo ; Celis, don Andrés , y Prieto .
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 80 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Olivera ,
y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los diputados señores Calisto , Castro,
don José Miguel , Celis, don Andrés ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y
Sabag , que "Exige a empresas bancarias poner a disposición del público
un porcentaje mínimo de billetes de baja denominación, en la forma que
indica". Boletín N°13810-03
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Olivera , y Sepúlveda
, doña Alejandra ; y de los diputados señores Calisto , Castro, don José Miguel , Celis,
don Andrés ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y Sabag , que "Exige a empresas
bancarias poner a disposición del público un porcentaje mínimo de billetes de baja
denominación, en la forma que indica". Boletín N°13810-03
I. Antecedentes
A pesar de los esfuerzos del Banco Central, es una realidad que los cajeros automáticos carecen
de disponibilidad importante de billetes de baja denominación. El mismo Banco Central lo ha
atestiguado, declarando que el último tiempo se ha observado una permanente y considerable
disminución de billetes de baja denominación disponibles para los ciudadanos [1].
El problema radica en que la disponibilidad de billetes de baja denominación es algo muy
beneficioso. El “sencillo” es, en efecto, un bien, porque posibilita el intercambio fácil en comercios
como almacenes o taxis. La falta de “sencillo” perjudica enormemente a estos comercios y
también a los clientes que acceden a ellos. Dado que la economía constituye intercambio, es un
deber  político  facilitar  este  intercambio,  por  ejemplo,  con  el  acceso  a  billetes  de  baja
denominación.
Por otro lado, la falta de disposición de billetes de baja denominación obliga a mantener billetes de
alta denominación, lo cual puede ser tanto innecesario como riesgoso, por eventuales robos que
se puedan sufrir. Es injusto que si uno quiere disponer de sencillo, los bancos obliguen a acceder a
solo a billetes de alta denominación. Las instituciones bancarias juegan un rol social importante, y
deben adecuar sus conductas de conformidad con ese rol social.
En este sentido, no resulta correcto, por otro lado, que el modo en que se insta a las instituciones
bancarias a que dispongan de billetes de baja denominación, sea solamente a través de
“solicitudes”. Hace unos meses, en efecto, el Banco Central, mediante una Carta Circular,
comunicó a los bancos que “viene en reiterar la necesidad de que la empresa bancaria que usted
representa continúe trabajando en la forma de incrementar la disponibilidad de billetes de bajas
denominaciones” [2] Esto es totalmente insuficiente. El Estado tiene la obligación de promover y
asegurar el bien común, y para esto tiene la responsabilidad de someter los actos de los
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 81 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
particulares, sobre todo de aquellas instituciones que tiene un impacto social importante, a este
bien de todos. Esto es lo que nos impulsa a regular este tema por ley, y no únicamente a
“solicitarle” a los bancos.
II. Objeto del proyecto
Obligar a los bancos a disponer en sus cajeros automáticos billetes de baja denominación.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. - Las instituciones bancarías serán responsables de mantener en sus cajeros
automáticos a lo menos un 30% de billetes de $1.000 y $2.000 del total disponible.
En caso de infracción a la obligación del inciso anterior, las instituciones bancarías serán
responsables conforme a lo dispuesto en el artículo 36 de la Ley Nº 21.000.
Diputadas señoras Ossandón , Olivera , y Sepúlveda , doña Alejandra  ; y de los diputados señores
Calisto , Castro, don José Miguel , Celis, don Andrés ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y Sabag .
[1] “Banco Central advierte falta de billetes de baja denominación en cajeros automático”:
https://www.futuro.cl/2020/01/banco-central-advierte-falta-de-billetes-de-baja-deno-
inacion-encajeros-automaticos/ .[2] Banco Central de Chile
Carta Circular Nº 632 sobre Acceso del público a billetes de baja denominación 6 de enero de
2020. Disponible para su descarga en: https://www.bcentral.cl/contenido/-/detalle/acceso-d-
l-publico-a-billetes-de-baja-denominacion
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
; Calisto ; Celis, don Andrés ; Flores, don Iván ; Trisotti y Verdessi ; y de las
diputadas señoras Muñoz y Santibáñez , que "Declara el primer sábado de
septiembre de cada año como el Día Nacional de la Oración". Boletín
N°13830-24.
Moción parlamentaria
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 82 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Durán, don Eduardo  ; Calisto ; Celis, don Andrés  ; Flores, don Ivá n ; Trisotti y
Verdessi ; y de las diputadas señoras Muñoz y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Luck y Parra ; y de
los diputados señores Berger ; Celis, don Andrés ; Longton ; Mellado, don
Miguel ; Molina ; Pérez, don Leopoldo , y Velásquez, don Pedro , que
"Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para disponer la subrogación del cargo del alcalde que participe en
elecciones primarias legales, para ser candidato a postular a la reelección
en la misma comuna". Boletín N°13837-06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Luck y Parra ; y de los diputados señores Berger ; Celis, don Andrés ; Longton ;
Mellado, don Miguel ; Molina ; Pérez, don Leopoldo , y Velásquez, don Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Auth ;
Celis, don Andrés ; Flores, don Iván ; Pérez, don Leopoldo ; Prieto ; Urrutia,
don Osvaldo , y Velásquez, don Pedro , y de la diputada señora Santibáñez
, que "Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, para incorporar al Poder Judicial entre las entidades obligadas a
remitir la información y antecedentes que le solicite la Cámara de
Diputados". Boletín N°13913-07
Moción Parlamentaria
Diputados señores Longton, Auth ; Celis, don Andrés  ; Flores, don Iván  ; Pérez, don Leopoldo  ;
Prieto ; Urrutia, don Osvaldo , y Velásquez, don Pedro , y de la diputada señora Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 83 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández , Marzán
y Santibáñez , y de los diputados señores Alarcón , Bernales , Celis, don
Andrés ; Díaz , Fuenzalida, don Gonzalo , y Labra , que "Dispone medidas
para el reconocimiento, fomento y desarrollo de la artesanía, los oficios y
la pequeña producción artística artesanal nacional". Boletín N°13921-24.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Fernández  , Marzán  y Santibáñez  , y de los diputados señores Alarcón  ,
Bernales , Celis, don Andrés ; Díaz , Fuenzalida, don Gonzalo , y Labra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°114. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Santibáñez ,
Fernández , Marzán y Olivera ; y de los diputados señores Celis, don
Andrés ; Ibáñez , Mulet , Rocafull ; Sepúlveda, don Alexis , y Walker , que
"Concede la nacionalidad, por gracia, a la deportista Hilda Benítez Valdés
". Boletín N°13957-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Santibáñez , Fernández , Marzán y Olivera ; y de los diputados señores Celis,
don Andrés ; Ibáñez , Mulet , Rocafull ; Sepúlveda, don Alexis , y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Olivera y
Parra ; y de los diputados señores Alinco , Calisto ; Castro, don José Miguel
; Celis, don Andrés ; Leiva y Pardo , que "Modifica el Código Penal, para
sancionar la utilización, la importación o el uso como medio para la
comisión del delito de robo o hurto, de dispositivos inhibidores o
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 84 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
bloqueadores de señal o frecuencia, o similares". Boletín N°14010-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Ossandón , Olivera y Parra ; y de los diputados señores Alinco , Calisto ; Castro,
don José Miguel ; Celis, don Andrés ; Leiva y Pardo
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 85 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
GENERACIÓN DE CONTENIDO EDUCATIVO Y PEDAGÓGICO PARA SU
TRANSMISIÓN EN CANALES DE TELEVISIÓN EN EL CONTEXTO DE ACTUAL
ALERTA SANITARIA (N° 901) [Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar, con preferencia y sin discusión, el siguiente proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 901, de los diputados Paulina Núñez , Ramón Galleguillos , Érika Olivera
, Leonidas Romero , Andrés Celis , Francesca Muñoz , Catalina del Real y Luis Pardo La Cámara de
Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer, a través del Ministerio de
Educación y demás autoridades o servicios competentes, la generación de contenido educativo y
pedagógico para ser transmitido en canales de televisión en el contexto de la actual alerta
sanitaria que vive el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA DISTRIBUCIÓN DE IMPLEMENTOS
NECESARIOS PARA LA PREVENCIÓN DEL CONTAGIO DEL VIRUS COVID-19 Y
GARANTÍA DE ACCESO GRATUITO E IGUALITARIO AL EXAMEN DE
DETECCIÓN (No 891)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En quinto lugar, corresponde votar, sobre tabla y sin discusión, el proyecto de resolución No 891.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 86 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 891, de las diputadas Erika Oliver a , Karin Luc k ; de los diputados
Sebastián Torrealba , Andrés Longton , Andrés Celis y de la diputada Ximena Ossandón , que en su
parte dispositiva señala:
Se solicita a Su Excelencia el Presidente de la República instruir, a través del Ministerio de Salud y
sus respectivas subsecretarías, tomar las medidas legales y administrativas que permitan
distribuir de manera gratuita a la población los dispositivos de dispensación de alcohol gel u otros
sanitizantes de manos, mascarillas y otros implementos necesarios para la prevención del
contagio del virus COVID-19, como también garantizar el acceso gratuito e igualitario al examen
de detección.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
SUSPENSIÓN TRANSITORIA Y EXCEPCIONAL DE LAS COTIZACIONES
PREVISIONALES Y DE SALUD (N° 932)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 932, de los diputados Jorge Durán , Paulina Núñez , Ximena Ossandón ,
Leonidas Romero , Andrés Celis y Mario Desbordes , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República disponer una suspensión transitoria y excepcional, tanto en
la cotización previsional que se entera en las Administradoras de Fondos de Pensiones como la
cotización en salud que se entera en el Fonasa, a efectos de que las chilenas y los chilenos puedan
enfrentar con mayor liquidez financiera la alerta sanitaria y el estado de catástrofe que vive el
país.
Esos recursos deben ser entregados al trabajador que los solicite y no se entiende abonado por
parte del empleador.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
CREACIÓN DE FICHA INDIVIDUAL DE REGISTRO DE TRABAJADORES DEL
ARTE, LA CULTURA Y EL PATRIMONIO, CON INCLUSIÓN DE LOS
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 87 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DENOMINADOS “ARTISTAS CALLEJEROS” (N° 1.015)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1015, de las diputadas y diputados Carolina Marzán  , Pamela Jiles  ,
Miguel Ángel Calisto , Cristóbal Urruticoechea , Luis Rocafull , Andrés Celis , Marisela Santibáñez y
Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra de las Culturas,
Artes y el Patrimonio, crear una ficha individual de registro de trabajadores del arte, la cultura y el
patrimonio,  en  el  que  se  incluya  también  a  aquellos  trabajadores  denominados  “artistas
callejeros”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
APOYO FINANCIERO PARA ESTUDIO DE UNIVERSIDAD AUSTRAL SOBRE
TRATAMIENTO CON NANOANTICUERPOS DE ALPACA PARA COMBATIR LA
COVID-19 (N° 1317)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.317, de los diputados Patricio Rosas  , Karim Bianchi  , Karol Cariola  ,
Ricardo Celis , Andrés Celis , Marcelo Díaz , Diego Ibáñez , Ximena Ossandón y Víctor Torres , por
el cual la Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República
impartir las instrucciones que sean necesarias para financiar la fase restante del estudio para la
obtención y utilización de nanoanticuerpos de alpaca como solución terapéutica efectiva para
combatir la enfermedad provocada por el virus SARS-CoV-2, liderado por el doctor Alejandro Rojas
Fernández , jefe del laboratorio de biotecnología médica de la Universidad Austral de Chile,
solicitando para ello al Ministerio de Hacienda que explore los mecanismos que sean posibles y
necesarios para concretar dicha inversión.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°125. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 88 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ANÁLISIS DE CASOS DE FUNCIONARIOS PÚBLICOS QUE PERCIBIERON
INDEBIDAMENTE BONO CLASE MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.424, de los diputados Sebastián Torrealba , Miguel Mellado , Cristóbal
Urruticoechea y Andrés Celis , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los servicios de la
Administración  del  Estado  criterios  para  perseguir  la  responsabilidad  administrativa  de
funcionarios públicos que, de manera irregular, se adjudicaron el denominado “Bono clase media”,
considerando entre otras circunstancias la demora en la devolución de los beneficios, el sueldo
base del funcionario y su jerarquía dentro de la estructura orgánica a la cual se encuentra
adscrito. Igualmente, establecer criterios para determinar en qué casos corresponde remitir los
antecedentes al Ministerio Público para que el órgano persecutor evalúe el inicio de la persecución
penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 12 de la ley N° 21.252.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°140. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021.
ADECUACIÓN DE PLAN PASO A PASO PARA ESTABLECER UNA FRANJA
HORARIA PARA PRÁCTICA DE ACTIVIDAD FÍSICA (Nº 1.446)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 1.446. El señor Prosecretario dará lectura a su
parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.446, de los diputados Érika Olivera  , Andrés Celis  , Miguel Mellado  y
Ximena Ossandón , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir a las
autoridades sanitarias respectivas la adecuación del plan Paso a Paso para establecer una nueva
franja horaria para la actividad física y deportiva entre las 19:00 y 21:00 horas y en las mismas
condiciones actuales para el uso de la franja horaria matutina, indicando las medidas sanitarias
respectivas para su uso seguro.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 89 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 90 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Catastro de niñas, niños y adolescentes de la red de protección del
Servicio Nacional de Menores que se encuentran en la denominada "primera línea" o que han
participado en hechos de violencia en los últimos meses, desde el 18 de octubre de 2019.
Asimismo, indique las medidas adoptadas en contra de los directores de las residencias del
presente organismo, a las cuales pertenecen los menores que se han fugado para participar en los
hechos descritos. Finalmente, señale las acciones adoptadas por la institución, para la protección y
el resguardo de menores, en los términos que plantea. (48712 de 09/03/2020). A Servicio Nacional
de Menores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Situación de las niñas, niños y adolescentes de la Región de
Valparaíso que integran la denominada "primera línea" y las acciones que serán ejercidas en
resguardo de sus derechos, en los términos que requiere. (48711 de 09/03/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Situación que se observa en una oferta laboral publicada por
Carabineros de Chile dirigida a civiles que quieran desempeñarse en servicios de apoyo a
funcionarios de guardia en unidades operativas de esa institución, en los términos que requiere.
(48714 de 09/03/2020). A Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 91 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Situación que se observa en una oferta laboral publicada por
Carabineros de Chile, dirigida a civiles que quieran desempeñarse en servicios de apoyo a
funcionarios de guardia en unidades operativas de esa institución, en los términos que requiere.
(48713 de 09/03/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Verificación de identidad de las personas fallecidas en el incendio
que afectó al establecimiento de la tienda Hites , ubicada en calle Condell de la ciudad de
Valparaíso, en los términos que requiere. (48938 de 12/03/2020). A Servicio Médico Legal de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Medidas que se adoptarán para repatriar a los chilenos que se
encuentran en Perú, en ciudades distintas a Lima, en los términos que requiere. (49246 de
20/03/2020). A Ministerio de Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Plan de medidas que deben adoptarse en caso de que se considere
continuar con la realización del plebiscito del 26 abril del presente año, en el contexto de medidas
preventivas por el Covid-19, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (49074 de
16/03/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 92 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés
. Instrucciones y medidas impartidas a las embajadas y consulados chilenos en el extranjero, para
acoger a los connacionales que se encuentran en otros países, especialmente en aquellos que han
cerrado sus fronteras en el contexto de la emergencia por el Covid-19, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (49091 de 17/03/2020). A Ministerio de Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alarcón, don Florcita ; Diputado Núñez, don Daniel  ; Diputado Labra, don Amaro  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Bernales, don Alejandro  ; Diputado Celis, don
Andrés ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Santibáñez , doña Marisela
. Posibilidad de conformar una mesa de trabajo con representación de los diferentes rubros de las
culturas y las artes a fin de estudiar el desarrollo de programas para palear la crisis, considerando
agilizar los pagos de los proyectos que se están ejecutando o por ejecutar durante 2020,
incluyendo los fondos con convenio no firmado, que se transparente públicamente la distribución
de los 15 mil millones de pesos anunciados para aportar a este sector, se precise en qué consiste
la compra de derechos de autor y y se proceda a la devolución del impuesto a la renta sin
retención, en lo términos que requieren. (49508 de 30/03/2020). A Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Situación de la entrega de la canasta de productos alimenticios a a
los beneficiarios de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, remitiendo todos los antecedentes
que requiere. (49366 de 25/03/2020). A Subsecretaría de EducaciónDiputado Celis, don Andrés .
Situación de la entrega de la canasta de productos alimenticios a a los beneficiarios de la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas, remitiendo todos los antecedentes que requiere. (49367 de
25/03/2020). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Celis, don Andrés . Condiciones sanitarias en las que se desempeñan los funcionarios del
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 93 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Centro de Salud Familiar de la ciudad de El Tabo, indicando por intermedio del Departamento de
Salud de esa comuna la existencia de suficientes insumos médicos para brindar una atención
responsable a los usuarios del sistema de salud, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (49953 de 06/04/2020). A Municipalidad de El Tabo.
Diputado Celis, don Andrés . Existencia de algún protocolo específico que regule la situación que
afecta a funcionarios del área de la salud que tengan su domicilio y habiten en condominios,
edificios o cualquier otro inmueble sujeto régimen de copropiedad, dando respuesta a las demás
interrogantes que platea. (49955 de 06/04/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Existencia de algún protocolo específico que regule la situación que
afecta a funcionarios del área de la salud que tengan su domicilio y habiten en condominios,
edificios o cualquier otro inmueble sujeto régimen de copropiedad, dando respuesta a las demás
interrogantes que platea. (49956 de 06/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Celis, don Andrés . Cierre del Hogar Junaeb que acoge a jóvenes de las islas Juan
Fernández y Rapa Nui y la notificación de abandono temporal efectuada a sus moradores,
precisando si se debió a la aplicación de un protocolo predefinido o a una anomalía corregida, en
los términos que requiere. (49356 de 25/03/2020).
Diputado Celis, don Andrés . Solicitudes de insumos que se han efectuado a ese Servicio, con el
propósito de sobrellevar la crisis sanitaria que afecta al país, señalando el recinto asistencial
peticionario, la fecha e insumos requeridos en la comuna de Viña del Mar. (49652 de 01/04/2020).
A Servicio de Salud Viña del MarQuillota.
Diputado Celis, don Andrés . Solicitudes de insumos que se han efectuado a ese Servicio para
sobrellevar  la  actual  pandemia,  por  hospital  o  centro  de  salud,  indicando  su  fecha  y
requerimientos, el plan de acción para cada solicitud y si se ha realizado un catastro de los
insumos necesarios y los inventarios de cada establecimiento, en los términos que requiere.
(49645 de 31/03/2020). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputado Celis, don Andrés . Remita el contrato de arriendo de Espacio Riesco por parte del
Estado,  señalando  su  naturaleza  jurídica.  Además,  indique  los  recintos  que  están  siendo
habilitados en las comunas del distrito 7, con el objeto de atender a los contagiados del covid-19.
Asimismo, refiérase al programa de vacunación contra la influenza, en los términos que requiere.
(49618 de 31/03/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Celis, don Andrés . Existencia de protocolos en la unidad de pacientes oncológicos para
hacer frente al Covid-19, señalando si existe la obligación de proporcionar insumos, mascarillas y
guantes a los usuarios de quimioterapias, en los términos que requiere. (49817 de 02/04/2020). A
hospitales de Chile.
Diputado Celis, don Andrés . Remita el contrato de arriendo de Espacio Riesco por parte del
Estado,  señalando  su  naturaleza  jurídica.  Además,  indique  los  recintos  que  están  siendo
habilitados en las comunas del distrito 7, con el objeto de atender a los contagiados del COVID-19.
Asimismo, refiérase al programa de vacunación contra la influenza, en los términos que requiere.
(49627 de 31/03/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 94 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Existencia de denuncias realizadas, en relación con cobros dobles y/o
excesivos en el examen de Covid-19, por prestadores de salud pública y privada, sean personas
naturales o jurídicas. Asimismo, indique las medidas que ha tomado su Institución para fiscalizar
estas situaciones, en los términos que requiere. (50070 de 07/04/2020). A Superintendencia de
Salud.
Diputado Celis, don Andrés . Forma en que se fiscalizará en esa región la medida preventiva
decretada por la autoridad sanitaria en orden a requerir el uso de mascarillas por parte de los
usuarios  del  transporte  público  o  privado  sujeto  a  pago,  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes  que  plantea.  (50166  de  08/04/2020).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Forma en que se fiscalizará en esa región la medida preventiva
decretada por la autoridad sanitaria en orden a requerir el uso de mascarillas por parte de los
usuarios  del  transporte  público  o  privado  sujeto  a  pago,  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes que plantea. (50167 de 08/04/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Compra de implementos de protección y prevención del Covid-19
para los distintos centros hospitalarios emplazados en las comunas del Distrito 7, especialmente
en el Hospital Carlos Van Buren, de la Región de Valparaíso, emitiendo un pronunciamiento
respecto de las demás interrogantes que plantea. (50206 de 10/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Celis, don Andrés . Compra de implementos de protección y prevención del Covid-19
para los distintos centros hospitalarios emplazados en las comunas del Distrito 7, especialmente
en el Hospital Carlos Van Buren, de la Región de Valparaíso, emitiendo un pronunciamiento
respecto de las demás interrogantes que plantea. (50207 de 10/04/2020). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales.
Diputado Celis, don Andrés . Compra de implementos de protección y prevención del Covid-19
para los distintos centros hospitalarios emplazados en las comunas del Distrito 7, especialmente
en el Hospital Carlos Van Buren, de la Región de Valparaíso, emitiendo un pronunciamiento
respecto de las demás interrogantes que plantea. (50208 de 10/04/2020). A hospitales de Chile.
Diputado Celis, don Andrés . Compra de implementos de protección y prevención del Covid-19
para los distintos centros hospitalarios emplazados en las comunas del Distrito 7, especialmente
en el Hospital Carlos Van Buren, de la Región de Valparaíso, emitiendo un pronunciamiento
respecto de las demás interrogantes que plantea. (50209 de 10/04/2020). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 95 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Celis, don Andrés . Compra de implementos de protección y prevención del Covid-19
para los distintos centros hospitalarios emplazados en las comunas del Distrito 7, especialmente
en el Hospital Carlos Van Buren, de la Región de Valparaíso, emitiendo un pronunciamiento
respecto de las demás interrogantes que plantea. (50210 de 10/04/2020). A Servicio de Salud
Valparaíso-San Antonio.
Diputado Celis, don Andrés . Posibilidad de elaborar un catastro que contenga el número de
funcionarios del área de la salud, Gendarmería de Chile y de las Fuerzas Armadas, de Orden y
Seguridad Pública, que se encuentran contagiados de Covid-19, en los términos que requiere.
(50244 de 13/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Celis, don Andrés . Posibilidad de elaborar un catastro que contenga el número de
funcionarios del área de la salud, Gendarmería de Chile y de las Fuerzas Armadas, de Orden y
Seguridad Pública, que se encuentran contagiados de Covid-19, en los términos que requiere.
(50245 de 13/04/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Celis, don Andrés . Procedimientos de suministro y entrega de medicamentos por parte
de ese Hospital, en orden a determinar las razones que explican la insuficiencia de fármacos
requeridos por los usuarios de dicho establecimiento asistencial, en virtud de las consideraciones
que expone. (50291 de 13/04/2020). A hospitales de Chile.
Diputado Celis, don Andrés . Posibilidad de elaborar un documento pormenorizado que se refiera a
la situación de funcionamiento de los recintos hoteleros y residencias sanitarias que se han
habilitado en Chile, con el objeto de asistir a los pacientes contagiados de Covid-19, en los
términos que requiere. (50467 de 15/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Celis, don Andrés . Existencia de alguna propiedad fiscal en la avenida Padre Hurtado ,
sector Miraflores Alto , en la comuna de Viña del Mar, que podría destinarse para la construcción
de un Servicio de Alta Resolutividad (SAR), en razón de las consideraciones que expone. (50722 de
21/04/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Medidas que se adoptarán por esa Municipalidad, con el objeto de
abordar el eventual incremento de hechos delictivos desde que se decretó el Estado de Excepción
Constitucional de Catástrofe a la fecha, en los términos que requiere. (50692 de 20/04/2020). A
Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Celis, don Andrés . Medidas adoptadas, en el marco de sus atribuciones, con el objeto de
abordar el aumento de delitos, por comuna, desde que se decretó el Estado de Excepción
Constitucional de Catástrofe para la Región de Valparaíso, en los términos que requiere. (50694 de
20/04/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 96 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Celis, don Andrés  . Número de denuncias recibidas por el personal y los usuarios del
hospital Claudio Vicuña , en la comuna de San Antonio, en relación con el correcto manejo de la
crisis sanitaria por el Covid-19, en virtud del creciente aumento de contagios que se habrían
registrado al interior de dicho recinto, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(50885 de 27/04/2020). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Número de denuncias recibidas por el personal y los usuarios del
hospital Claudio Vicuña , en comuna de San Antonio, en relación con el correcto manejo de la crisis
sanitaria por el Covid-19, en virtud del creciente aumento de contagios que se habrían registrado
al interior de dicho recinto, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (50884 de
27/04/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Situación que arriesgan los terrenos municipales ubicados en
avenida  Padre  Hurtado,  del  sector  de  Miraflores  Alto,  los  cuales  habrían  sido  ocupados
ilegalmente, indicando las medidas que adoptará esa Autoridad, a objeto de resguardar los bienes
transferidos para la construcción de un Servicio de Alta Resolutividad en dicha comuna. (50883 de
27/04/2020). A Municipalidad de Viña del Mar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Número de denuncias recibidas por el personal y los usuarios de ese
Hospital, en relación con el correcto manejo de la crisis sanitaria por el Covid-19, en virtud del
creciente aumento de contagios que se habrían registrado al interior de dicho recinto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (50882 de 27/04/2020). A hospitales de Chile
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 97 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Situación que afectó a los trabajadores del área de la salud que
pertenecían a establecimientos privados, quienes habrían sido despedidos de sus funciones en las
últimas semanas, a causa de las consecuencias provocadas por lo instruido en la resolución Nº
156, del Ministerio de Salud, en coordinación con esa Autoridad, en los términos que requiere.
(50881 de 27/04/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Celis,  don  Andrés  .  Efectividad  de  la  medida  de  suspensión  de  las  cirugías
maxilofaciales, junto con su eventual retiro de la cartera de prestaciones del Hospital de Urgencia
Asistencia Pública. Asimismo, indique las medidas adoptadas para el resguardo de los pacientes
que cuenta con afecciones que requieren ser atendidas en la brevedad, en los términos que
requiere. (51187 de 04/05/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Antecedentes técnicos relativos a los laboratorios y centros que
practican el procedimiento de toma de muestras denominado Reacción en Cadena de la
Polimerasa, que dependen de ese Servicio, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a las
condiciones en las que se encuentran los recintos hospitalarios de esa red, en relación con el
cumplimiento de la normativa sanitaria. (51186 de 04/05/2020). A Servicio de Salud Valparaíso-
San Antonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 98 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Situación que afectaría al departamento de Cirugía y Traumatología
Bucal y Maxilofacial de ese hospital, debido a las medidas adoptadas con base en la resolución
exenta N° 203, del Ministerio de Salud. Asimismo, indique las acciones tomadas por ese centro de
salud para mitigar la postergación de todas las cirugías electivas, en los términos que requiere.
(51183 de 04/05/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Acciones ejercidas por esa Gobernación entre el 20 y 28 de abril de
2020 para resguardar de ocupaciones ilegales a los terrenos ubicados en Miraflores Alto, Viña del
Mar, los cuales estarían destinados para la construcción del Servicio de Alta Resolutividad. (51184
de 04/05/2020). A Gobernación Provincial de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Situación de los ciudadanos chilenos que se encuentran varados en
distintas naciones por el cierre de sus respectivas fronteras, especialmente el caso de dos
personas que están en la Isla de Roatán en Honduras, indicando las acciones de apoyo y
financiamiento que se adoptarán para atender estas circunstancias, en los términos que requiere.
(51185 de 04/05/2020). A Ministerio de Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Situación sanitaria del Hospital Claudio Vicuña , de la comuna de San
Antonio, en orden a examinar la conformidad que existe entre el Comité de Emergencia y el Plan
de contingencia Covid-19 implementado en dicho recinto y a los protocolos instruidos por el
Ministerio de Salud. Asimismo, refiérase a las acciones adoptadas por esa Dirección, en relación
con el grave brote de contagio registrado en el mencionado establecimiento. Finalmente, remita
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 99 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
las actas del Comité de Emergencia y del Comité Operativo Covid-19, indicando si los comités
antes citados son uno sólo o equivalentes, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (51075 de 29/04/2020). A hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Situación sanitaria del Hospital Claudio Vicuña , de la comuna de San
Antonio, en orden a examinar la conformidad que existe entre el Comité de Emergencia y el Plan
de contingencia Covid-19 implementado en dicho recinto y a los protocolos instruidos por el
Ministerio de Salud. Asimismo, refiérase a las acciones adoptadas por esa Subsecretaría, en
relación con el grave brote de contagio registrado en el mencionado establecimiento. (51073 de
29/04/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Medidas adoptadas en relación con la ocupación ilegal de los
terrenos pertenecientes a esa Municipalidad, ubicados en avenida Padre Hurtado del sector de
Miraflores Alto, los que fueron transferidos a dicha corporación desde el Servicio de Vivienda y
Urbanización,  en  virtud  de  las  consideraciones  que  expone.  (51427  de  06/05/2020).  A
Municipalidad de Viña del Mar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Situación que afectó a la señora Heidie Darwit Parra , médico de ese
Hospital, con el objeto de que se indiquen las circunstancias que motivaron la anotación de
demérito en su contra, en los términos que requiere. (51512 de 07/05/2020). A hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 100 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Deudas que se mantienen con los prestadores de servicios y los
proveedores de bienes de los hospitales y centros de salud administrados por ese Servicio, en los
términos que requiere. (51986 de 12/05/2020). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputado Celis, don Andrés . Deudas que mantiene ese Ministerio con los contratistas de obras
públicas que prestan servicios relacionados con hospitales y centros de salud, en los términos que
requiere. (51987 de 12/05/2020). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Celis, don Andrés . Deudas que se mantienen con los prestadores de servicios y los
proveedores de bienes de los hospitales y centros de salud administrados por esa Subsecretaría,
en los términos que requiere (51988 de 12/05/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Celis, don Andrés . Deudas que se mantienen con los prestadores de servicios y los
proveedores de bienes de los hospitales y centros de salud administrados por ese Servicio, en los
términos que requiere (51989 de 12/05/2020). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Celis,  don  Andrés  .  Deudas  que  mantiene  esa  municipalidad  con  proveedores,
distinguiendo el tipo, área o rubro al que pertenece el acreedor y desde cuando se arrastra la
morosidad respectiva. (52121 de 14/05/2020). A Municipalidad de El Quisco
Diputado  Celis,  don  Andrés  .  Deudas  que  mantiene  esa  municipalidad  con  proveedores,
distinguiendo el tipo, área o rubro al que pertenece el acreedor y desde cuando se arrastra la
morosidad respectiva. (52122 de 14/05/2020). A Municipalidad de Algarrobo
Diputado  Celis,  don  Andrés  .  Deudas  que  mantiene  esa  municipalidad  con  proveedores,
distinguiendo el tipo, área o rubro al que pertenece el acreedor y desde cuando se arrastra la
morosidad respectiva. (52123 de 14/05/2020). A Municipalidad de Cartagena
Diputado  Celis,  don  Andrés  .  Deudas  que  mantiene  esa  municipalidad  con  proveedores,
distinguiendo el tipo, área o rubro al que pertenece el acreedor y desde cuando se arrastra la
morosidad respectiva. (52124 de 14/05/2020). A Municipalidad de Casablanca
Diputado  Celis,  don  Andrés  .  Deudas  que  mantiene  esa  municipalidad  con  proveedores,
distinguiendo el tipo, área o rubro al que pertenece el acreedor y desde cuando se arrastra la
morosidad respectiva. (52125 de 14/05/2020). A Municipalidad de Concón
Diputado  Celis,  don  Andrés  .  Deudas  que  mantiene  esa  municipalidad  con  proveedores,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 101 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
distinguiendo el tipo, área o rubro al que pertenece el acreedor y desde cuando se arrastra la
morosidad respectiva. (52126 de 14/05/2020). A Gobernación Provincial de Isla De Pascua
Diputado  Celis,  don  Andrés  .  Deudas  que  mantiene  esa  municipalidad  con  proveedores,
distinguiendo el tipo, área o rubro al que pertenece el acreedor y desde cuando se arrastra la
morosidad respectiva. (52127 de 14/05/2020). A Municipalidad de Juan Fernández
Diputado  Celis,  don  Andrés  .  Deudas  que  mantiene  esa  municipalidad  con  proveedores,
distinguiendo el tipo, área o rubro al que pertenece el acreedor y desde cuando se arrastra la
morosidad respectiva. (52128 de 14/05/2020). A Municipalidad de San Antonio Diputado Celis, don
Andrés . Deudas que mantiene esa municipalidad con proveedores, distinguiendo el tipo, área o
rubro al que pertenece el acreedor y desde cuando se arrastra la morosidad respectiva. (52129 de
14/05/2020). A Municipalidad de Santo Domingo
Diputado  Celis,  don  Andrés  .  Deudas  que  mantiene  esa  municipalidad  con  proveedores,
distinguiendo el tipo, área o rubro al que pertenece el acreedor y desde cuando se arrastra la
morosidad respectiva. (52130 de 14/05/2020). A Municipalidad de El TaboDiputado Celis, don
Andrés . Deudas que mantiene esa municipalidad con proveedores, distinguiendo el tipo, área o
rubro al que pertenece el acreedor y desde cuando se arrastra la morosidad respectiva. (52131 de
14/05/2020). A Municipalidad de Viña del Mar
Diputado  Celis,  don  Andrés  .  Deudas  que  mantiene  esa  municipalidad  con  proveedores,
distinguiendo el tipo, área o rubro al que pertenece el acreedor y desde cuando se arrastra la
morosidad respectiva. (52132 de 14/05/2020). A Municipalidad de ValparaísoDiputado Celis, don
Ricardo . Factibilidad de decretar cuarentena total en la comuna de Puerto Saavedra, Región de La
Araucanía. (52139 de 13/05/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Eventual habilitación del Laboratorio Clínico del Hospital Doctor
Eduardo Pereira, de la comuna de Valparaíso, por esa Institución, para la toma de muestras y
análisis Covid-19, mediante el examen de Reacción en Cadena de la Polimerasa, en virtud de las
consideraciones que expone. (52182 de 14/05/2020). A Instituto De Salud Pública
Diputado Celis, don Andrés . Listado con el número de laboratorios, públicos o privados presentes
en todo el país, que se encuentran certificados por esa Institución, para la toma de muestras y
análisis Covid-19, mediante el examen de Reacción en Cadena de la Polimerasa, especialmente los
que se encuentran en las comunas pertenecientes al distrito Nº 7 de la Región de Valparaíso.
(52185 de 14/05/2020). A Instituto de Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 102 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Fecha del certificado emitido por el Instituto de Salud Pública que
valida la técnica para el procesamiento de la muestra que permite identificar la presencia de
Covid-19, en el laboratorio de ese hospital, su capacidad de testeo diario, si se han trasladado
pacientes a otros laboratorios de la comuna, los costos de habilitación del muestreo en dicho
recinto, la forma de contratación de los equipos destinados a dichas pruebas y las solicitudes
efectuadas a la autoridad para aumentar su capacidad, en los términos que requiere. (52248 de
19/05/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Fecha del certificado emitido por el Instituto de Salud Pública que
valida la técnica para el procesamiento de la muestra que permite identificar la presencia de
Covid-19, en el laboratorio de ese hospital, su capacidad de testeo diario, si se han trasladado
pacientes a otros laboratorios de la comuna, los costos de habilitación del muestreo en dicho
recinto, la forma de contratación de los equipos destinados a dichas pruebas y las solicitudes
efectuadas a la autoridad para aumentar su capacidad, en los términos que requiere. (52249 de
19/05/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Fuenzalida, don Gonzalo  . Protocolos procedimentales en
los centros asistenciales de salud en los casos de fallecimiento por Covid-19. Asimismo, refiérase a
la coordinación entre dichos establecimientos, el Registro Civil e Identificación y las empresas
funerarias, en los términos que exponen. (52252 de 19/05/2020). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 103 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Fuenzalida, don Gonzalo  . Protocolos en la entrega de
certificados de defunción en casos de Covid-19 y las instrucciones que se han impartido en
relación con las empresas funerarias. Asimismo, señale las coordinaciones efectuadas entre los
establecimientos de salud y ese Servicio, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantean. (52253 de 19/05/2020). A Servicio de Registro Civil e Identificación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Fuenzalida, don Gonzalo  . Protocolos impartidos a las
Comisarías del país para la entrega de salvoconductos a empresas funerarias, en virtud de las
consideraciones que expone. (52246 de 19/05/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés ; -Diputado Fuenzalida ; don Gonzalo . Protocolos de entrega de
certificados de defunción en los casos de Covid-19, precisando las instrucciones que se han
recibido relacionadas con las empresas funerarias, las coordinaciones efectuadas con los centros
hospitalarios desde los cuales emanan las actas de defunción, las medidas adoptadas para lograr
coincidencia entre dichas actas y los certificados respectivos y las que se ejecutarán para dar
atención prioritaria a los fallecidos a causa de la pandemia que afecta al país. (52266 de
19/05/2020). A Servicio de Registro Civil e Identificación
-Diputado Celis, don Andrés , -Diputado Fuenzalida, don Gonzalo . Protocolos impartidos a las
comisarías del país para la entrega priorizada de salvoconductos a empresas funerarias y las
instrucciones impartidas relacionadas con las empresas funerarias, en los términos que requieren.
(52267 de 19/05/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 104 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Información sobre el caso del Senador Rabindranath Quinteros ,
quien realizó un viaje a la ciudad de Puerto Montt en avión, especificando si en dicha ocasión
presentó la declaración jurada de viajeros por Covid-19 y si contaba con el pasaporte sanitario
habilitante para su viaje, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea en atención a los
antecedentes que señala. (52506 de 25/05/2020). A Dirección de Aeronáutica Civil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Listado, con el número de laboratorios, públicos o privados, que se
encuentran certificados por esa Institución, para la toma de muestras y análisis Covid-19,
mediante el examen de Reacción en Cadena de la Polimerasa, especialmente los que se
encuentran en las comunas pertenecientes al distrito Nº 7 de esa región. (52269 de 14/05/2020).
A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Fiscalizaciones sanitarias efectuadas en los edificios de las
municipalidades del Distrito N° 7, con motivo del Covid-19, sus resultados y los motivos que las
originaron, en los términos que requiere. (52718 de 27/05/2020). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Valparaíso
-Diputado Celis, don Andrés . Situación de los pagos realizados y por efectuar en el marco de la
licitación pública denominada "Reposición de Relocalización del Hospital Exequiel González
Cortés" y respecto de la construcción del Hospital de Putaendo, en los términos que requiere.
(52719 de 27/05/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 105 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Celis, don Andrés . Existencia de una declaración jurada presentada por el senador
Rabindranath Quinteros Lara , en virtud del protocolo sanitario establecido para la entrada al país
desde el extranjero y el desplazamiento al interior del territorio nacional, por vía terrestre, aérea o
marítima, en virtud de las consideraciones que expone. (52482 de 20/05/2020). A Ministerio de
Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Posibilidad de ampliar la fiscalización a las empresas que realizan
operaciones de distribución de electricidad, debido a las alzas que se han registrado en las
cuentas de energía de distintas comunas de la Región de Valparaíso, especialmente a la Compañía
General de Electricidad Distribución S.A., en virtud de los antecedentes que acompaña. (52696 de
26/05/2020). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
-Diputado Celis, don Andrés . Posibilidad de ampliar la fiscalización a las empresas que realizan
operaciones de distribución de electricidad, debido a las alzas que se han registrado en las
cuentas de energía de distintas comunas de la Región de Valparaíso, especialmente a la Compañía
General de Electricidad Distribución S.A., en virtud de los antecedentes que acompaña. (52697 de
26/05/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Exámenes de Reacción en Cadena de la Polimerasa realizados en el
Hospital Eduardo Pereira , antes de la certificación otorgada por el Instituto de Salud Pública,
indicando el lugar en que fueron procesadas dichas muestras, en los términos que requiere.
Asimismo, refiérase al protocolo empleado por esa Entidad para dar seguimiento a los casos
positivos de Covid-19, detectados antes de la validación del laboratorio de dicho recinto
hospitalario. (52551 de 25/05/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
-Diputado Celis, don Andrés . Exámenes de Reacción en Cadena de la Polimerasa realizados en el
Hospital Eduardo Pereira , antes de la certificación otorgada por el Instituto de Salud Pública,
indicando el lugar en que fueron procesadas dichas muestras, en los términos que requiere.
Asimismo, refiérase al protocolo empleado por esa Entidad, para dar seguimiento a los casos
positivos de Covid-19, detectados antes de la validación del laboratorio de dicho recinto
hospitalario. (52552 de 25/05/2020). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 106 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Celis, don Andrés . Exámenes de Reacción en Cadena de la Polimerasa realizados por
ese Hospital, antes de la certificación otorgada por el Instituto de Salud Pública, indicando el lugar
en que fueron procesadas dichas muestras, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase al
protocolo utilizado para dar seguimiento a los casos positivos de Covid-19, detectados antes de la
validación del laboratorio de ese recinto de salud. (52554 de 25/05/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Medida anunciada por S.E. el Presidente de la República, de entregar
canastas de alimentación a 2,5 millones de familias a lo largo del país, dando respuesta a las
interrogantes que plantea. (52410 de 20/05/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Falta de firma de contratos y no pago de remuneraciones a
trabajadores y trabajadoras del personal de la salud del Hospital Carlos Van Buren, contratados a
honorarios para enfrentar la emergencia sanitaria por Covid-19, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (53203 de 29/05/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Modificaciones empleadas al protocolo de cuarentena preventiva del
país, con ocasión del período de aislamiento físico efectuado por el Subsecretario de Redes
Asistenciales, señor Luis Arturo Zúñiga Jory , indicando las razones que motivaron el cambio de
criterio utilizado para tales efectos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(53458 de 02/06/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Celis, don Andrés . Instrucciones recibidas de la autoridad sanitaria para la apertura o
funcionamiento excepcional de nuevas salas para pacientes con Covid-19 y las habilitaciones
extraordinarias efectuadas. Asimismo, sírvase indicar las razones o causa probable del incendio
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 107 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que afectó a ese establecimiento en días recientes y las medidas administradas adoptadas para
determinar si el sistema de climatización de las nuevas dependencias podría haberlo originado,
determinado las garantías comprometidas y las eventuales multas que se aplicarían, en los
términos que requiere. (53627 de 08/06/2020).
Diputado Celis, don Andrés . Actuales criterios considerados para la apertura o inicio de servicios
de hospitales o sectores de ellos, en marcha blanca, para la atención de pacientes con Covid-19,
en los términos que plantea. (53629 de 08/06/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Celis, don Andrés . Actuales criterios considerados para la apertura o inicio de servicios
de hospitales o sectores de ellos, en marcha blanca, para la atención de pacientes con Covid-19,
en los términos que plantea. Asimismo, indique si tuvo conocimiento del incendio que afectó en
días recientes a las nuevas dependencias del Hospital Gustavo Fricke de la comuna de Viña del
Mar y las medidas que se adoptarán, al tenor de los hechos que describe. (53630 de 08/06/2020).
A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Posibilidad de disponer de una residencia sanitaria en la comuna de
El Tabo, en atención a la solicitud realizada por el alcalde de esa comuna. Asimismo, refiérase a
dicha solicitud, señalando si se ha acusado recibo y cuáles serán las medidas que se adoptarán
como consecuencia de esa petición, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(54597 de 12/06/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Efectividad de que los taxis, colectivos y transporte menor estarían
incluidos en el beneficio de prórroga del pago del permiso de circulación. Asimismo, refiérase a la
necesidad de publicar en el Diario Oficial el acto administrativo que otorga dicho beneficio, como
requisito para su implementación, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (54641
de 13/06/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 108 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Entrega de las cajas de mercadería a los habitantes de la comuna de
Viña del Mar, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase al procedimiento de distribución
de dichas cajas, dando respuesta a las demás inte- rrogantes que plantea. (54638 de 13/06/2020).
A Municipalidad de Viña del Mar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Entrega de las cajas de mercadería a los habitantes de las comunas
de Valparaíso, Viña del Mar y San Antonio , en los términos que requiere. Asimismo, refiérase al
procedimiento de entrega de dichas cajas, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (54637 de 13/06/2020). A Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Entrega de las cajas de mercadería a los habitantes de la comuna de
Valparaíso, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase al procedimiento de distribución de
dichas cajas, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (54640 de 13/06/2020). A
Municipalidad de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Entrega de las cajas de mercadería a los habitantes de la comuna de
San Antonio, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase al procedimiento de distribución de
dichas cajas, dando respuesta a las demás inte- rrogantes que plantea. (54639 de 13/06/2020). A
Municipalidad de San Antonio
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 109 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Acciones adoptadas respecto al actuar de la Clínica Intermedical San
Antonio, centro que no habría prestado la atención correspondiente a Joselyn Soriano Mancilla ,
quien falleció de una falla multiorgánica por pancreatitis, al ser derivada al Hospital Claudio Vicuña
, de San Antonio. Asimismo, refiérase a la posibilidad de iniciar una investigación con el objeto de
determinar responsabilidades y la procedencia de la ley de urgencia, en atención a los
antecedentes que señala. (53723 de 09/06/2020). A Superintendencia de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Cantidad de residencias sanitarias que se abrirán en la comuna de
Valparaíso, señalando fechas de apertura, recintos destinados para esa función, número de
habitaciones y camas que tendrá cada una. Asimismo, refiérase a los servicios de alimentación
contratados para las eventuales residencias sanitarias en dicha comuna, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (54636 de 13/06/2020). A Servicio de Salud Valparaíso-San
Antonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Fallecimiento de Joselyn Soriano Mancilla en el Hospital Claudio
Vicuña San Antonio , particularmente respecto a la fecha que tomó conocimiento de dicha
situación y la forma en que fue informado. Asimismo, refiérase a la existencia de sumarios o
investigaciones  destinados  a  esclarecer  los  hechos  y  determinar  responsabilidades,  dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (53736 de 09/06/2020). A Servicio de Salud
Valparaíso-San Antonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 110 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Posibilidad de implementar medidas sanitarias para colectiveros y
taxistas del país, específicamente la utilización de mamparas protectoras, en el contexto de la
pandemia por Covid-19. Asimismo, refiérase a las eventuales acciones que esa subsecretaría
ejecutará, con el objeto de resguardar la salud de quienes conducen taxis o colectivos y de
quienes utilizan dicho medio de transporte, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (54635 de 13/06/2020). A Subsecretaría de Transportes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Fallecimiento de Joselyn Soriano Mancilla en el Hospital Claudio
Vicuña San Antonio , particularmente respecto a la fecha que tomó conocimiento de dicha
situación y la forma en que fue informada. Asimismo, refiérase a la existencia de sumarios o
investigaciones  destinados  a  esclarecer  los  hechos  y  determinar  responsabilidades,  dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (53737 de 09/06/2020). A hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Programa “Alimentos para Chile” concerniente a su comuna,
precisando el calendario de implementación, indicando cuándo fue iniciado y fecha estimada de
término; la cantidad de cajas de mercaderías que se recibirán, la localización de sectores
designados para su distribución, las organizaciones con las cuales se está coordinando el
programa y funciones de cada una de ellas; los días de la semana y horarios en que se tiene
presupuestado hacer la entrega y el plan de emergencia, en caso de que durante el proceso
ocurra un imprevisto que lo interrumpa. (54659 de 14/06/2020). A Municipalidad de Cartagena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Programa “Alimentos para Chile” concerniente a su comuna,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 111 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
precisando el calendario de implementación, indicando cuándo fue iniciado y fecha estimada de
término; la cantidad de cajas de mercaderías que se recibirán, la localización de sectores
designados para su distribución, las organizaciones con las cuales se está coordinando el
programa y funciones de cada una de ellas; los días de la semana y horarios en que se tiene
presupuestado hacer la entrega y el plan de emergencia, en caso de que durante el proceso
ocurra un imprevisto que lo interrumpa. (54660 de 14/06/2020). A Municipalidad de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Programa “Alimentos para Chile” concerniente a su comuna,
precisando el calendario de implementación, indicando cuándo fue iniciado y fecha estimada de
término; la cantidad de cajas de mercaderías que se recibirán, la localización de sectores
designados para su distribución, las organizaciones con las cuales se está coordinando el
programa y funciones de cada una de ellas; los días de la semana y horarios en que se tiene
presupuestado hacer la entrega y el plan de emergencia, en caso de que durante el proceso
ocurra un imprevisto que lo interrumpa. (54661 de 14/06/2020). A Municipalidad de Casablanca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Programa “Alimentos para Chile” concerniente a su comuna,
precisando el calendario de implementación, indicando cuándo fue iniciado y fecha estimada de
término; la cantidad de cajas de mercaderías que se recibirán, la localización de sectores
designados para su distribución, las organizaciones con las cuales se está coordinando el
programa y funciones de cada una de ellas; los días de la semana y horarios en que se tiene
presupuestado hacer la entrega y el plan de emergencia, en caso de que durante el proceso
ocurra un imprevisto que lo interrumpa. (54663 de 14/06/2020). A Municipalidad de Concón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Programa “Alimentos para Chile” concerniente a su comuna,
precisando el calendario de implementación, indicando cuándo fue iniciado y fecha estimada de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 112 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
término; la cantidad de cajas de mercaderías que se recibirán, la localización de sectores
designados para su distribución, las organizaciones con las cuales se está coordinando el
programa y funciones de cada una de ellas; los días de la semana y horarios en que se tiene
presupuestado hacer la entrega y el plan de emergencia, en caso de que durante el proceso
ocurra un imprevisto que lo interrumpa. (54662 de 14/06/2020). A Municipalidad de San Antonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Programa “Alimentos para Chile” concerniente a su comuna,
precisando el calendario de implementación, indicando cuándo fue iniciado y fecha estimada de
término; la cantidad de cajas de mercaderías que se recibirán, la localización de sectores
designados para su distribución, las organizaciones con las cuales se está coordinando el
programa y funciones de cada una de ellas; los días de la semana y horarios en que se tiene
presupuestado hacer la entrega y el plan de emergencia, en caso de que durante el proceso
ocurra un imprevisto que lo interrumpa. (54665 de 14/06/2020). A Municipalidad de Juan
Fernández
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Programa “Alimentos para Chile” concerniente a su comuna,
precisando el calendario de implementación, indicando cuándo fue iniciado y fecha estimada de
término; la cantidad de cajas de mercaderías que se recibirán, la localización de sectores
designados para su distribución, las organizaciones con las cuales se está coordinando el
programa y funciones de cada una de ellas; los días de la semana y horarios en que se tiene
presupuestado hacer la entrega y el plan de emergencia, en caso de que durante el proceso
ocurra un imprevisto que lo interrumpa. (54664 de 14/06/2020). A Municipalidad de El Tabo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Programa “Alimentos para Chile” concerniente a su comuna,
precisando el calendario de implementación, indicando cuándo fue iniciado y fecha estimada de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 113 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
término; la cantidad de cajas de mercaderías que se recibirán, la localización de sectores
designados para su distribución, las organizaciones con las cuales se está coordinando el
programa y funciones de cada una de ellas; los días de la semana y horarios en que se tiene
presupuestado hacer la entrega y el plan de emergencia, en caso de que durante el proceso
ocurra un imprevisto que lo interrumpa. (54669 de 14/06/2020). A Municipalidad de Algarrobo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Programa “Alimentos para Chile” concerniente a su comuna,
precisando el calendario de implementación, indicando cuándo fue iniciado y fecha estimada de
término; la cantidad de cajas de mercaderías que se recibirán, la localización de sectores
designados para su distribución, las organizaciones con las cuales se está coordinando el
programa y funciones de cada una de ellas; los días de la semana y horarios en que se tiene
presupuestado hacer la entrega y el plan de emergencia, en caso de que durante el proceso
ocurra un imprevisto que lo interrumpa. (54670 de 14/06/2020). A Municipalidad de Viña del Mar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Razones de las diferencias entre el número de fallecidos por Covid-
19 informado a la Organización Mundial de la Salud y las cifras que se reportan a la ciudadanía, las
cifras reales que se han producido bajo los parámetros de la OMS, las razones de la elección de
parámetros para la medición de estos, tanto para informar a organismo internacional como a la
ciudadanía. Finalmente, señale si en su mandato, se modificaran los criterios de medición de casos
COVID y cuál será la metodología a utilizar. (54671 de 14/06/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Programa “Alimentos para Chile” concerniente a su comuna,
precisando el calendario de implementación, indicando cuándo fue iniciado y fecha estimada de
término; la cantidad de cajas de mercaderías que se recibirán, la localización de sectores
designados para su distribución, las organizaciones con las cuales se está coordinando el
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 114 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
programa y funciones de cada una de ellas; los días de la semana y horarios en que se tiene
presupuestado hacer la entrega y el plan de emergencia, en caso de que durante el proceso
ocurra un imprevisto que lo interrumpa. (54666 de 14/06/2020). A Municipalidad de El Quisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Programa “Alimentos para Chile” concerniente a su comuna,
precisando el calendario de implementación, indicando cuándo fue iniciado y fecha estimada de
término; la cantidad de cajas de mercaderías que se recibirán, la localización de sectores
designados para su distribución, las organizaciones con las cuales se está coordinando el
programa y funciones de cada una de ellas; los días de la semana y horarios en que se tiene
presupuestado hacer la entrega y el plan de emergencia, en caso de que durante el proceso
ocurra un imprevisto que lo interrumpa. (54667 de 14/06/2020). A Municipalidad de Santo
Domingo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Programa “Alimentos para Chile” concerniente a su comuna,
precisando el calendario de implementación, indicando cuándo fue iniciado y fecha estimada de
término; la cantidad de cajas de mercaderías que se recibirán, la localización de sectores
designados para su distribución, las organizaciones con las cuales se está coordinando el
programa y funciones de cada una de ellas; los días de la semana y horarios en que se tiene
presupuestado hacer la entrega y el plan de emergencia, en caso de que durante el proceso
ocurra un imprevisto que lo interrumpa. (54668 de 14/06/2020). A Municipalidad de Isla de Pascua
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Medidas adoptadas con el objeto de perseguir la responsabilidad
administrativa, penal y civil del doctor Rubén Ibarra , quien habría negado la atención a 3
funcionarias de Carabineros de Chile en el Hospital San José de Melipilla, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (55686 de 22/06/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 115 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Celis, don Andrés . Medidas adoptadas con el objeto de perseguir la responsabilidad
administrativa, penal y civil del doctor Rubén Ibarra , quien habría negado la atención a 3
funcionarias de Carabineros de Chile en el Hospital San José de Melipilla, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (55687 de 22/06/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diputado Celis, don Andrés . Sumario instruido en contra del funcionario del Hospital San José de
Melipilla, doctor Rubén Ibarra , quien habría negado la atención a 3 funcionarias de Carabineros de
Chile, señalando el número de resolución con la que fue iniciado, la fecha y plazo para su
conclusión, dando respuesta a las demás interrogantes que planta. (55688 de 22/06/2020). A
Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Acuerdos que se han sostenido para profundizar la cooperación
sanitaria entre Chile y Argentina, ante un presunto colapso de los servicios de salud del país,
debido a la pandemia por Covid-19, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(54918 de 19/06/2020). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Robo de 35 cajas de alimentos durante el proceso de entrega de
dicho beneficio en el sector de Rodelillo, particularmente respecto a la forma de distribución de las
canastas, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (55780 de 24/06/2020). A
Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Instrucciones que ha recibido en cuanto al funcionamiento de
botillerías, en todas las comunas de su jurisdicción, especialmente en la comuna de San Antonio,
señalando si ha ordenado el cierre de estas en dicha comuna, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (57691 de 06/07/2020).
Diputado Celis, don Andrés . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para actualizar el
Registro Social de Hogares y de ese modo dar solución a la situación que aqueja a algunas familias
que no han podido acceder a beneficios otorgados por el gobierno, como consecuencia de la falta
de congruencia entre dicho registro y la realidad, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (56168 de 24/06/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 116 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Celis, don Andrés . Situación que afecta a los residentes del sector poniente de la
comuna de Viña del Mar, por la presencia de una plaga de roedores, indicando la existencia de
alguna denuncia formal presentada ante esa Secretaría, por los antecedentes recopilados por los
vecinos del lugar, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (56584 de 25/06/2020).
A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Hechos relativos a la filtración del examen Covid-19 del chofer de la
señora Subsecretaria de Salud Pública, indicando las acciones que ha adoptado esa Institución,
con el objeto de investigar dicha situación, especialmente sobre la posibilidad de iniciar un
sumario para determinar las eventuales responsabilidades administrativas, por las consideraciones
que expone. (56652 de 26/06/2020). A Instituto de Salud Pública.
Diputado Celis, don Andrés . Situación que aqueja a los conserjes que desempeñan su labor en la
Región de Valparaíso, en atención a que tendrían problemas con la página web de comisaría
virtual para acceder a los permisos requeridos para trasladarse a sus trabajos y/o domicilios
durante la cuarentena en el marco de la pandemia por Covid-19, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (56716 de 30/06/2020). A Carabineros de Chile.
Diputado Celis, don Andrés . Remita el informe del Departamento de Epidemiología de ese
Ministerio, que da cuenta de la situación de contacto estrecho que involucró a la señora
Subsecretaria de Salud Pública, Paula Daza Narbona , en relación con una presunta filtración de
resultados de examen por Covid-19, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(56653 de 26/06/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Celis, don Andrés . Denuncias realizadas en contra de la residencia sanitaria habilitada
en  el  Hotel  Ibis  de  Valparaíso,  relacionadas  con  servicios  de  alimentación  deficientes,
incumplimiento de normas sanitarias e higiene y tratos indignos, dando respuesta a las
interrogantes  que  plantea.  Asimismo,  refiérase  a  la  posibilidad  de  iniciar  un  proceso  de
fiscalización en las residencias sanitarias que están bajo la supervisión de esa secretaría. (56721
de 30/06/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Existencia de algún procedimiento de fiscalización que se haya
instruido respecto de las capacitaciones que habrían otorgado distintos municipios del país,
especialmente en la comuna de Valparaíso, con el objeto de reclutar voluntarios para apoyar a los
vecinos que lo requieran para postular al Ingreso Familiar de Emergencia y a realizar la respectiva
modificación del Registro Social de Hogares, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (56870 de 02/07/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Celis, don Andrés . Cierre de la residencia sanitaria Hotel Puerto Mayor, ubicada en la
comuna de San Antonio, indicado todos los antecedentes jurídicos relativos al contrato de
arrendamiento y prestación de servicios suscrito con dicho recinto, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (56874 de 02/07/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Condiciones en que se practica el televoluntariado, promocionado por
intermedio de esa Municipalidad, junto con la respectiva capacitación que se aplica a las personas
reclutadas, con el objeto apoyar a los vecinos que requieran postular al Ingreso Familiar de
Emergencia y modificar sus antecedentes en el Registro Social de Hogares, en los términos que
requiere. (56880 de 02/07/2020). A Municipalidad de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 117 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Celis, don Andrés . Acto administrativo que regule y/o apruebe los protocolos de ingreso,
estadía, salida y funcionamiento de las residencias sanitarias, en los términos que requiere.
(57627 de 06/07/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Celis, don Andrés . Existencia de algún registro que contenga los estudios vigentes en
nuestro país, orientados a buscar una vacuna para enfrentar el Covid19, en los términos que
requiere. Asimismo, refiérase a los protocolos que permitan definir los lineamientos a seguir en
caso que se descubra en Chile una vacuna para afrontar dicha enfermedad, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (57684 de 06/07/2020). A Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación.
Diputado Celis, don Andrés . Motivos por los cuales habría dictado un decreto alcaldicio fijando un
nuevo horario de funcionamiento para las botillerías, señalando si ha recibido instrucciones de la
autoridad regional o sanitaria en cuanto a la apertura o cierre de estas, en atención a los
antecedentes que plantea. (57688 de 06/07/2020). A Municipalidad de San Antonio.
Diputado Celis, don Andrés . Efectividad de haberse iniciado, por parte de esa Municipalidad, las
acciones penales correspondientes, para investigar la sustracción de cajas de alimentos que serían
entregadas a las familias del sector Rodelillo , con el objeto de determinar a los presuntos
responsables,  en  los  términos  que  requiere.  (56585  de  25/06/2020).  A  Municipalidad  de
Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Existencia de protocolos que establezcan los lineamientos a seguir en
caso de que en Chile se descubra la vacuna para enfrentar el Covid-19. Asimismo, refiérase a si
habrían conversaciones con otros países, particularmente con los de América Latina, en torno a los
pasos si alguna de esas naciones logra avanzar en el tratamiento en contra de dicha enfermedad,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (57692 de 06/07/2020). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Cierre de botillerías en la comuna de San Antonio, señalando los
motivos por los cuales se adoptó dicha medida, en los términos que requiere, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (57690 de 06/07/2020). A Gobernación Provincial de San
Antonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 118 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Celis, don Andrés  . Fechas estimadas para la entrega de las obras ejecutadas en el
sector puente Los Castaños y en el terreno que funciona la feria libre de Marga Marga , indicando
los motivos que habrían justificado el retraso de su operatividad, en atención a las inquietudes que
han manifestado los trabajadores de dicho rubro, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (57728 de 07/07/2020). A Municipalidad de Viña del Mar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Labra, don Amaro  ; Diputado Núñez, don Daniel  ; Diputado Monsalve, don Manuel  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Verdessi, don Daniel  ; Diputado Celis, don
Andrés ; Diputado Cruz-Coke, don Luciano  ; Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputado Alarcón, don
Florcita ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ; Diputada Marzán, doña Carolina  . Posibilidad de
que en la Ley de Presupuestos para el Sector Público de 2021 no se incluyan recortes al sector de
las culturas, considerando su importancia para el desarrollo y la vida espiritual, la alta contribución
económica que producía y los escasos recursos históricamente asignados, en los términos que
requieren. (57733 de 07/07/2020). A Dirección de Presupuestos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Cierre de las botillerías en la comuna de San Antonio, de la Región
de Valparaíso, en los términos que requiere. (57836 de 09/07/2020). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Presunta discordancia que existiría en las cifras de contagiados por
Covid-19 presentadas en la región, indicando las razones que explican la incorporación tardía de
785 casos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (58061 de 15/07/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 119 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Situación que afecta a la señora Pamela García Naranjo , en relación
con el incumplimiento contractual por parte de esa entidad, ante la imposibilidad de otorgar una
sepultura en la fracción del jardín P-126, con el objeto de que indique las acciones adoptadas para
solucionar su caso, en virtud de los antecedentes que se acompañan. (58477 de 28/07/2020).
-Diputado Celis, don Andrés . Situación que afecta a la señora Pamela García Naranjo , en relación
con el incumplimiento contractual por parte de esa entidad, ante la imposibilidad de otorgar una
sepultura en la fracción del jardín P-126, con el objeto de que indique las acciones adoptadas para
solucionar su caso, en virtud de los antecedentes que se acompañan. (58478 de 28/07/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Proyecto de pavimentación asfáltica del barrio Los Romeros, de la
comuna de Concón, particularmente si ha recibido alguna solicitud o denuncia vinculados a dicho
proyecto. Asimismo, refiérase a la existencia de alguna evaluación de impacto ambiental, con el
objeto de determinar los alcances y efectos del mismo, en los términos que requiere. (58432 de
27/07/2020). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso
-Diputado Celis, don Andrés . Proyecto de pavimentación asfáltica del barrio Los Romeros, de la
comuna de Concón, particularmente sobre la existencia de alguna evaluación de impacto vial y
ambiental, con el objeto de determinar los alcances y efectos del mismo, y si se habría
contemplado una consulta ciudadana para la realización del proyecto. Finalmente, refiérase a las
etapas y tiempo previstos para concretar el proceso de licitación y ejecución de obra, en los
términos que requiere. (58433 de 27/07/2020). A Municipalidad de Concón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Director del Hospital Gustavo Fricke , de Viña del Mar, informe a esta
Corporación  sobre  el  estado  del  sumario  administrativo  incoado  para  determinar  las
responsabilidades involucradas en la situación que indica, señalando las medidas adoptadas con
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 120 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
motivo de las conclusiones emitidas por la Superintendencia de Salud, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (59213 de 05/08/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Celis, don Andrés . Posibilidad de adoptar todas las medidas que correspondan conforme
a derecho y que sean necesarias para ir en apoyo del niño que fue sujeto de una vulneración de
derechos en el hogar Aldea Mis Amigos, de la comuna de Peñaflor, Región Metropolitana de
Santiago, en los términos que requiere. (59217 de 05/08/2020)..
Diputado Celis, don Andrés . Señor Director Regional del Servicio Nacional de Menores de
Valparaíso informe sobre la intervención de ese Servicio en el resguardo y protección de la menor
Ámbar Cornejo Llanos , en los términos que requiere. (59396 de 10/08/2020). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Celis, don Andrés . Dictación del Reglamento, conforme lo dispone el artículo 11 de la ley
Nº 21.124 que introdujo modificaciones al Decreto ley 321, sobre libertad condicional, en el marco
del caso de la menor Ámbar Cornejo Llanos , en atención a las consideraciones que expone.
(59397 de 10/08/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Celis, don Andrés . Director Regional de Gendarmería de Chile de Valparaíso remita los
documentos entregados a la Comisión de Libertad Condicional para conocer y resolver el beneficio
otorgado al señor Hugo Bustamante Pérez , en los términos que requiere. (59348 de 07/08/2020).
A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Directora del Hospital Claudio Vicuña de San Antonio tenga a bien
informar sobre la situación médica que afecta a la señora Sandra Campos Guzmán , indicando si
ha tomado conocimiento de su respectivo diagnóstico y las medidas que se adoptarán para
reparar los errores que se hayan advertido en él, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (59763 de 17/08/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Director del Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio informe sobre
la denuncia formulada por funcionarios contratados a honorarios para colaborar en las tareas de
tratamiento y prevención del Covid-19 en los hospitales Carlos Van Buren , de Valparaíso, y
Claudio Vicuña , de San Antonio, quienes se encontrarían con sus remuneraciones impagas,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 121 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
remitiendo los antecedentes que requiere y arbitrando las medidas que permitan una pronta
solución. (59887 de 18/08/2020). A Ministerio de Salud
-Diputado Celis, don Andrés . Directora del Hospital Claudio Vicuña , de San Antonio, informe sobre
la denuncia formulada por funcionarios contratados a honorarios para colaborar en las tareas de
tratamiento y prevención del Covid-19, quienes se encontrarían con sus remuneraciones impagas,
remitiendo los antecedentes que requiere y arbitrando las medidas que permitan una pronta
solución. (59889 de 18/08/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Secretario Regional Ministerial de Salud de Valparaíso informe sobre
la situación que afectó a la señora María Nora Palavecinos Poblete , con ocasión de haberse
impedido su acceso a la comuna de El Tabo, en el control sanitario de Leyda, por funcionarios de
esa repartición, indicando las acciones que se adoptarán, por las consideraciones que expone.
(59864 de 18/08/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a la
situación que afecta a los locatarios de restaurantes de la comuna de Viña del Mar, Región de
Valparaíso, vinculada con el problema reiterado que tienen para entrar a los supermercados,
debido a que el permiso único colectivo no cuenta con aquella autorización, en los términos que
requiere. (61264 de 01/09/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Licitación realizada a través de la plataforma de mercado público,
para la implementación de un sistema de televigilancia de mil cámaras, a nivel nacional, dando
respuesta a las interrogantes que plantea. (63594 de 08/09/2020). A Subsecretaría de Prevención
del Delito
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 122 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Seguimiento y trazabilidad de los casos que han dado positivo por
Covid-19 en Isla de Pascua, en los términos que requiere. (64251 de 21/09/2020). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
-Diputado Celis, don Andrés . Remita copia del Acta de la Sesión del Consejo Regional en la que se
aprobó el plan económico de ayuda a los adultos mayores, especialmente el reparto de 50.000 kit,
indicando las razones que han impedido su implementación, señalando el cronograma previsto
para su ejecución, en los términos que requiere. (64252 de 21/09/2020). A Consejo Regional de la
Región de Valparaíso
-Diputado Celis, don Andrés . Remita copia del Acta de la Sesión del Consejo Regional en la que se
aprobó el plan económico de ayuda a los adultos mayores, especialmente el reparto de 50.000 kit,
indicando las razones que han impedido su implementación, señalando el cronograma previsto
para su ejecución, en los términos que requiere. (64253 de 21/09/2020). A Intendencia de la
Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Situación de la señora Denisse Lara Terra , quien, desde el año 2015,
se encuentra a la espera de una cirugía bariátrica, en los términos que requiere. (64096 de
15/09/2020). A hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Plan “Fondéate en tu casa”, señalando los fundamentos que se
tuvieron en consideración para implementarlo y las medidas que se han adoptado con el objeto de
prevenir un rebrote de Covid-19, en el marco de la ejecución de dicho plan, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (64051 de 14/09/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
-Diputado Celis, don Andrés . Plan “Fondéate en tu casa”, señalando los fundamentos que se
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 123 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tuvieron en consideración para implementarlo y las medidas que se han adoptado con el objeto de
prevenir un rebrote de Covid-19, en el marco de la ejecución de dicho plan, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (64052 de 14/09/2020). A Subsecretaría de Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Antecedentes legales, contractuales y técnicos que permitan
establecer la existencia de una relación de causalidad entre el retraso en la ejecución del proyecto
habitacional El Condominio Alto del Puerto, comuna de Valparaíso, a cargo de la empresa
Inmobiliaria EPS, y la eventual gestión de las entidades que indica, en los términos que requiere.
(64037 de 11/09/2020). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la ocupación
ilegal de terrenos en diversos sectores del distrito 7, particularmente en las comunas de
Valparaíso y Viña del Mar, en los términos que requiere. (64336 de 22/09/2020). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputado Celis, don Andrés . Ocupación ilegal de terrenos en diversos sectores del distrito 7,
particularmente en las comunas de Valparaíso y Viña del Mar, para que su intermedio el Director
de Obras Municipales de Viña del Mar, de respuesta en los términos que requiere. (64337 de
22/09/2020). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Acciones y medidas adoptadas respecto a las irregularidades
ocurridas en el Colegio Rayen Caven, en la comuna de Concón, que describe, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (65686 de 30/09/2020). A Superintendencia de Educación
Escolar
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 124 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Celis, don Andrés . Acciones y medidas adoptadas respecto a las irregularidades
ocurridas en el Colegio Rayen Caven, en la comuna de Concón que describe, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (65687 de 30/09/2020). A Secretaría Regional Ministerial de
Educación de Valparaíso
-Diputado Celis, don Andrés . Acciones y medidas adoptadas respecto a las irregularidades
ocurridas en el Colegio Rayen Caven, en la comuna de Concón que describe, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (65688 de 30/09/2020).
-Diputado Celis, don Andrés . Acciones y medidas adoptadas respecto a las irregularidades
ocurridas en el Colegio Rayen Caven, en la comuna de Concón que describe, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (65689 de 30/09/2020). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Celis,  don  Andrés  .  Contrataciones  que  se  han  celebrado  con  fundaciones  u
organizaciones sociales que se vinculen con las empresas Simcap Capacitaciones y Sociedad de
Sistemas de Gestión, Aprendizaje y Administración Limitada, ante el presunto nexo que existiría
con el Director del Instituto de Previsión Social, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (65653 de 29/09/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Gastos en horas extras correspondientes al año 2019 y 2020,
señalando el presupuesto asignado para dichos efectos. Asimismo, refiérase a los sumarios
pendientes a la fecha, en el Hospital Psiquiátrico Philippe Pinel , en la comuna de Putaendo, y a los
concursos públicos realizados para proveer cargos en dicho hospital, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (65820 de 02/10/2020). A Servicio de Salud Aconcagua
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 125 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Celis, don Andrés . Antecedentes que tengan por objeto desacreditar la denuncia
efectuada por una exfuncionaria del Departamento de Epidemiología de ese Ministerio, en relación
con la presunta manipulación de la base de datos de personas contagiadas por Covid-19, en los
términos que requiere. (66033 de 09/10/2020). A Ministerio de Salud
-Diputado Celis, don Andrés . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la veracidad
de los presuntos amedrentamientos efectuados por parte de personal de dicha institución en el
domicilio de la señora fiscal Ximena Chong , indicando si se ha instruido una investigación sumaria
que tenga por objeto determinar las eventuales responsabilidades. (66034 de 09/10/2020). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Fecha en la que se habría aprobado el acuerdo de cooperación con la
" Empresa Portuaria de San Antonio ", para la administración y conservación del puerto de dicha
ciudad. Asimismo, indique el estado de ejecución de dicho convenio, en los términos que requiere.
(65938 de 07/10/2020). A Municipalidad de San Antonio
-Diputado Celis, don Andrés . Eventual inicio de una investigación sumaria por irregularidades en
la Corporación Municipal de Valparaíso, en atención a las consideraciones que expone. (65939 de
07/10/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Adquisición de ventiladores mecánicos gestionados por ese
Ministerio, en el marco de la pandemia por Covid-19, en los términos que requiere. (66051 de
13/10/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Actual deuda que mantiene esa gobernación con los transportistas
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 126 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que prestaron servicios en la entrega de cajas de mercadería, en el marco del programa Alimentos
para Chile, en los términos que requiere. (67124 de 26/10/2020). A Gobernación Provincial de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Reclamos interpuestos por la Asociación Nacional de Apoderados de
Colegios de Educación Particular Pagada y Subvencionada de Chile y por agrupaciones similares
afines, en relación con el estado de morosidad arancelaria durante el transcurso del presente año
y los requisitos que se han establecido para el proceso de matrícula 2021. (67387 de 02/11/2020).
A Superintendencia de Educación Escolar .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Antecedentes relativos a la licitación pública N° 2026-19-LR19,
adjudicada a la sociedad Deloitte Servicios Profesionales Ltda., con el objeto de que indique el
estado actual del contrato, en los términos que requiere. (67449 de 03/11/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Resultados de la auditoría realizada en el marco de la emisión del
Memorándum Nº 54, por parte del Director de Control de la Municipalidad de Viña del Mar, en los
términos que requiere. (67534 de 06/11/2020). A Municipalidad de Viña del Mar
-Diputado  Celis,  don  Andrés  .  Motivos  que  justificarían  el  requerimiento  realizado  al
Superintendente de Pensiones, respecto a los datos personales de todas las personas que
solicitaron y accedieron al 10% de sus fondos previsionales, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (67535 de 06/11/2020). A Ministerio de Hacienda
-Diputado Celis, don Andrés . Forma en que entregará la información requerida por el Ministro de
Hacienda, respecto a los datos personales de todas las personas que solicitaron y accedieron al
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 127 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
10% de sus fondos previsionales. Asimismo, refiérase a los mecanismos que utilizará para la
obtención del consentimiento de todos aquellos que accedieron a dicho monto, en los términos
que requiere. (67536 de 06/11/2020). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Estado en que se encuentra la fiscalización al Colegio Rayen Caven,
en la comuna de Concón, en los términos que requiere. (67903 de 16/11/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Estado en que se encuentra el proyecto que tiene por objeto construir
una nueva tenencia de Carabineros de Chile para la localidad de Reñaca y, de ese modo,
aumentar su dotación, en los términos que requiere. (67988 de 18/11/2020). A Intendencia de la
Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Cumplimiento de las obligaciones que indica, por el Hospital Gustavo
Fricke, y de qué manera realizará o derivará la intervención quirúrgica que necesita la señora
Denisse Lara Terra , en los términos que requiere. (68434 de 23/11/2020). A Superintendencia de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 128 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Celis, don Andrés . Efectividad de que dentro del Hospital Psiquiátrico Dr. Philippe Pinel
se habría suicidado un paciente, que no habría sido comunicado, señalando las medidas
adoptadas al respecto. Asimismo, refiérase a la cantidad de suicidios registrados en ese hospital
durante los últimos 4 años. (68585 de 25/11/2020)..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Celis,  don  Andrés  .  Posibilidad  de  iniciar  un  procedimiento  para  fiscalizar  el
cumplimiento del "Protocolo de Manejo y Prevención ante Covid-19 en casinos y establecimientos
de juego y entretención", emitido el 12 de noviembre de 2020, en atención a las consideraciones
que expone. (68770 de 03/12/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Fundamento jurídico que habría justificado el funcionamiento de los
casinos de juego, antes del oficio circular Nº 42, de fecha 1 de diciembre de 2020, dispuesto por
esa Superintendencia. Asimismo, refiérase a las acciones que adoptará respecto de aquellos
establecimientos que no hayan respetado el “Protocolo de Manejo y Prevención ante COVID-19 en
casinos y establecimientos de juego y entretención”. (68734 de 02/12/2020). A Superintendencia
de Casinos de Juego
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Efectividad de haberse presentado alguna denuncia ante esa
Superintendencia, en el contexto de un eventual rechazo de la solicitud para el retiro excepcional
del 10% de los fondos de pensiones, a causa de la falta de vigencia de la cédula de identidad,
pese al Decreto N°34, del Ministerio de Justicia, que extendió la validez de dicho documento.
(68935 de 14/12/2020). A Superintendencia de Pensiones
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 129 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Presunta apropiación ilegal de un sector de la ribera del río Rapel por
la institución de Carabineros de Chile, refiriéndose a los antecedentes que se encuentran a
disposición de ese ministerio en relación con el caso expuesto. (69152 de 18/12/2020). A
Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Celis, don Andrés . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la presunta
apropiación que ilegal que involucra a esa institución respecto de un sector de la ribera del río
Rapel, refiriéndose a los antecedentes que se encuentran a disposición de dicha autoridad en
relación con el caso expuesto. (69153 de 18/12/2020). A Carabineros de Chile.
Diputado Celis, don Andrés . Situación que afecta a los vecinos del sector Los Almendros de
Reñaca, debido al aumento de los niveles de delincuencia y, a la vez, por las obras que se realizan
con motivo de la pavimentación de calle General Bulnes , perjudicando la calidad vial de la zona,
para que indique las acciones que se pueden emprender al respecto. (69154 de 18/12/2020). A
Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Celis, don Andrés . General Director de Carabineros de Chile tenga a bien instruir a la
Prefectura de la comuna de Viña del Mar y a la Tenencia del sector Reñaca las medidas tendientes
a resolver el aumento en los niveles de delincuencia de la zona, así como los problemas
ocasionados por los desvíos que se han dispuesto, con ocasión de las obras viales en calle General
Bulnes. (69155 de 18/12/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Cláusulas del contrato celebrado entre esa Municipalidad y los
encargados del espectáculo pirotécnico de año nuevo relativas a la suspensión de éste, en el
marco de la pandemia por Covid-19, dando respuesta a la demás interrogantes que plantea.
(69237 de 23/12/2020). A Municipalidad de Viña del Mar
-Diputado Celis, don Andrés . Cláusulas del contrato celebrado entre esa Municipalidad y los
encargados del espectáculo pirotécnico de año nuevo relativas a la suspensión de éste, en el
marco de la pandemia por Covid-19, dando respuesta a la demás interrogantes que plantea.
(69238 de 23/12/2020). A Municipalidad de Valparaíso
-Diputado Celis, don Andrés . Cláusulas del contrato celebrado entre esa Municipalidad y los
encargados del espectáculo pirotécnico de año nuevo relativas a la suspensión de éste, en el
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 130 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
marco de la pandemia por Covid-19, dando respuesta a la demás interrogantes que plantea.
(69239 de 23/12/2020). A Municipalidad de Concón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Factibilidad de remover un vehículo que se encontraría abandonado
en la Avenida Alemania N° 5285, debido a que estaría perturbando el libre tránsito en el sector,
por las consideraciones que expone. (69821 de 05/01/2021). A Municipalidad de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Celis, don Andrés . Situación que afecta a la sucursal de la empresa Cosemar S.A.,
ubicada en la Región de Antofagasta, la cual no ha podido retomar su funcionamiento desde
octubre de 2020, a pesar de dar cumplimiento a todas las solicitudes establecidas por la
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Antofagasta, la cual en cada fiscalización fija un nuevo
requerimiento, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (69968 de 08/01/2021). A
Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Celis, don Andrés . Fiestas clandestinas llevadas a cabo en la localidad de Cachagua,
comuna de Zapallar, señalando los sumarios sanitarios que se iniciaron al momento de tomar
conocimiento de dicha situación. Asimismo, refiérase a las acciones que se tomarán o se han
tomado contra los responsables de la organización de esas fiestas, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (69989 de 11/01/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 131 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Celis, don Andrés . Reuniones de coordinación que se han efectuado entre las
autoridades sanitarias que correspondan y los alcaldes de la comunas pertenecientes al distrito 7
de la Región de Valparaíso, en el marco del permiso especial de vacaciones anunciado el 30 de
diciembre de 2020, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (69977 de
11/01/2021). A Ministerio de Salud.
Diputado Celis, don Andrés . Reuniones de coordinación que se han efectuado entre esa autoridad
y los alcaldes de la comunas pertenecientes al distrito 7 de la Región de Valparaíso, en el marco
del permiso especial de vacaciones anunciado el 30 de diciembre de 2020, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (69978 de 11/01/2021). A Subsecretaría de Prevención del
Delito.
Diputado Celis, don Andrés . Remita un informe que se refiera a los detalles y hechos acontecidos
con el equipo de futbol de nacionalidad argentina, Defensa y Justicia, específicamente sobre la
autorización que se les concedió para salir de Chile, en el contexto de los casos positivos de Covid-
19 que presentaron 3 jugadores. (69979 de 11/01/2021). A Ministerio de Salud.
Diputado Celis, don Andrés . Denuncias que ha recibido por la realización de fiestas clandestinas
en los sectores pertenecientes a esa comuna y las acciones que se han adoptado para la
prevención y fiscalización de los hechos enunciados, en el contexto de la publicación y viralización
de videos y registros de audio que exhiben esa clase de reuniones masivas, específicamente en el
balneario y localidad de Cachagua. (69980 de 11/01/2021). A Municipalidad de Zapallar.
Diputado Celis, don Andrés . Denuncias que ha recibido por la realización de fiestas clandestinas
en las comunas y sectores de esa provincia, indicando las acciones que se han adoptado para la
prevención y fiscalización de los hechos enunciados, en el contexto de la publicación y viralización
de videos y registros de audio que exhiben esa clase de reuniones masivas, específicamente en el
balneario y localidad de Cachagua. (69981 de 11/01/2021). A Gobernación Provincial de Petorca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . General Director de Carabineros de Chile informe sobre el número de
multas cursadas a raíz de fiestas clandestinas detectadas desde diciembre a la fecha en las
ciudades que indica. (69997 de 12/01/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 132 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Celis, don Andrés . Posibilidad de iniciar una investigación en el marco de eventuales
irregularidades en el Programa de Alimentación Escolar de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas, en virtud de las consideraciones que expone. (70707 de 05/02/2021). A Fiscalía Nacional
Económica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Morán, don Camilo  ; Diputado
Durán, don Jorge  ; Diputado Longton, don Andrés  ; Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada
Ossandón , doña Ximena ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Posibilidad de otorgar más libertades de movimiento en espacios públicos a las personas que ya
cumplieron con su proceso de vacunación, entregándoles una mayor flexibilidad en los permisos
disponibles actualmente. (70800 de 12/02/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Celis, don Andrés . Cantidad de camas críticas UCI Adultos disponibles en el nuevo
Hospital Doctor Gustavo Fricke , de Viña del Mar, Región de Valparaíso, señalando el inicio de su
funcionamiento y los motivos por los cuales se habría retrasado su óptimo funcionamiento y las
fallas que estaría presentando dicha área, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(70691 de 03/02/2021). A Ministerio de Salud
Diputado Celis, don Andrés . Cantidad de camas críticas UCI Adultos disponibles en el nuevo
Hospital Doctor Gustavo Fricke de Viña del Mar, Región de Valparaíso, señalando el inicio de su
funcionamiento y los motivos por los cuales se habría retrasado su óptimo funcionamiento y las
fallas que estaría presentando dicha área, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(70692 de 03/02/2021). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 133 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Celis, don Andrés . Reunión que se habría realizado en el Instituto de Salud Pública con el
objeto de tratar el proyecto de ley correspondiente al boletín Nº 9914-11, que busca modificar el
Código Sanitario, para regular los medicamentos genéricos y evitar la integración vertical de los
laboratorios, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (70648 de 01/02/2021). A
Instituto de Salud Pública
Diputado Celis, don Andrés . Reunión que se habría realizado en el Instituto de Salud Pública con el
objeto de tratar el proyecto de ley correspondiente al boletín Nº 9914-11, que busca modificar el
Código Sanitario, para regular los medicamentos genéricos y evitar la integración vertical de los
laboratorios, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (70649 de 01/02/2021). A
Ministerio de Salud
Diputado Celis, don Andrés . Situación denunciada por dirigentes y socios de la Asociación Gremial
de Lanchas Fleteras de Turismo, vinculada con la falta de fiscalización del reglamento creado por
la Empresa Portuaria de Valparaíso, remitiendo la aprobación de dicho cuerpo legal por parte del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la publicación en el Diario Oficial y una copia del
mismo, en los términos que requiere. (70650 de 01/02/2021). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso
Diputado Celis, don Andrés . Licitaciones para contratar el servicio de suministro de raciones
alimenticias, señalando las bases y el presupuesto disponible para dichos servicios para más de un
año. Asimismo, refiérase a las empresas contratadas en los últimos 5 años, en los términos que
requiere. (70651 de 01/02/2021). A Ministerio de Educación
Diputado Celis, don Andrés . Situación que afecta a la niña de iniciales A.P.S.M.D, por la
negligencia en la que habría incurrido la enfermera Candy Kevin Quijada Díaz , perteneciente al
Centro Comunitario de Salud Familiar de San Sebastián Cartagena , quien al momento de
vacunarla pasó a llevar su ojo con la jeringa, dando respuesta a las interrogantes que plantea.
(70652 de 01/02/2021). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio
Diputado Celis, don Andrés . Concurso público para proveer el cargo de Jefe de la División de
Proyectos Portuarios de la Dirección de Obras Portuarias, individualizado como ADP-5566, por
eventuales irregularidades en el proceso de evaluación de los postulantes. (70653 de 01/02/2021).
A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Celis, don Andrés . Hechos y denuncias que expone sobre el alza de precios, sobre todo
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 134 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en bienes esenciales que está sufriendo el pueblo Rapa Nui, según los antecedentes que exponen,
dando respuestas a los requerimientos que formula. (70816 de 20/02/2021). A Fiscalía Nacional
Económica
Diputado Celis, don Andrés . Situación que afecta al señor Remberto Efraín Atenas Hernández , del
sector Placilla , de la comuna de San Antonio, quien requiere una intervención quirúrgica en el
hospital Claudio Vicuña . (70817 de 20/02/2021). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio
Diputado Celis, don Andrés . Situación que afecta al señor Remberto Efraín Atenas Hernández , del
sector Placilla , de la comuna de San Antonio, quien requiere una intervención quirúrgica en el
hospital Claudio Vicuña . (70818 de 20/02/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Celis, don Andrés . Problemas estructurales que presenta el “Ala Suroriente” del Hospital
Psiquiátrico Doctor Philippe Pinel, de Putaendo, dependiente del Servicio de Salud Aconcagua, en
los términos que requiere. (70806 de 18/02/2021). A Ministerio de Salud
Diputado Celis, don Andrés . Problemas estructurales que presenta el “Ala Suroriente” del Hospital
Psiquiátrico Doctor Philippe Pinel, de Putaendo, dependiente del Servicio de Salud Aconcagua, en
los términos que requiere. (70807 de 18/02/2021). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Celis, don Andrés . Fondos adeudados a distintos prestadores de servicios de asistencia
técnica de la Región de Valparaíso, refiriéndose a la efectividad de estar en conocimiento de los
hechos que expone y señalando las medidas que se han adoptado para agilizar los pagos
pendientes, en los términos que requiere. (70490 de 27/01/2021). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo
Diputado Celis, don Andrés . Presunto hecho constitutivo de delito contra la indemnidad sexual y
vulneración de los derechos de un menor de edad, que se habría cometido al interior del centro
colaborador de esa entidad, específicamente la Aldea SOS de Quilpué, con el objeto de que señale
la efectividad de estar en conocimiento del caso y las acciones judiciales que se han adoptado al
respecto, en los términos que requiere. (70491 de 27/01/2021). A Servicio Nacional de Menores de
Valparaíso
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 135 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Celis, don Andrés . Reunión que sostuvo el Segundo Vicepresidente de la Cámara de
Diputados, señor Rodrigo González , con el Presidente del Consejo Regional de Valparaíso, señor
Manuel Murillo , quien habría estado contagiado con Covid-19 al momento de la reunión,
señalando las medidas sanitarias que se adoptarán al respecto. (70220 de 20/01/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Efectividad de que el alcalde de la provincia del Tabo haya cumplido
con los protocolos establecidos por la Autoridad Sanitaria para personas que arrojen un resultado
de PCR positivo de Covid-19. Asimismo, refiérase a la posibilidad de investigar si existen otros
casos de contagio entre los funcionarios o personas de contacto estrecho dentro de la referida
municipalidad, con el fin de determinar si es necesario iniciar un procedimiento sumario por
eventuales infracciones sanitarias. (70853 de 01/03/2021). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Proceso de licitación del proyecto de construcción "Parque Barón",
ubicado en la comuna de Valparaíso, considerando la posibilidad de disponer una investigación de
eventuales irregularidades en el proceso, que podrían implicar prácticas abusivas y eventualmente
colusivas. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas por la mencionada licitación, en los
términos que requiere. (70954 de 03/03/2021). A Fiscalía Nacional Económica
-Diputado Celis, don Andrés . Licitación del proyecto de construcción "Parque Barón", ubicado en la
comuna de Valparaíso, considerando la posibilidad de disponer una investigación de eventuales
irregularidades en el proceso, remitiendo sus antecedentes y señalando las acciones que se
emprenderán. Asimismo, refiérase a las licitaciones adjudicadas a la Constructora Ecmovial y
Waldo Sánchez en el plazo de los últimos 5 años y los tratos directos celebrados con alguno de
ellos, en los términos que requiere. (70955 de 03/03/2021). A Servicio de Vivienda y Urbanización
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 136 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Licitación o trato directo correspondiente en virtud del cual se hayan
adquiridos los alimentos que componían las canastas familiares del Plan de Alimentos para Chile
en la Región de Valparaíso, los estudios de mercado realizados por el Gobierno Regional al
momento de contratar los servicios aludidos y las acciones a adoptar a la luz del preinforme
elaborado por la Contraloría General de República, que revela la existencia de sobreprecios.
(70897 de 03/03/2021). A Intendencia de la Región de Valparaíso
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 137 de 177
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXSENADOR, EXMINISTRO,
EXEMBAJADOR Y EXPRESIDENTE DE RENOVACIÓN NACIONAL SEÑOR
SERGIO ONOFRE JARPA REYES Y DE SEÑOR RAMÓN RAMÍREZ FUENTES,
JEFE DE UNIDAD DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS DEL INDAP DE LA
REGIÓN DEL MAULE
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, la Sala guardará un minuto de silencio con
motivo del fallecimiento de don Sergio Onofre Jarpa Reyes , fundador y expresidente de
Renovación Nacional, quien además fuera senador, ministro y embajador de Chile.
Diputados bancada Renovación Nacional:
Berger, Bernardo ; Castro, José Miguel ; Celis, Andrés ; Cid, Sofía ; Del Real, Catalina ; Desbordes,
Mario; Durán, Jorge ; Durán, Eduardo ; Eguiguren, Francisco ; Flores, Camila ; Fuenzalida, Gonzalo ;
Galleguillos, Ramón ; García, René Manuel ; Jürgensen, Harry ; Kuschel, Carlos ; Leuquén, Aracely ;
Longton, Andrés ; Luck, Karin ; Mellado, Miguel ; Muñoz, Francesca ; Nuñez, Paulina ; Ossandón,
Ximena ; Pardo, Luis ; Paulsen, Diego ; Pérez, Leopoldo ; Rathgeb, Jorge ; Rey, Hugo ; Romero,
Leonidas ; Sabat, Marcela ; Santana, Alejandro ; Sauerbaum, Frank ; Schalper, Diego ; Torrealba,
Sebastián; Urruticoechea, Cristóbal.
Asimismo, a petición de la diputada señora Alejandra Spúlveda, la Sala guardará un minuto de
silencio por el fallecimiento, víctima del covid-19, de don Ramón Ramírez Fuentes , quien se
desempeñaba como jefe de la Unidad de Administración y Finanzas del Instituto de Desarrollo
Agropecuario (Indap) de la Región del Maule, con una carrera pública de 29 años de servicio.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 138 de 177
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑOR JORGE SANTIBÁÑEZ CEARDI ,
EXDIPUTADO, EXALCALDE Y EXCONCEJAL POR VIÑA DEL MAR,
RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor PAULSEN (Presidente).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional y, en especial, de los diputados señores Andrés
Celis , Rodrigo González y Daniel Verdessi , la Sala guardará un minuto de silencio con ocasión del
sensible fallecimiento del señor Jorge Santibáñez Ceardi , exdiputado, exalcalde y exconcejal por
Viña del Mar.
Los invito a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE MILITANTE DEL PARTIDO POR LA
DEMOCRACIA SEÑOR ÁNGEL GALDAMES POZO Y DE HERMANA DE
DIPUTADO HUGO REY, SEÑORA MARGARITA REY MARTÍNEZ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
Asimismo, a petición de la bancada de Renovación Nacional, la Sala guardará un minuto de
silencio por el sensible deceso de la señora Margarita Cristina Rey Martínez , hermana de nuestro
compañero de labores diputado señor Hugo Rey .
Bancada Renovación Nacional: Berger, Bernardo; Castro, José Miguel; Celis, Andrés; Cid, Sofía; Del
Real, Catalina; Durán, Jorge; Durán, Eduardo; Eguiguren, Francisco; Flores, Camila; Fuentes, Tomás
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 139 de 177
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Andrés; Fuenzalida, Gonzalo; Galleguillos, Ramón; García, René Manuel; Jürgensen, Harry; Kuschel,
Carlos; Leuquén, Aracely ; Longton, Andrés ; Luck, Karin ; Mellado, Miguel ; Morán, Camilo ; Muñoz,
Francesca ; Nuñez Paulina ; Ossandón, Ximena ; Pardo, Luis ; Paulsen, Diego ; Pérez, Leopoldo ;
Rathgeb, Jorge; Rey, Hugo; Romero, Leonidas; Santana, Alejandro ; Sauberbaum, Frank; Schalper,
Diego; Torrealba, Sebastián; y Urruticoechea, Cristóbal.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 140 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13407-24.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y
COMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA
EMISIÓN DE UNA FRANJA EDUCATIVA, A TRAVÉS DE LOS CANALES DE
TELEVISIÓN DE LIBRE RECEPCIÓN, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN DE CATÁSTROFE DECRETADO A RAÍZ DE LA PANDEMIA COVID-
19. Boletín N°13.407-24-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 14 de mayo de 2020 con la asistencia de los diputados
(as) Florcita Alarcón Rojas, Alejandro Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Marcelo Díaz Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Amaro Labra Sepúlveda
(Presidente).
Asimismo asistió el diputado Iván Norambuena Farías en reemplazo del diputado Renzo Trisotti
Martínez.
Sala de la Comisión, a 14 de mayo de 2020.
7.- Indicaciones rechazadas por la Comisión.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas Karin Luck Urban  y Ximena Ossandón Irarrázabal  y de los diputados Diego
Schalper Sepúlveda  y Frank Sauerbaum Muñoz , para sustituir en su inciso primero la frase “los
canales de libre recepción” por la siguiente: “los concesionarios de Servicios de Radiodifusión
Televisiva a que hace referencia el artículo 15 ter de la ley N 18.838, que Crea el Consejo Nacional
de Televisión”.
2) De las diputadas Karin Luck Urban y Ximena Ossandón Irarrázabal, y del diputado Diego
Schalper Sepúlveda, para incorporar como nuevo inciso tercero el siguiente:
“Para los efectos de velar por el correcto funcionamiento, el Consejo Nacional de Televisión tendrá
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 141 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
supervigilancia y fiscalización, conforme a las facultades entregadas por la ley N° 18.838, en
cuanto al contenido de las emisiones que a través de ellos se efectúen, salvo en las materias
técnicas normadas y supervisadas por la Subsecretaria de Telecomunicaciones.”.
La secretaria abogada hizo presente que la indicación signada con el número 1 en los términos
propuestos excedería la idea matriz por cuanto esta iniciativa tiene como objetivo crear un espacio
diario para ser trasmitido en los canales de televisión abierta y la propuesta lo amplía a los
concesionarios de servicios de radiodifusión televisiva a que hace referencia el artículo 15 ter de la
ley N 18.838, esto es, de cobertura nacional, regional, local o local de carácter comunitario.
El diputado Cruz-Coke consideró que esta iniciativa quedó “outside” frente a la franja de TV Educa
Chile que se está trasmitiendo en la señal 2 abierta. Precisó que esta indicación perseguiría evitar
que se imponga exclusivamente esta carga sólo a los canales de televisión abierta lo que sería
injusto respecto de otros operadores de televisión, no obstante, la consideró innecesaria.
El diputado Labra manifestó no coincidir con lo planteado ya que los servicios de radiodifusión
televisiva se refiere a los canales de televisión de libre recepción, no obstante, propuso modificar
la indicación en el sentido de dejarla acotada a la letra a) del artículo 15 de la ley N° 18.838, que
se refiere solo a los canales con alcance nacional y, de igual forma, precisar que se impone a los
canales de televisión concesionarios de los servicios de radiodifusión televisiva.
El diputado Celis contra argumentó que los canales de libre recepción son acotados y por todos
conocidos sin que suceda lo mismo respecto de los servicios de radiodifusión televisiva.
El señor Luis Cuello, abogado asesor del Partido Comunista, explicó que la indicación precisa el
contenido del proyecto ya que la palabra concesionario hace alusión a los canales de televisión
abierta pues los del cable son permisionarios de televisión.
Por otra parte, el diputado Labra opinó que la indicación del número 2 era innecesaria por cuanto
la ley vigente ya entrega al Consejo Nacional de Televisión la supervigilancia y fiscalización del
contenido de las emisiones.
Sometida a votación la indicación signada con el número 1 con la propuesta de redacción
sugerida, se tuvo por rechazada por no alcanzar el quorum de aprobación exigido en el inciso
primero del artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es, mayoría absoluta de los
diputados participantes en la votación. Se pronunciaron a favor los diputados Florcita Alarcón,
Gonzalo Fuenzalida y Amaro Labra, en contra lo hicieron los diputados Andrés Celis y Luciano
Cruz-Coke, en tanto se abstuvieron los diputados Alejandro Bernales, Marcelo Díaz e Iván
Norambuena (3-2-3).
Sometida a votación la indicación signada con el número 2, fue rechazada por unanimidad, con los
votos de los diputados Florcita Alarcón, Alejandro Bernales, Andrés Celis, Luciano Cruz-Coke,
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida y Amaro Labra e Iván Norambuena (0-8-0).
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 142 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13407-24.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y
COMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA
EMISIÓN DE UNA FRANJA EDUCATIVA, A TRAVÉS DE LOS CANALES DE
TELEVISIÓN DE LIBRE RECEPCIÓN, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN DE CATÁSTROFE DECRETADO A RAÍZ DE LA PANDEMIA COVID-
19. Boletín N°13.407-24-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 14 de mayo de 2020 con la asistencia de los diputados
(as) Florcita Alarcón Rojas, Alejandro Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Marcelo Díaz Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Amaro Labra Sepúlveda
(Presidente).
Asimismo asistió el diputado Iván Norambuena Farías en reemplazo del diputado Renzo Trisotti
Martínez.
Sala de la Comisión, a 14 de mayo de 2020.
- La diputada Marcela Hernando Pérez  y el diputado Cosme Mellado Pino , presentaron una
indicación para incorporar en el artículo único el siguiente inciso final:
“Dentro de los contenidos se deberá considerar un porcentaje de tiempo, que no podrá ser inferior
al 10% para educar sobre la violencia de género, la violencia intrafamiliar y cualquier tipo de
discriminación.”.
El diputado Cruz- Coke precisó que, no obstante, estar de acuerdo con la importancia de tomar
medidas para educar sobre la violencia de género, la violencia intrafamiliar y cualquier tipo de
discriminación, esta propuesta obligaría a exhibir determinados contenidos en los canales de
televisión, hecho que podría constituir una proliferación de otros tema, también muy importante
como una espacio para la educación cívica, para la educación de personas con discapacidad, para
los pueblos indígenas u otros contenidos igualmente relevantes.
Consideró como mal precedente ir parcelando ciertas obligaciones al interior de esta ley que, en
definitiva, le quitarán libertad a quienes finalmente debiesen decidir los contenidos a considerar
dentro de esta franja.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 143 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Labra opinó que la propuesta era una buena y conveniente medida, sobre todo en esta
época tan especial que el país está viviendo.
El diputado Bernales  manifestó su adhesión a la propuesta por cuanto durante la emergencia
sanitaria se ha observado un alto índice de casos de violencia intrafamiliar y, precisamente, esta
iniciativa tiene como objetivo tomar medidas frente a la actual pandemia.
El diputado Celis adelantó que se abstendría por cuanto consideró positivo que los canales tengan
libertad para elegir sus contendidos e incluso planteó que fijar el 10% podría significar
precisamente una restricción para educar sobre la violencia de género, la violencia intrafamiliar y
cualquier tipo de discriminación.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. Votaron por la afirmativa los
diputados Florcita Alarcón, Alejandro Bernales, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida y Amaro Labra,
en tanto se abstuvieron los diputados Andrés Celis, Luciano Cruz-Coke e Iván Norambuena (5-0-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 30 de junio de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13546-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.712, DEL DEPORTE, PARA
DAR PRIORIDAD, EN LA ASIGNACIÓN DE LOS RECURSOS DEL FONDO
NACIONAL PARA EL FOMENTO DEL DEPORTE, A LOS SECTORES MÁS
VULNERABLES DE LA POBLACIÓN.
__________________________________________________________________ Boletín N°
13.546-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 19 y 23
de junio de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Gabriel Ascencio Mansilla, Ricardo Celis Araya,
Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Juan Manuel Fuenzalida Cobo, Sebastián Keitel
Bianchi, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Sala de la Comisión, a 30 de junio de 2020.
Sometido a votación el boletín N° 13.546-29, fue aprobado en general y particular por la mayoría
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 144 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de los diputados y diputadas presentes (8-0-1). Votaron a favor los diputados Celis, Ricardo; Celis,
don Andres; Keitel; Mulet; Rentaría; Prieto, y las diputadas Olivera y Santibáñez (Presidenta de la
Comisión). Se abstuvo de votar el diputado Fuenzalida.
El diputado Celis, don Andrés, fundamentó su voto a favor relevando su objetivo, por cuanto en la
actualidad no existe tal priorización y muchas veces los recursos van a las mismas instituciones.
El diputado Celis, don Ricardo, votó a favor fundado en que el acceso al deporte también se utiliza
como elemento de discriminación.
El diputado Prieto  votó a favor y reiteró la necesidad de fiscalización por parte del IND para
asegurar que los recursos realmente lleguen a las instituciones que tienen que llegar y se logren
detectar las mafias que existen en torno a la asignación de proyectos deportivos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13440-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA DIFUSIÓN
OBLIGATORIA Y GRATUITA DE PROGRAMAS EDUCATIVOS, A TRAVÉS DE
CANALES DE TELEVISIÓN DE LIBRE RECEPCIÓN Y DE RADIOEMISORAS
REGIONALES O LOCALES, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, DECLARADO EN RAZÓN DE
LA PANDEMIA DE COVID-19. Boletín N° 13.440-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 24 de junio; 8, 15 y 23 de julio del año en curso, con asistencia de los
diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera, Alejandro Bernales Maldonado, Andrés
Celis  Montt,  Luciano  Cruz-Coke  Carvallo,  Marcelo  Díaz  Díaz,  Amaro  Labra  Sepúlveda
(Presidente), Carolina Marzán Pinto, Marisela Santibáñez Novoa, Renzo Trisotti Martínez y
Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, además, los diputados Boris Barrera Moreno, en remplazo del diputado Amaro Labra
Sepúlveda y Luis Pardo Sáinz en remplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente la diputada Marcela Hernando Pérez.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 145 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sala de la Comisión, a 23 de julio de 2020
6. Fernando Quilaleo Aguirre, periodista y exdirector de la radio Canelo. Precisó que a junio pasado
existían 2.465 emisoras inscritas en la Subsecretaría de Telecomunicaciones, de las cuales 426
eran conocidas como radios comunitarias-ciudadanas de mínima cobertura, es decir 20% del total.
Señaló que los empresarios de la radio siempre se han opuesto a iniciativas como la que se
discute, a pesar, de que dicho medio es fuente de pluralismo informativo, mucho más fuerte que
otros sistemas, salvo las redes sociales, no obstante, tienen como debilidad la falta de
compromiso con el proceso educativo. En este sentido, afirmó que las radios comerciales se han
centrado en el contenido informativo, entretención y acompañamiento, siendo los procesos
educativos y de ciudadanización abandonados. Recordó el rol activo de la radio, junto a otros
medios, en los años 50 y 60 en el proceso de alfabetización.
Manifestó su acuerdo con la iniciativa destacando que sería muy importante que se amplié a todas
las radios nacionales por los efectos positivos sobre el proceso de ciudadanización de Chile,
especialmente en el contexto actual, en que la sociedad exige participación activa. No obstante,
aseveró que podría ser un puntal para promover la diversidad cultural.
El diputado Labra manifestó que la oposición al proyecto señala como argumento la defensa a la
libertad de emisión de las radios comerciales.
El diputado Alarcón hizo énfasis en que dicho argumento se relaciona con la Constitución Política
de la República, en su opinión, no democrática e impuesta por la fuerza.
El diputado Celis preguntó quién debería hacerse cargo del costo de la producción y transmisión
de cuatro horas diarias de contenido educativo, principalmente tratándose de medios comunales y
regionales.
El señor Quilaleo respondió que la libertad de expresión era un argumento tradicional y siempre
recurrido, así fue en la discusión de la ley Nº 19.928, sobre Fomento de la Música Chilena. Es una
discusión filosófica entre la libertad y el derecho. En Chile existe la libertad de expresión pero no el
derecho, lo que invita a construir un nuevo Chile y una nueva Constitución.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13440-24.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 146 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA DIFUSIÓN
OBLIGATORIA Y GRATUITA DE PROGRAMAS EDUCATIVOS, A TRAVÉS DE
CANALES DE TELEVISIÓN DE LIBRE RECEPCIÓN Y DE RADIOEMISORAS
REGIONALES O LOCALES, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, DECLARADO EN RAZÓN DE
LA PANDEMIA DE COVID-19. Boletín N° 13.440-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 24 de junio; 8, 15 y 23 de julio del año en curso, con asistencia de los
diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera, Alejandro Bernales Maldonado, Andrés
Celis  Montt,  Luciano  Cruz-Coke  Carvallo,  Marcelo  Díaz  Díaz,  Amaro  Labra  Sepúlveda
(Presidente), Carolina Marzán Pinto, Marisela Santibáñez Novoa, Renzo Trisotti Martínez y
Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, además, los diputados Boris Barrera Moreno, en remplazo del diputado Amaro Labra
Sepúlveda y Luis Pardo Sáinz en remplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente la diputada Marcela Hernando Pérez.
Sala de la Comisión, a 23 de julio de 2020
Durante el análisis de esta iniciativa la Comisión contó con la asistencia y colaboración de:
1. Mario González Acuña, abogado asesor de la diputada Emilia Nuyado. Enfatizó las facultades del
Estado en un estado de excepción constitucional y el deber que les asiste a los medios de
comunicación. En este contexto, expresó que el objetivo de esta iniciativa consiste en otorgar
alternativas reales y concretas a las familias de sectores rurales y a aquellas que viven en lugares
alejados de los centros urbanos y que tienen dificultades de conexión a internet e incluso para
sectores que no tienen acceso a la televisión o que carecen de recursos para contratarlos de tal
suerte de que cuenten con una programación educativa con contenidos que se encuentran en las
bases curriculares vigentes, garantizando así el derecho a la educación en tiempos excepcionales.
Añadió que es sabido que en estos sectores la radio es el medio más usado y con mayor difusión,
por ello esta propuesta insta a coordinar con el Ministerio de Educación la emisión de una franja
matinal de televisión y radio de cuatro a cinco horas diarias con programación educativa dirigida a
estudiantes de entre 6 y 14 años que cursen enseñanza básica. Expresó que los sábados en las
mismas horas se establece una programación educativa dirigida a los niveles de primera infancia,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 147 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ambas franjas por un periodo inicial de tres meses.
Precisó que se trata de un proyecto simple en términos de redacción, pero muy importante por el
impacto que de aprobarse podría significar para los estudiantes de los sectores rurales y de las
zonas alejadas de los radios urbanos, especialmente en el norte y sur de Chile, así como para las
familias de escasos recurso. Agregó que consta un artículo único que precisa a quienes se dirige la
norma, la programación educativa y su contenido.
El diputado Pardo manifestó que, atendida su experiencia como radiodifusor por más de 20 años,
esta propuesta efectivamente intentaba dar solución a una realidad conocida por todos y que
consisten en la falta o dificultades de acceso a las tecnologías de educación a distancia en las
zonas rurales y urbanas vulnerables. Sin embargo, enfatizó que actualmente existía un sistema de
cobertura y apoyo educativo amplio y con creciente uso, cual es el nuevo canal de televisión TV
Educa Chile que no solo se repite por los todos los canales de la señal 2 de la televisión abierta
durante todo el día, sino que además, se reproduce por los canales regionales abiertos y a todas
las cables operadoras.
A mayor abundamiento, agregó que en la radiodifusión la Fundación Enseña Chile ha puesto a
disposición de las radios contenidos curriculares avalados por el Ministerio de Educación,
existiendo actualmente 140 radios transmitiéndolos, incluida la Región de la Araucanía.
Reiteró que entendía el espíritu del proyecto de ley y la buena voluntad que lo inspira, pero instó a
considerar que tanto para los canales de televisión abierta y de libre recepción como para las
radioemisoras regionales o locales elaborar el contenido para cuatro horas de difusión en forma
obligatoria y gratuita implicará una carga imposible de soportar.
El diputado Díaz opinó que pese a compartir el fundamento  del proyecto le resultaba imposible
desconocer la crisis que vive la industria audiovisual y, en razón de ello, consideró que imponer a
las radios la obligación de trasmitir una programación sin dotarlos de recursos económicos podría
generar una quiebra masiva o bien, en el mejor de los casos, no seguir funcionando. Consideró
importante conocer la disposición del Ejecutivo en orden a suplementar con recursos esta
iniciativa.
El diputado Cruz-Coke consultó quien financiaría el proyecto y qué radios locales han manifestado
su disposición a participar.
El diputado Bernales  compartiendo lo expuesto por el diputado Díaz hizo referencia a la
precariedad que actualmente viven los medios regionales en el contexto de la crisis económica.
Propuso buscar financiamiento para las radios con menos recursos, por ejemplo, a través de las
Seremías de Cultura.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 148 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Trisotti señaló que en regiones la gran mayoría de los radios son pymes, las que le han
informado lo complejo y lapidario que sería la aprobación de este proyecto. Propuso conocer la
disposición de las radios municipales en el sentido del proyecto.
El diputado Celis comentó que actualmente la ley obliga a la industria a transmitir gratuitamente
las franjas políticas y otras de interés público y opinó que con esta iniciativa se infringiría la
igualdad ante la ley, pues se imponen otras cargas legales que exceden el estado de excepción.
En este sentido, adelantó su voto en contra por tratarse de un proyecto en su opinión
inconstitucional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12649-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS Y
OTRAS DISPOSICIONES, PARA SANCIONAR PENALMENTE LA FABRICACIÓN,
IMPORTACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, DISTRIBUCIÓN, VENTA, ENTREGA A
CUALQUIER TÍTULO, Y EL USO DE FUEGOS ARTIFICIALES, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, BOLETÍN N° 12.649-25, REFUNDIDO CON LA
MOCIÓN, BOLETIN N° 12.656-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio y 17 de julio de 2019; 8 y 13 de enero, 6
de mayo y 31 de agosto de 2020, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes
de la Comisión, Miguel Ángel Calisto (Presidente), Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Marcelo
Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra,
Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo,
Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Además, asistió la diputada Karin Luck.
Reemplazos.
El diputado Mario Desbordes, fue reemplazado por la diputada Camila Flores (19 de junio de
2019)
La diputada Marcela Sabat fue reemplaza por el diputado Andrés Longton (19 de junio, 17 de
julio de 2019)
El diputado Jorge Alessandri, fue reemplazado por el diputado Enrique Van Rysselberghe (13 de
enero de 2020)
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 149 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Mario Desbordes, fue reemplazado por el diputado Andrés Celis (13 de enero de
2020)
El diputado Cristhian Moreira, fue reemplazado por el Diputado Sergio Bobadilla (13 de enero
de 2020)
El diputado Mario Desbordes, fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum (6 de mayo
de 2020).
El diputado Andres Celis consulta cuánto es el monto destinado anualmente como Coaniquem para
la rehabilitación de un niño y lo que destina el Ministerio de salud al mismo fin.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12181-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, CON EL OBJETO DE GARANTIZARLES EL
ACCESO A LOS RECINTOS QUE INDICA.
________________________________________________________________________ Boletín N°
12.181-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 19 de
mayo, 18 de agosto, y 1 y 22 de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika
Olivera de la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Florcita Alarcón
Rojas, Gabriel Ascencio Mansilla, Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza
Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería
Moller.
El diputado señor Andrés Celis manifestó que a este respecto es preferible que sobre normativa a
que falte, porque más allá de las garantías constitucionales, la Convención Interamericana para la
Eliminación de toda Forma de Discriminación Contra las Personas con Discapacidad o la
Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad y su
Protocolo Facultativo, todos ratificados por Chile, promueven la inclusión social, educativa,
participativa, laboral y de accesibilidad universal y también incorporan a la infraestructura. Es
decir, contamos con tratados internacionales incorporados a la legislación interna que el Estado
está obligado a hacer cumplir. Por lo tanto, le parece pertinente que lo que establece la iniciativa
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 150 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
quede consagrado en la ley, para que los municipios, a través de sus direcciones de Obras, al
momento de decepcionar alguna edificación velen por la incorporación de este tipo de accesos.
Por otro lado, anunció la formulación de indicaciones al proyecto de ley, para agregar eventuales
sanciones al incumplimiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12181-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, CON EL OBJETO DE GARANTIZARLES EL
ACCESO A LOS RECINTOS QUE INDICA.
________________________________________________________________________ Boletín N°
12.181-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 19 de
mayo, 18 de agosto, y 1 y 22 de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika
Olivera de la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Florcita Alarcón
Rojas, Gabriel Ascencio Mansilla, Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza
Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería
Moller.
El diputado Andrés Celis presentó la siguiente indicación al texto del proyecto de ley aprobado en
general:
- Para agregar el siguiente artículo 28 bis en la ley N° 20.422:
“Artículo 28 bis.- Las infracciones por incumplimiento de la disposición establecida en el inciso
tercero del artículo 28 precedente, serán sancionadas con multas de 15 a 130 UTM, siendo
aplicable para estas infracciones las demás disposiciones del Título VI de la presente ley,
especialmente lo referido a la reincidencia y clausura del recinto deportivo”.
El diputado Andrés Celis  argumentó que le pareció pertinente no dejar un vacío e incluir una
sanción para aquellos casos en que no se cumpliera con la normativa propuesta.
Votación
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 151 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sometido a votación particular el artículo único del presente proyecto de ley, conjuntamente con
la indicación recién transcrita, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes (6-0-0).
Votaron a favor las diputadas Marisela Santibáñez (Presidenta) y Erika Olivera; y los diputados
Ricardo Celis, Andrés Celis, Sebastián Keitel y Pablo Prieto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13596-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY Nº 19.712, DEL DEPORTE, PARA
DENOMINAR EL PREMIO NACIONAL DEL DEPORTE COMO PREMIO NACIONAL
DEL DEPORTE MARLENE AHRENS OSTERTAG.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.596-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 1 y 22
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Gabriel Ascencio Mansilla, Ricardo Celis Araya,
Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Jaime Mulet Martínez,
Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
El diputado señor Andrés Celis anunció su voto a favor y manifestó que cree que es bueno que los
premios nacionales tengan una denominación, sobre todo en los tiempos actuales. Por ello agregó
que le encantaría que, por ejemplo, el Premio Nacional de Derechos Humanos lleve el nombre de
Juan Bustos, o el Premio Nacional de Artes Musicales lleve el nombre de Claudio Arrau. Hay gente
que sobrepasa lo ideológico o lo político y que nadie puede discutir su trayectoria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12457-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN UNA MOCION QUE MODIFICA EL CODIGO CIVIL
CON EL FIN DE ESTABLECER LA IMPRESCRIPTIBILIDAD DE LA ACCION DE
NULIDAD ABSOLUTA DE LOS CONTRATOS CELEBRADOS EN
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 152 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CONTRAVENCIÓN DE LAS NORMAS QUE PROTEGEN LAS TIERRAS
INDIGENAS. (BOLETÍN N° 12.457-17)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 13 de marzo de 2019, 9 y 23 de
septiembre y 7 y 14 de octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Carmen
Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno, y Emilia Nuyado Ancapichún; y los diputados señores Nino
Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel Jiménez Fuentes, Andrés
Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda, Cristóbal Urruticoechea Ríos y
Mario Venegas Cárdenas.
También asistieron a una de sus sesiones los diputados Esteban Velásquez Núñez, en
reemplazo de la diputada Pamela Jiles Moreno; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Carmen Hertz Cádiz y Renato Garín González, en reemplazo de la diputada Pamela
Jiles.
El diputado Celis (don Andrés), preguntó si las tierras podrían ser regularizadas mediante esta ley,
por ejemplo, en el caso de un matrimonio entre persona indígena y persona no indígena, tras la
muerte de una parte, en relación con un dictamen de la CGR sobre este punto.
El profesor Correa explicó que en esos casos operan las normas de sucesión, pero efectivamente
se generan complejidades con la ley vigente en esta materia, estando de acuerdo con el dictamen
de la CGR.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12457-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN UNA MOCION QUE MODIFICA EL CODIGO CIVIL
CON EL FIN DE ESTABLECER LA IMPRESCRIPTIBILIDAD DE LA ACCION DE
NULIDAD ABSOLUTA DE LOS CONTRATOS CELEBRADOS EN
CONTRAVENCIÓN DE LAS NORMAS QUE PROTEGEN LAS TIERRAS
INDIGENAS. (BOLETÍN N° 12.457-17)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 13 de marzo de 2019, 9 y 23 de
septiembre y 7 y 14 de octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Carmen
Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno, y Emilia Nuyado Ancapichún; y los diputados señores Nino
Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel Jiménez Fuentes, Andrés
Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda, Cristóbal Urruticoechea Ríos y
Mario Venegas Cárdenas.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 153 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
También asistieron a una de sus sesiones los diputados Esteban Velásquez Núñez, en
reemplazo de la diputada Pamela Jiles Moreno; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Carmen Hertz Cádiz y Renato Garín González, en reemplazo de la diputada Pamela
Jiles.
El diputado Celis (don Andrés), preguntó si en Chile se cumple realmente con la ley N° 19.253.
El abogado Gabriel Osorio estimó que no se cumple en su totalidad, siendo este el motivo de los
diversos problemas con los pueblos indígenas, lo que se agrava más aún por los diversos vacíos
legales observados, derivando en interpretaciones complejas de parte de los propios tribunales de
justicia, lo que, si bien ha cambiado, generó errores de gran perjuicio. Finalmente, destacó la
importancia de que los propios Conservadores de Bienes Raíces efectúen mayores estudios para
determinar si se trata o no de tierras indígenas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13697-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, PARA
QUE EL INSTITUTO NACIONAL DEL DEPORTE ASIGNE, A LOS RECINTOS
DEPORTIVOS QUE ADMINISTRA, EL NOMBRE DE DESTACADOS
DEPORTISTAS, EXDEPORTISTAS Y DIRIGENTES DEPORTIVOS NACIONALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.697-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18 de
agosto, 1, 22 y 29 de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Gabriel Ascencio Mansilla,
Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi,
Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Discusión particular.
El artículo único del proyecto de ley sometido a la consideración de la Comisión tenía el siguiente
texto:
“Artículo único: Modifíquese la Ley N° 19.712, del Deporte, de la siguiente forma: Incorpórese en el
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 154 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
artículo 12 un literal k) nuevo del siguiente tenor:
“k) Determinar el nombre que recibirá cada uno de los recintos e instalaciones que formen parte
de su patrimonio y que se encuentran bajo su administración considerando para su designación el
nombre de deportistas, exdeportistas o dirigentes deportivos nacionales.”.”.
El diputado Keitel, autor del proyecto, presentó una indicación para sustituir el artículo único por el
siguiente:
“Artículo único.- Incorpórase en el artículo 12 un literal k) nuevo del siguiente tenor:
“k) Deberá determinar el nombre que recibirá cada uno de los recintos e instalaciones que formen
parte de su patrimonio y que se encuentren bajo su administración considerando para su
designación el nombre de chilenos y chilenas que se hayan desempeñado como deportistas,
exdeportistas, entrenadores, periodistas deportivos y dirigentes deportivos.”.”.
El diputado Keitel relevó que la presente  moción busca honrar y elevar a un nivel meritorio la
identidad de chilenos y chilenas directamente vinculadas al mundo deportivo, asignándosele sus
nombres a los recintos e instalaciones deportivas que formen parte del patrimonio del IND o que
se encuentren bajo su administración.
Agregó que, tomando en consideración las observaciones que se hicieron durante la discusión
general, consideró importante y necesario incluir en el proyecto a los nombres de entrenadores y
periodistas deportivos para que se reconozca su participación a través de tal nominación.
Votación
Sometida a votación la indicación recién transcrita, fue rechazada por no alcanzar los votos
necesarios para su aprobación (2-3-0).
Votaron a favor la diputada Marisela Santibáñez (Presidenta) y el diputado Sebastián Keitel.
Se abstuvieron de votar la diputada Erika Olivera y los diputados Andrés Celis y Pablo Prieto.
El diputado Andrés Celis se abstuvo de votar en razón de considerar que otras personas, distintas
a las señaladas en el literal que se somete a votación, pueden ser también merecedoras de dicho
homenaje, y estimó no resultaba aconsejable cerrar dicha posibilidad para personas meritorias en
otros ámbitos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13697-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 155 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, PARA
QUE EL INSTITUTO NACIONAL DEL DEPORTE ASIGNE, A LOS RECINTOS
DEPORTIVOS QUE ADMINISTRA, EL NOMBRE DE DESTACADOS
DEPORTISTAS, EXDEPORTISTAS Y DIRIGENTES DEPORTIVOS NACIONALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.697-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18 de
agosto, 1, 22 y 29 de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Gabriel Ascencio Mansilla,
Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi,
Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
El diputado señor Andrés Celis opinó que la iniciativa emplea en su redacción la expresión:
“considerando”. Sin embargo, a su juicio, debiese señalar expresamente: “deberá considerar”,
para hacerlo vinculante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 156 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
El diputado Andrés Celis trae a la discusión un estudio dado a conocer que reflejaría la
desconexión de la élite chilena con la realidad del país, entre ellas, da cuenta de las dificultades
en el pago de matrículas escolares y la cancelación de matrículas. Señala que es un imperativo
ético votar a favor la idea de legislar estas iniciativas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13112-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL DÍA 30 DE NOVIEMBRE
DE CADA AÑO, COMO EL DÍA NACIONAL DE LAS VÍCTIMAS DEL ASBESTO Y
AUTORIZA ERIGIR MONUMENTOS ALUSIVOS EN LAS COMUNAS QUE INDICA.
Boletín N° 13112-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 5
y 11 de noviembre del año en curso, con asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto y
Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Florcita Alarcón Rojas (Presidente), Nino Baltolu
Rasera, Alejandro Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Marcelo Díaz Díaz, Tomás Fuentes
Barros, Amaro Labra Sepúlveda, Renzo Trisotti Martínez y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, además, las diputadas Claudia Mix Jiménez y Alejandra Sepúlveda Orbenes.
Artículo 5º
Establece una comisión especial constituida por 5 miembros ad- honorem encargada de ejecutar
los objetivos de esta ley y dispone su integración, el quorum de funcionamiento y de adopción de
acuerdos.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 157 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Celis consultó si este artículo implicaría imponer obligaciones o entregar atribuciones a
los concejales y miembros del Consejo de Monumentos Nacionales.
El diputado Díaz respondió que se trataba de una Comisión ad hoc que no forma parte de los
organismos de la administración del Estado. Agregó que este contenido de la norma había sido
usado y aprobado en todas las leyes que autorizan monumentos, incluso con paridad de género en
su conformación.
Sometido a votación fue aprobado por unanimidad, con los votos de los diputados (as) Florcita
Alarcón, Nino Baltolu, Alejandro Bernales, Andrés Celis, Marcelo Díaz, Amaro Labra, Carolina
Marzán y Marisela Santibáñez (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12729-
07.
BOLETÍN Nº 12.729-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON
EL OBJETO DE ELIMINAR LAS INHABILIDADES QUE INDICA PARA POSTULAR
AL CARGO DE PARLAMENTARIO, Y ESTABLECER COMO CAUSAL DE
CESACIÓN EN ÉSTE, LA POSTULACIÓN A LOS CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR QUE SEÑALA”.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de octubre y 16 de noviembre de 2020, con la
asistencia  de  los  diputados  señores  Matías  Walker  (Presidente  de  la  Comisión);  Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Hugo Gutiérrez; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
(as) señores (as) Leonidas Romero (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor
Fuenzalida); Gael Yeomans (por el señor Boric); María José Hoffmann (por el señor Juan Antonio
Coloma); Miguel Mellado (por la señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Raúl Leiva
(por el señor Ilabaca); Pepe Auth; Issa Kort.
El señor Celis señala que en un principio era partidario que las inhabilidades se aplicaran para el
próximo periodo de elecciones, pero frente al resultado del plebiscito le parece poco apropiado
que se presente a la ciudadanía un proyecto de ley donde los parlamentarios puedan renunciar o
que los alcaldes puedan renunciar para presentarse a gobernadores sobre todo cuando el proceso
de elección de éstos últimos ya está en marcha.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 158 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13549-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE OTORGA
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN A LAS PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS
DE COMERCIALIZACIÓN DE LA PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS BOLETÍN N° 13.549-17
Tratado y acordado en sesiones de 28 de octubre, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de
diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Cuevas, doña Nora; Hertz, doña
Carmen y Nuyado, doña Emilia y de los diputados señores Alarcón, don Florcita; Baltolu, don
Nino; Celis, don Andrés; Crispi, don Miguel; Jiménez, don Tucapel; Molina, don Andrés; Saldivar,
don Raúl; Schalper, don Diego; Urruticoechea, don Cristóbal y Venegas, don Mario.
1.- De las diputadas Hertz y Nuyado, y de los diputados Crispi, Jiménez y Saldívar, para modificar
el artículo 1, inciso primero, sustituyendo la expresión “donde habitan o comercializan su
producción.” por la siguiente: “donde habitan o en los lugares que tradicional o habitualmente han
usado para comercializar sus productos”.
El diputado Mellado (don Miguel) , consideró que el proyecto adolece de algunos aspectos
importantes que deberían estar mejor precisados (por ejemplo, respecto de las características que
no se traduzcan en un comercio informal), siendo necesario corregir la redacción en distintos
aspectos. Por lo anterior, apoyó la solicitud de más plazo para indicaciones.
El diputado Celis (don Andrés) , pidió escuchar la opinión del Ejecutivo sobre este punto en
discusión.
La Subsecretaria de Derechos Humanos consideró que el cambio no sería tan sustantivo y
efectivamente se deberían analizar todos los elementos del proyecto de ley para luego definir qué
aspectos corresponde abordar mediante el correspondiente reglamento. En lo específico, sugirió
cambiar el concepto “habitan” por “residir”.
La diputada Nuyado (Presidenta),  señaló que el Convenio 169 de la OIT contempla el término
“habitan”, de modo que no procedería alterarlo, sin perjuicio de precisar los detalles en el
reglamento posterior.
La Subsecretaria de Derechos Humanos señora Lorena Recabarren concordó en la necesidad de
un reglamento, pero reiteró que sería mejor hablar de “residir”, entendido como el lugar en que se
vive habitualmente.
Puesto en votación el artículo con la indicación fue aprobado por la mayoría de los diputados
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 159 de 177
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
presentes. (7 votos a favor, 1 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas Álvarez, doña Jenny en reemplazo del diputado Saldívar, Cuevas y
Nuyado, y los diputados Alarcón, Barrera en reemplazo de la diputada Hertz, Crispi y Venegas.
Votó en contra el diputado Mellado en reemplazo del diputado Urriticoechea. Se abstuvo el
diputado Celis, don Andrés.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 160 de 177
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los órganos de la
Administración encargados de fiscalizar los casinos de juego, particularmente respecto del estado
de insolvencia del grupo Enjoy y el daño a finanzas regionales y municipales, con los siguientes
señores diputados y señoras diputadas: Andrés Celis , Juan Fuenzalida , Rodrigo González , Andrés
Longton  , Giorgio Jackson  , Luis Rocafull  , Juan Santana  , Sebastián Torrealba  , Víctor Torres  ,
Renzo Trisotti , Osvaldo Urrutia , Camila Vallejo y Pedro Velásquez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 161 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13303-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CODIGO SANITARIO PARA PROHIBIR EL AUMENTO DE LOS
PRODUCTOS QUE INDICA EN CASO DE ALERTA SANITARIA, EPIDEMIA O
PANDEMIA. BOLETÍN Nº 13.303-11
Indicación aprobada por unanimidad.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 17 y 18 de marzo
de 2020, con asistencia de los Diputados señores Jaime Bellolio Avaria, Juan Luis Castro
González, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Sergio Gahona Salazar, Diego Ibáñez
Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez (en reemplazo de
Diego Ibañez en parte de la sesión), Patricio Rosas Barrientos, Víctor Torres Jeldes (en
reemplazo del diputado Verdessi), y Daniel Verdessi Belemmi.
4) De las diputadas y diputados José Miguel Castro , Andrés Celis , Ricardo Celis , Crispi, Ibáñez,
Labra, Mix, Rosas y Verdessi.
Para agregar el siguiente artículo segundo transitorio:
“Artículo segundo transitorio.- La autoridad sanitaria podrá establecer un número máximo de
productos críticos para ser comprados en los establecimientos anteriormente descritos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13303-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CODIGO SANITARIO PARA PROHIBIR EL AUMENTO DE LOS
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 162 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PRODUCTOS QUE INDICA EN CASO DE ALERTA SANITARIA, EPIDEMIA O
PANDEMIA. BOLETÍN Nº 13.303-11
Indicación aprobada por unanimidad.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 17 y 18 de marzo
de 2020, con asistencia de los Diputados señores Jaime Bellolio Avaria, Juan Luis Castro
González, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Sergio Gahona Salazar, Diego Ibáñez
Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez (en reemplazo de
Diego Ibañez en parte de la sesión), Patricio Rosas Barrientos, Víctor Torres Jeldes (en
reemplazo del diputado Verdessi), y Daniel Verdessi Belemmi.
3) De los diputados y diputadas Mix , Crispi , Labra, Ibáñez , Ricardo Celis , José Miguel Castro ,
Andrés Celis y Rocafull, para introducir un artículo transitorio, del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- Si al momento de la entrada en vigencia de esta ley, se encuentra en
vigencia  una  alerta  sanitaria,  epidemia  o  pandemia  decretada  por  la  autoridad  sanitaria
respectiva, las farmacias, almacenes farmacéuticos y establecimientos comerciales deberán
retrotraer los precios de los medicamentos, productos alimenticios y dispositivos de uso médico al
que tenían al momento de decretarse dichas circunstancias. Lo anterior será fiscalizado por la
autoridad sanitaria conforme a las reglas establecidas en el artículo 94 bis del Código Sanitario”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13303-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CODIGO SANITARIO PARA PROHIBIR EL AUMENTO DE LOS
PRODUCTOS QUE INDICA EN CASO DE ALERTA SANITARIA, EPIDEMIA O
PANDEMIA. BOLETÍN Nº 13.303-11
Indicación aprobada por unanimidad.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 17 y 18 de marzo
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 163 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de 2020, con asistencia de los Diputados señores Jaime Bellolio Avaria, Juan Luis Castro
González, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Sergio Gahona Salazar, Diego Ibáñez
Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez (en reemplazo de
Diego Ibañez en parte de la sesión), Patricio Rosas Barrientos, Víctor Torres Jeldes (en
reemplazo del diputado Verdessi), y Daniel Verdessi Belemmi.
1) De los diputados y diputadas Mix , Crispi , Labra, Ibáñez , Ricardo Celis , José Miguel Castro ,
Andrés Celis y Rocafull, para reemplazar el artículo único por el siguiente:
“Artículo único: Incorpórese en el Código Sanitario un nuevo artículo 94 Bis del siguiente tenor:
Artículo 94 bis. En el caso de una epidemia o pandemia y cuando la autoridad sanitaria respectiva
haya declarado alerta sanitaria, no se podrá aumentar los precios de los productos farmacéuticos,
productos alimenticios ni tampoco de los dispositivos de uso médico que sirvan para la prevención
y el tratamiento de la o las enfermedades relacionadas con dicha alerta, epidemia o pandemia.
Lo anterior será aplicable a los laboratorios, farmacias, almacenes farmacéuticos y demás
establecimientos que vendan o comercialicen estos productos. Corresponderá a la autoridad
sanitaria, mediante resolución fundada, determinar el listado completo de productos que quedarán
afectos a esta medida.
La infracción de lo dispuesto en el inciso anterior será castigada con una multa desde seiscientas
unidades tributarias mensuales hasta mil unidades tributarias mensuales.
La prohibición descrita en los incisos anteriores solo regirá durante la duración de la alerta
sanitaria, epidemia o pandemia.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 17 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13642-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CODIGO SANITARIO PARA REGULAR LA REALIZACIÓN DE
ESTUDIOS Y ENSAYOS CLÍNICOS, TENDIENTES A LA OBTENCIÓN DE
PRODUCTOS FARMACÉUTICOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS, PARA EL
COMBATE DE LAS ENFERMEDADES QUE MOTIVAN UNA ALERTA SANITARIA.
BOLETÍN Nº 13.642-11
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 14, 15 y 20
de julio, y 3, 11 y 17 de agosto de 2020, con participación de las diputadas y diputados Juan
Luis Castro González, Karol Cariola Oliva, Ricardo Celis Araya (Presidente), Andrés Celis Montt,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 164 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Diego Ibáñez Cotroneo,
Javier  Macaya  Danús,  Ximena  Ossandon  Irarrázabal,  Patricio  Rosas  Barrientos,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Participaron, además, los diputados José Miguel Castro y Marcela Hernando Pérez. Participó,
también, el ex diputado Jaime Bellolio Avaria.
Sala de la Comisión, a 17 de agosto de 2020.
3) De las diputadas y diputados Juan Luís Castro, José Miguel Castro , Andrés Celis , Ricardo Celis ,
Durán, Gahona, Macaya, Ossandón, Rosas y Sanhueza, para reemplazar el párrafo segundo del
inciso primero, por el siguiente, quedando este último como inciso segundo:
“Cuando el Ministro de Salud, previo informe del Instituto de Salud Pública, autorice un estudio
clínico en conformidad a este artículo, el plazo de prescripción para impetrar la acción de daños
producto del ensayo clínico será de diez años desde la administración de la última dosis del
ensayo.”.
Se señaló por uno de sus autores que con esta indicación se persigue conciliar los diversos
intereses manifestados durante el debate en la Comisión, en el sentido de disponer que dentro de
un tiempo cierto y claro, el responsable del ensayo esté sujeto a responder por los daños ocurridos
con ocasión de dichos ensayos, y se termina con la incertidumbre que, según se manifestó, genera
el hecho de que el cómputo del plazo ocurra desde la manifestación del daño, situación que podría
significar en la práctica una imprescriptibilidad de dicho plazo, pues puede interponerse una
acción por hechos ocurridos 40, 50 o 60 años después de ocurrido el ensayo, lo que se estima
excesivo.
Sin embargo, se observó la conveniencia de que fuese el Ministro de Salud quien diese su
autorización, y no en cambio el órgano técnico en estas materias, como es el Instituto de Salud
Pública. Al respecto, se estimó que convenía radicar esa atribución en el Ministro, pero cabría
hacer participar consultivamente al Instituto de Salud Pública.
Asimismo, se observó que a fin de otorgar mayor certeza en cuanto al momento desde el cual se
debe computar el plazo de prescripción, es pertinente fijar un hito cierto. En tal sentido, lo mejor
es fijar dicho hito en el último momento de suministrarse la dosis materia de ensayo clínico.
Sometida a votación, la indicación en conjunto con el inciso primero, fue aprobada por mayoría de
votos (8 a favor, 1 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Juan Luís Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Durán,
Gahona, Ossandón, Rosas y Sanhueza.
Votó en contra el diputado Crispi.
Se abstuvo el diputado Ibáñez.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 165 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE NUEVA LEY DE
COPROPIEDAD INMOBILIARIA. BOLETÍN N° 11.540-14 (S)
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fechas 11 de marzo; 22 y 29
de abril; 6, 13 y 18 de mayo; 3, 10, 15, 17, 22 y 24 de junio; 1, 6, 13, 20, 22 de julio; 3, 10, 12,
19 de agosto; 2, 9, 21 y 23 de septiembre de 2020, con la asistencia de los diputados Sergio
Bobadilla Muñoz, Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval,
René Manuel García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Karin Luck
Urban, Iván Norambuena Farías, Erika Olivera de la Fuente, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo
Urrutia Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados Nino Baltolu Rasera en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Mellado Suazo y Leopoldo Pérez Lashen en reemplazo del diputado
Diego Paulsen Kehr; Jorge Sabag Villalobos, en reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto
Águila y Enrique Van Rysselberghe Herrera en reemplazo del diputado Osvaldo Urrutia Soto.
Asimismo, asistió el diputado Pablo Kast Sommerhoff.
Artículo 8°
Establece  que  los  copropietarios  de  un  condominio  deberán  acordar  un  reglamento  de
copropiedad que observe las normas de la ley N° 20.609, que Establece Medidas contra la
Discriminación; expresa los objetos que debe contener y dispone su obligatoriedad para los
copropietarios, para quienes les sucedan en el dominio y para los ocupantes de las unidades a
cualquier título. Igualmente, señala que el reglamento y sus modificaciones deberán constar en
escritura pública e inscribirse en el registro de hipotecas y gravámenes del conservador de bienes
raíces.
El señor Gazitúa señaló que este artículo fija el contenido del reglamento de copropiedad y
consagra en su encabezado el principio de que no deben existir en él medidas discriminatorias lo
que posteriormente es precisado en sus numerales.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. Del diputado Kast para eliminar en la letra b) el párrafo “El reglamento de copropiedad no podrá
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 166 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
prohibir  la  tenencia  de  mascotas  y  animales  de  compañía  por  parte  de  copropietarios,
arrendatarios u ocupantes del condominio, dentro de las respectivas unidades. No obstante, podrá
establecer limitaciones y restricciones respecto al uso de los bienes comunes por parte de dichos
animales, con el objeto de no perturbar la tranquilidad ni comprometer la seguridad, salubridad y
habitabilidad del condominio, especialmente tratándose de especímenes caninos calificados como
potencialmente  peligrosos,  respecto  de  los  cuales  son  plenamente  aplicables  las  medidas
especiales de seguridad y protección y las condiciones especiales de tenencia contenidas en el
artículo 6° de la ley N° 21.020.” y reemplazarlo por la siguiente oración: “El reglamento de
copropiedad deberá en todo caso fijar las normas concernientes a las tenencia de mascotas y
animales de compañía por parte de copropietarios.”.
2. De los diputados Celis y Luck para agregar en la letra f) la siguiente frase final, pasando el
punto y aparte a ser punto y seguido:
“En caso alguno el reglamento de copropiedad o los órganos de administración del condominio
podrán establecer limitaciones en el uso de los bienes comunes que pudieren implicar una
discriminación arbitraria basada en las condiciones laborales de alguno de los copropietarios u
ocupantes del condominio, ni aún a pretexto de una pandemia, catástrofe o cualquier hecho de
emergencia, de carácter nacional o regional, decretado por la autoridad competente.”.
3. Del diputado Kast para incorporar una nueva letra j) pasando la actual a ser k) y así
sucesivamente:
“j) Fijar normas concernientes al uso habitacional y comercial de las unidades del condominio,
especialmente lo referente a alojamientos temporales y el uso de aplicaciones y/o plataformas
digitales para ello.”.
El señor Gazitúa acotó que el literal b) se agregó a propósito de varias mociones e implica que no
se puede impedir la tenencia de mascotas dentro de las unidades, pero sí se pueden establecer
limitaciones en las áreas comunes, por ejemplo, el desplazamiento libremente en dichas áreas o
uso de bozal en situaciones determinadas. Se hace una remisión a la ley Nº 21.020, sobre
Tenencia Responsable de Mascotas y Animales de Compañía, conocida como Ley Cholito.
Asimismo, se recogieron materias abordadas por los tribunales sobre la posibilidad de restringir la
tenencia de mascotas en los condominios.
Acotó que la indicación individualizada con el número 1) elimina la referencia a la Ley Cholito,
entregando a la comunidad la decisión sobre lo concerniente a la tenencia de mascotas y animales
de compañía por los copropietarios.
El diputado Osvaldo Urrutia observó que la cuestión de fondo decía relación con el hecho de que si
los copropietarios tienen derecho o no para regular la tenencia de mascotas en su condominio.
El diputado García  hizo presente que se debe definir qué tipo de mascotas pueden tener los
copropietarios.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 167 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Gazitúa respondió que se hace referencia a las mascotas definidas en la Ley Cholito y no
a las reguladas por leyes especiales.
Explicó que en la letra c) del texto intenta que en el reglamento de copropiedad quede plasmada
la historia del condominio en los planos a que se refiere el artículo 49, al igual que en la legislación
vigente, mediante la identificación de las unidades, sectores, subadministraciones y bienes de
dominio común. Agregó que en la letra d) se cambia al concepto de gastos comunes por
obligaciones económicas y se introduce la idea de establecer en el reglamento de copropiedad el
porcentaje de recargo sobre los gastos comunes ordinarios de cada unidad, destinado a formar el
fondo común de reserva.
Enfatizó que la indicación signada con el número 2) tiene como origen una moción parlamentaria
sobre discriminación a los funcionarios de salud en el contexto de la pandemia que recoge la idea
de que no se puede discriminar en el uso de los bienes comunes en atención a las condiciones
laborales ni aun a pretexto de situaciones excepcionales como una pandemia, catástrofe, entre
otras.
Acotó que la letra g) se refería a que el reglamento puede otorgar a ciertos bienes el carácter de
comunes, lo que se mantiene de la ley vigente, agregándose que se puede precisar aquellos
bienes comunes que podrían asignarse en uso y goce exclusivo, ya sea por el propietario del
condominio  o  posteriormente  por  la  asamblea  de  copropietarios,  como  el  caso  de
estacionamientos  en  superficie.
Explicó que la indicación individualizada con el número 3) que propone una nueva letra j) pretende
incluir en el reglamento normas concernientes al uso habitacional y comercial de las unidades del
condominio, especialmente lo referente a alojamientos temporales y el uso de aplicaciones y/o
plataformas digitales para ello.
El diputado Kast insistió en que el alojamiento temporal así como el uso de aplicaciones debían ser
normados por la comunidad organizada porque no sólo se trata del ámbito particular del uso del
condominio, sino que concierne a toda la comunidad.
El señor Gazitúa consideró delicado establecer reglas respecto del uso que se da dentro de una
unidad, además, de que no queda claro con la indicación hasta donde se puede regular o si solo se
refiere al impacto que este tipo de arriendos produce en los bienes comunes. Además, el uso de
plataformas digitales excede la Ley sobre Copropiedad y atañe a otros ámbitos como el tributario.
El diputado Osvaldo Urrutia manifestó entender que la indicación se encamina hacia la seguridad
del condominio, pues apunta a regular arriendos por días u horas que pueden ser utilizados para
tráfico de drogas, prostitución, fiestas, que afectan la calidad de vida y la seguridad de los
habitantes del condominio.
El diputado Winter se mostró de acuerdo con establecer un marco regulatorio para el arriendo
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 168 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
temporal con fines turísticos, habiendo ya presentado un proyecto de ley en ese sentido. Destacó
la importancia de la indicación porque hace visible una situación no reconocida en la legislación,
aun cuando no tiene la potencialidad de solucionar el problema, es un progreso porque permite a
los propietarios pronunciarse.
El señor Gazitúa señaló que la letra j) es una innovación respecto de la ley vigente y responde a la
importancia de tener claridad, desde el inicio, sobre las conductas que constituyen infracciones al
reglamento de copropiedad y sus sanciones.
Acotó que el inciso segundo mantiene la norma actual en el sentido de que las normas del
reglamento de copropiedad son obligatorias para los copropietarios, para quienes les sucedan en
el dominio y para los ocupantes de las unidades a cualquier título, no obstante, agrega que el
reglamento y sus modificaciones deben constar en escritura pública e inscribirse en el registro de
hipotecas del conservador de bienes raíces.
Sometida a votación la indicación signada con el número 1) fue rechazada por no alcanzar el
quórum de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es,
mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se pronunció por la afirmativa el
diputado Sergio Bobadilla, en contra votaron los diputados (a) Erika Olivera y Osvaldo Urrutia, en
tanto se abstuvieron los diputados René Manuel García, Carlos Abel Jarpa e Iván Norambuena (1--
-3).
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 2) fue aprobada por la unanimidad
de los diputados (a) Sergio Bobadilla, René Manuel García, Carlos Abel Jarpa, Erika Olivera y
Osvaldo Urrutia (5-0-0).
Sometida a votación la indicación número 3) fue aprobada por la unanimidad de los diputados (a)
Sergio Bobadilla, René Manuel García, Carlos Abel Jarpa, Erika Olivera, Osvaldo Urrutia y Gonzalo
Winter (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12181-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, CON EL OBJETO DE GARANTIZARLES EL
ACCESO A LOS RECINTOS QUE INDICA.
________________________________________________________________________ Boletín N°
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 169 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
12.181-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 19 de
mayo, 18 de agosto, y 1 y 22 de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika
Olivera de la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Florcita Alarcón
Rojas, Gabriel Ascencio Mansilla, Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza
Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería
Moller.
El diputado Andrés Celis presentó la siguiente indicación al texto del proyecto de ley aprobado en
general:
- Para agregar el siguiente artículo 28 bis en la ley N° 20.422:
“Artículo 28 bis.- Las infracciones por incumplimiento de la disposición establecida en el inciso
tercero del artículo 28 precedente, serán sancionadas con multas de 15 a 130 UTM, siendo
aplicable para estas infracciones las demás disposiciones del Título VI de la presente ley,
especialmente lo referido a la reincidencia y clausura del recinto deportivo”.
El diputado Andrés Celis  argumentó que le pareció pertinente no dejar un vacío e incluir una
sanción para aquellos casos en que no se cumpliera con la normativa propuesta.
Votación
Sometido a votación particular el artículo único del presente proyecto de ley, conjuntamente con
la indicación recién transcrita, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes (6-0-0).
Votaron a favor las diputadas Marisela Santibáñez (Presidenta) y Erika Olivera; y los diputados
Ricardo Celis, Andrés Celis, Sebastián Keitel y Pablo Prieto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 9 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de salud
del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11338-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
SOBRE SUMINISTRO ININTERRUMPIDO DE ELECTRICIDAD PARA PERSONAS
ELECTRODEPENDIENTES. BOLETINES (refundidos) N°s 11.338-11 (S) y
11.339-11 (S).-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 170 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 22 de
septiembre, 6 y 14 de octubre, y 2 y 9 de noviembre de 2020, con la asistencia de las
diputadas y diputados Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Ricardo Celis Araya,
Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Diego
Ibáñez  Cotroneo,  Javier  Macaya  Danús,  Ximena  Ossandon  Irarrázabal,  Patricio  Rosas
Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes,
Asistieron, además, los diputados José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Ximena
Ossandon Irarrázabal), Iván Norambuena Farías (en reemplazo de Sergio Gahona Salazar),
Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Marcos Ilabaca Cerda, Joanna Pérez
Olea y Catalina Pérez Salinas.
Artículo 207-6 (nuevo).
---- Se presentaron dos indicaciones con la finalidad de establecer un artículo 207-6 nuevo.
1) Del Ejecutivo, del siguiente tenor:
“Artículo 207-6.- Un reglamento expedido por el Ministerio de Energía establecerá los demás
requisitos, condiciones y procedimientos que sean necesarios para la correcta ejecución de las
disposiciones de este capítulo.”.
Se rechazó por unanimidad (9 votos).
Votaron  las  diputadas  y  diputados  Castro,  Ricardo  Celis,  Crispi,  Gahona,  Ibáñez,  Macaya,
Ossandón, Rosas y Torres.
2) De los diputados Andrés Celis y José Miguel Castro , para  incorporar un artículo 207-6, del
siguiente tenor:
“Artículo 207-6.- Un reglamento expedido por el Ministerio de Energía establecerá las demás
materias, requisitos, condiciones y procedimientos que sean necesarios para la debida y eficaz
implementación de las disposiciones de este capítulo.”.
Se estimó que esta indicación aborda de mejor manera la materia que debe ser regulada por vía
reglamentaria.
Se aprobó por unanimidad (9 votos).
Votaron  las  diputadas  y  diputados  Castro,  Ricardo  Celis,  Crispi,  Gahona,  Ibáñez,  Macaya,
Ossandón, Rosas y Torres.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 9 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de salud
del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 171 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11338-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
SOBRE SUMINISTRO ININTERRUMPIDO DE ELECTRICIDAD PARA PERSONAS
ELECTRODEPENDIENTES. BOLETINES (refundidos) N°s 11.338-11 (S) y
11.339-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 22 de
septiembre, 6 y 14 de octubre, y 2 y 9 de noviembre de 2020, con la asistencia de las
diputadas y diputados Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Ricardo Celis Araya,
Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Diego
Ibáñez  Cotroneo,  Javier  Macaya  Danús,  Ximena  Ossandon  Irarrázabal,  Patricio  Rosas
Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes,
Asistieron, además, los diputados José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Ximena
Ossandon Irarrázabal), Iván Norambuena Farías (en reemplazo de Sergio Gahona Salazar),
Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Marcos Ilabaca Cerda, Joanna Pérez
Olea y Catalina Pérez Salinas.
Artículo 207-3.-
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 207-3.- Ante todo evento que interrumpa el suministro eléctrico del domicilio de una
persona electrodependiente, las empresas concesionarias deberán entregar en comodato, en
forma eficaz y oportuna, el equipamiento necesario que permita asegurar el funcionamiento
continuo del elemento de uso médico al que esa persona requiere permanecer conectada o que le
presta el apoyo determinado por su situación de dependencia.
El equipamiento deberá incluir todos los componentes necesarios para su funcionamiento durante
el tiempo de la interrupción del suministro eléctrico y se entregará en el domicilio de la persona
afectada.”.
---- Se presentaron 3 indicaciones.
1) De la diputada Joanna Pérez, para reemplazar el artículo 207-3 por el siguiente:
“Artículo 207-3.- Con el objeto de dar soporte ante algún evento que interrumpa el suministro
eléctrico del domicilio de una persona electrodependiente, las empresas concesionarias deberán
entregar en comodato, previo registro, todo el equipamiento necesario y suficiente que permita
asegurar el funcionamiento continuo del elemento de uso médico al que esa persona requiere
permanecer conectada o que le presta el apoyo determinado por su situación de dependencia.
El equipamiento deberá incluir todos los componentes necesarios para su eventual funcionamiento
durante el tiempo de la interrupción del suministro eléctrico y se entregará en el domicilio de la
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 172 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
persona con condición de electrodependiente.”.
Sometida a votación. se rechazó (5 votos a favor, 6 abstenciones). Votaron a favor los diputados
Ricardo Celis, Crispi, Ibáñez, Rosas y Torres.
Se abstuvieron los diputados Rey -en reemplazo de Andrés Celis-, Castro, Gahona, Macaya,
Ossandón y Sanhueza.
2) De los diputados Andrés Celis  y José Miguel Castro , para  sustituir el artículo 207-3, por el
siguiente:
“Artículo 207-3.- Las empresas concesionarias deberán implementar, en forma eficaz y oportuna
las mejores soluciones técnicas disponibles para mitigar los efectos que las interrupciones de
suministro eléctrico podrían tener respecto del funcionamiento del equipamiento de uso médico al
que  se  encuentra  conectado  una  persona  electrodependiente,  durante  toda  su  extensión,
considerando las condiciones del entorno y la estimación de la extensión de la interrupción, entre
otras que señale el reglamento.
Para dar cumplimiento a lo señalado en el inciso precedente, las empresas concesionarias deberán
implementar la entrega temporal permanente, en comodato, del equipamiento que permita
abastecer de energía al dispositivo de uso médico respectivo.”.
Se hizo presente que esta indicación se distingue de la anterior por cuanto ella se aboca a
garantizar la continuidad del suministro, y no a garantizar la existencia de un equipamiento que
asegure el suministro para el momento de las interrupciones. En tal sentido, a pesar de su
similitud, se estimó que no se limita a la obligación de la existencia de equipamientos, por cuanto
la cuestión a asegurar es el suministro continuo más allá de la manera concreta en que esta se
manifiesta.
Por tal motivo, sometida a votación, se aprobó por mayoría absoluta (8 votos a favor y 3
abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Castro, Rey -en reemplazo de Andrés Celis-, Crispi,
Gahona, Macaya, Ossandón, Rosas y Sanhueza.
Se abstuvieron los diputados Ricardo Celis, Ibáñez y Torres.
3) De los diputados Ricardo Celis  e Ibáñez , para  incorporar en su inciso primero, luego de la
palabra “continuo”, la frase siguiente: “y suficiente”.
Se entendió reglamentariamente rechazada por ser incompatible con lo ya aprobado.
Artículo 207-4.
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 207-4.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, en caso de interrupción del
suministro eléctrico, las empresas concesionarias deberán priorizar el restablecimiento del servicio
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 173 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a los usuarios finales donde residan personas electrodependientes.
En caso de interrupciones del suministro eléctrico previstas por la empresa concesionaria, ésta
deberá informar dicha situación a la persona electrodependiente afectada o a su representante,
con al menos cinco días hábiles de anticipación, a través del medio que el beneficiario haya
solicitado previamente.”.
---- Se presentó una indicación de los diputados Andrés Celis y José Miguel Castro, para sustituir,
en su inciso segundo la frase “del suministro eléctrico previstas” por “programadas”.
Se hizo presente que la indicación persigue utilizar los mismos conceptos que usa la ley de
servicios eléctricos para referirse a los cortes de suministros conocidos con antelación.
Sometida a votación la indicación, en conjunto con el artículo, fue aprobada por unanimidad (11
votos).
Votaron las diputadas y diputados Castro, Rey -en reemplazo de Andrés Celis-, Ricardo Celis,
Crispi, Gahona, Ibáñez, Macaya, Ossandón, Rosas, Sanhueza y Torres.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 9 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de salud
del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11338-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
SOBRE SUMINISTRO ININTERRUMPIDO DE ELECTRICIDAD PARA PERSONAS
ELECTRODEPENDIENTES. BOLETINES (refundidos) N°s 11.338-11 (S) y
11.339-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 22 de
septiembre, 6 y 14 de octubre, y 2 y 9 de noviembre de 2020, con la asistencia de las
diputadas y diputados Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Ricardo Celis Araya,
Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Diego
Ibáñez  Cotroneo,  Javier  Macaya  Danús,  Ximena  Ossandon  Irarrázabal,  Patricio  Rosas
Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes,
Asistieron, además, los diputados José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Ximena
Ossandon Irarrázabal), Iván Norambuena Farías (en reemplazo de Sergio Gahona Salazar),
Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Marcos Ilabaca Cerda, Joanna Pérez
Olea y Catalina Pérez Salinas.
Artículo 207-2.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 174 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor:
“Las empresas concesionarias del servicio público de distribución llevarán un registro de personas
electrodependientes con residencia en su respectiva zona de concesión.
Se registrarán las personas electrodependientes que cuenten con un certificado médico que
acredite dicha condición, con la indicación del elemento de uso médico que requieren para su
tratamiento y sus características.
Las personas electrodependientes que se encuentren inscritas en el registro gozarán de los
derechos que se establecen en este Capítulo.
La información contenida en el registro se considerará datos sensibles de sus titulares, según lo
dispuesto en la ley N°19.628, sobre protección de la vida privada. En todo caso, podrán acceder a
él  el  Ministerio  de  Salud  y  la  Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles,  para  el
cumplimiento de sus funciones.”.
---- Se presentaron 4 indicaciones:
1) De la diputada Joanna Pérez, para reemplazar el inciso primero por los siguientes dos incisos,
pasando el segundo a ser tercero, y así sucesivamente:
“Las empresas concesionarias del servicio público de distribución eléctrica deberán llevar un
registro de personas electrodependientes con residencia en su respectiva zona de concesión.
El no cumplimiento de la obligación establecida en el inciso anterior se considerará una infracción
gravísima que será sancionada de conformidad a las normas de la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.”.
Se manifestó, por algunos diputados, que si bien su inciso primero es semejante a lo aprobado en
el Senado, el inciso segundo que se propone establece una sanción demasiado elevada para el
tipo de infracción de que trata. El hecho a sancionar consiste en no llevar un registro de personas
electrodependientes con residencia en su respectiva zona de concesión, lo que puede motivar una
sanción de hasta 10.000 UTA, una de las más altas en los sectores regulados. Al respecto, se
recordó que las distribuidoras eléctricas son de diverso tipo y tamaño, existiendo grandes
empresas de distribución, pero también pequeñas cooperativas en sectores rurales.
Otros diputados, en cambio, señalaron que dado el carácter vital del beneficio que se regula, esto
es, que una persona dependiente de equipos eléctricos tenga asegurado el suministro eléctrico no
para una mejor calidad de vida, sino para la propia existencia, justifica lo alto de la sanción en
caso de no llevar el debido registro. Y, a mayor abundamiento, no se trata de muchas personas las
que podrán acceder a esta legislación, que alteren en gran medida la gestión de información al
interior de las empresas; la no existencia del referido registro podría interpretarse como desidia
por parte de ellas, situaciones que motiva disponer una sanción de máxima gravedad.
Se aprobó por mayoría absoluta (6 votos a favor y 5 abstenciones).
Votaron a favor los diputados Juan Luís Castro, Ricardo Celis, Crispi, Ibáñez, Rosas y Torres.
Se abstuvieron los diputados Andrés Celis, Norambuena -en reemplazo de Gahona-, Macaya, José
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 175 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Miguel Castro -en reemplazo de Ossandón- y Sanhueza.
2) De los diputados Ricardo Celis e Ibáñez, para reemplazar en  el inciso segundo (que pasa a ser
tercero) la palabra “médico”, por la frase “del médico tratante”, la primera vez que aparece.
Se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron los diputados Juan Luís Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Norambuena -en
reemplazo de Gahona-, Ibáñez, Macaya, José Miguel Castro -en reemplazo de Ossandón-, Rosas,
Sanhueza y Torres.
3) De los diputados Ricardo Celis e Ibáñez, para incorporar en el inciso final, luego del punto
seguido que pasa a ser coma, el siguiente párrafo: “registro que será fiscalizado por la
Superintendencia de Electricidad y Combustible”.
Se aprobó por mayoría absoluta (6 votos a favor y 5 abstenciones).
Votaron a favor los diputados Juan Luís Castro, Ricardo Celis, Crispi, Ibáñez, Rosas y Torres.
Se abstuvieron los diputados Andrés Celis, Norambuena -en reemplazo de Gahona-, Macaya, José
Miguel Castro -en reemplazo de Ossandón- y Sanhueza.
4)  De  los  diputados  Andrés  Celis  y  José  Miguel  Castro ,  para  introducir  las  siguientes
modificaciones:
i. Intercálase, en el inciso primero, entre la palabra “concesión” y el punto aparte, la siguiente
frase antecedida de una coma: “al tenor de la información que les remita la Superintendencia”.
ii. Reemplázanse los incisos segundo y tercero por los siguientes:
“Para gozar de los derechos que otorga este capítulo, las personas electrodependientes deberán
presentar ante la Superintendencia:
a) Un certificado expedido por el médico tratante que acredite la condición de electrodependiente
y por el director del recinto médico respectivo;
b) Las especificaciones técnicas del dispositivo de uso médico que se requiera para su
hospitalización domiciliaria.
El certificado que acredita la condición de paciente electrodependiente tendrá vigencia de un año,
salvo en aquellos casos en que el referido certificado señale expresamente un tiempo menor; sin
embargo, lo indicado en el literal b) del inciso precedente, solo deberá volver a acreditarse en
caso de que exista un cambio de dispositivo médico.”.
Se manifestó que se adiciona el requisito de autorización para proceder a la hospitalización
domiciliario de parte del director del establecimiento de salud, pues se estimó que ello no puede
quedar sólo a criterio del médico tratante. Asimismo, se centraliza la información en la
Superintendencia de Electricidad y Combustible, para que sea ella quien informe a las empresas
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 176 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
distribuidoras la existencia de pacientes electrodependientes en su territorio de operación, y se
dispone que la vigencia de este beneficio debe renovarse anualmente, pues es la manera como ha
operado en la práctica hasta la fecha el convenio administrativo que origina este proyecto de ley,
y ello no ha significado mayor problema en su operación.
Sobre el particular, se observó que el alta médica siempre es una decisión del médico tratante, y
no pasa por autorizaciones de la dirección del establecimiento. Asimismo, se consideró que tales
requisitos complejizan un procedimiento que debe ser sencillo y expedito, en favor de los
pacientes.
Se rechazó por mayoría de votos (5 a favor y 6 en contra).
Votaron a favor los diputados Andrés Celis, Norambuena -en reemplazo de Gahona-, Macaya, José
Miguel Castro -en reemplazo de Ossandón- y Sanhueza.
Votaron en contra los diputados Juan Luís Castro, Ricardo Celis, Crispi, Ibáñez, Rosas y Torres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12247-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL
DEPORTE, EN MATERIA DE INCOMPATIBILIDADES DEL CARGO DE DIRECTOR
DE LA FEDERACIÓN DE FÚTBOL, Y DE INHABILIDADES PARA SER
DIRECTORES DE FEDERACIONES DEPORTIVAS NACIONALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
12.247-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre y 1 de diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés
Celis Montt, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto
Lorca y Rolando Rentería Moller.
Del mismo modo, el diputado Raúl Leiva señaló que, respecto del numeral 3 del artículo único, la
propuesta contenida en el proyecto probado en el primer trámite le parecía demasiado restringida,
ya que hacía aplicable a la Federación de Fútbol de Chile, como contrapartida a la excepción
prevista en el artículo 40 T de la ley N° 19.712, solo la nueva letra f) que se pretendía incorporar
en el artículo 40 G, existiendo en los demás numerales de dicha norma causales mucho más
poderosas que debieran serle aplicables a esa institución.
En consecuencia, presentó una indicación, también firmada por los diputados Andrés Celis ,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 177 de 177
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ricardo Celis  y Pablo Prieto , y las diputadas Erika Olivera  y Marisela Santibáñez , del siguiente
tenor:
- Agrégase en el artículo 40 T, entre la expresión “artículo 40 P” y el punto que le sigue, la
siguiente frase: “y lo dispuesto en el inciso final del artículo 40 F y en el artículo 40 G.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66930/1/4546_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Andrés Celis Montt
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  12 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  20 ................................................................................................................ 
Incidentes  23 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  23 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  51 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  51 ............................................................................................................ 
Indicacion en Comision  71 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 3 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y
11745-11) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, sobre muerte digna y cuidados paliativos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 17ª de la presente
legislatura, en miércoles 14 de abril de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, en aras del tiempo, para que se alcancen a votar los tres proyectos, renuncio a
mi derecho a hacer uso de la palabra. En su lugar, acompañaré mi intervención por escrito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 4 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
MODIFICACIÓN DE LEY ORGÁNICA DE POLLA CHILENA DE BENEFICENCIA
PARA INCORPORAR COMO BENEFICIARIO AL CUERPO DE VOLUNTARIOS DE
BOTES SALVAVIDAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13476-05)
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la legislatura 368ª, en martes 5 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 19ª de la presente legislatura, en jueves 15 de
abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, el objeto de esta iniciativa es modificar la nómina actual de beneficiarios de los
recursos  provenientes  del  sistema  de  sorteos  y  pronósticos  y  apuestas  relacionado  con
competencias deportivas que administra la Polla Chilena de Beneficencia y la proporción en que se
distribuyen los fondos entre diversas entidades, con el fin de incorporar entre sus beneficiarios a
los cuerpos de voluntarios de Botes Salvavidas de Chile, de manera de permitirles contar con un
financiamiento fijo para cumplir con su misión de ayuda a la comunidad y salvar vidas en el mar.
Como antecedente, cabe tener presente que Polla Chilena de Beneficencia, institución fundada en
1934 y que hoy tiene la forma de una sociedad anónima del Estado, constituye jurídicamente una
empresa del Estado creada por ley y sujeta a las leyes y demás normas que rigen a la
Administración del Estado.
Reitero lo que es medular en este proyecto de ley: se modifica la nómina de beneficiarios de los
recursos provenientes la ley orgánica de Polla Chilena de Beneficencia, incorporando a los cuerpos
de voluntarios de botes salvavidas, lo que es de toda justicia para que estos reciban un aporte
permanente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 5 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
DECLARACIÓN DE FERIAS LIBRES COMO PATRIMONIO CULTURAL)
INMATERIAL DE LA NACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14308-24)
Antecedentes:
-Moción, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 51ª de la presente
legislatura, en martes 29 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, el proyecto de ley que hoy discutimos tiene por finalidad central otorgar la
categoría de Patrimonio Cultural Inmaterial de la Nación a las ferias libres que se emplazan en
todo el territorio nacional.
A mi juicio, se trata de una iniciativa de la mayor relevancia, ya que el patrimonio cultural es una
parte fundamental de nuestra identidad como comunidad y también a nivel individual. Las ferias
libres son parte de la identidad geográfica de cada lugar en que se constituyen y tienen por objeto
principal la realización de intercambios comerciales entre pequeños comerciantes y el público.
Además, esas instancias son relevantes en el intercambio cultural de sus integrantes y en su
carácter de punto de encuentro de la sociedad.
Sin  perjuicio  de  lo  expuesto,  lamentablemente,  las  ferias  presentan  un  alto  grado  de
vulnerabilidad respecto de los lugares en que se pueden instalar o lo que les puede pasar, ya que,
en la actualidad, al no existir una regulación ni un reconocimiento expreso, es facultad de cada
municipio mantenerlas, cambiar su emplazamiento, etcétera.
En mérito de lo expuesto, estoy cierto de que el reconocimiento legal de estas ferias es la vía
idónea para propender a su protección y a su conservación.
Al respecto, cabe señalar que no ha existido en ningún gobierno voluntad de reconocer la
importancia de este tipo de instancias en la economía circular, así como también en la identidad
cultural.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 6 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Además, se ha indicado que este proyecto no sería necesario y que bastaría una declaración por la
vía administrativa. Sin embargo, quiero decir con fuerza que eso no es suficiente y que las ferias
libres merecen un reconocimiento legal, pues son una manifestación de historia y tradición.
En la Edad Media fueron los espacios públicos por excelencia en los cuales, además de los
productos necesarios para la subsistencia, era posible encontrar las expresiones festivas de los
juglares y artistas populares.
La Convención para la Salvaguardia del Patrimonio Cultural Inmaterial, suscrita por nuestro país en
2003, señala: “Este patrimonio cultural inmaterial, que se transmite de generación en generación,
es recreado constantemente por las comunidades y grupos en función de su entorno, su
interacción con la naturaleza y su historia, infundiéndoles un sentimiento de identidad y
continuidad y contribuyendo así a promover el respeto de la diversidad cultural y la creatividad
humana.”.
Hagámonos eco de esa importante declaración y démosles a las ferias libres el reconocimiento y la
importancia que se merecen. Reconocer nuestro patrimonio cultural nos ayuda a entender una
parte importante de quiénes somos y cuál es nuestra historia.
El patrimonio cultural, que es reconocido y respetado por todos, constituye un referente para la
sociedad estable que es consciente de dónde viene y a dónde puede llegar, y que protege el
entorno a su alrededor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO ESPECIAL EN MATERIA DE
RESPONSABILIDAD DEL ESTADO ANTE VIOLACIONES DE DERECHOS
HUMANOS DURANTE EL DENOMINADO “ESTALLIDO SOCIAL” (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13854-17)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En  segundo  lugar,  corresponde  tratar,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un procedimiento especial
para hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de personas que hayan sido
víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte en el contexto de movilizaciones sociales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, el
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 7 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputado Boris Barrera .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 55ª de la
presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-El primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la
sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, el artículo 23 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos establece
que: “Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones
equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.”.
Señor Presidente, ahora entiendo, dado su discurso de odio, por qué perdió Daniel Jadue , el
candidato presidencial del diputado Boris Barrera , pues, claramente, el pueblo no quiere aquello.
Señor Presidente, por su intermedio, le pregunto al diputado Barrera si aquella persona que perdió
su trabajo, que no tiene la libertad de laborar, porque el Estado no le otorgó la seguridad para
evitar que delincuentes que lanzaban bombas molotov quemaran su local, no fue vulnerada en sus
derechos humanos. ¿Esa persona no tiene derecho a que el Estado repare el daño moral sufrido
por el incendio de su local?
El diputado Boris Barrera se equivoca una vez más. Los derechos humanos son universales.
Ahora bien, si un agente del Estado lesiona a una persona, por cierto, debe haber reparación.
Asimismo, si una persona era propietaria de un restaurante y las medidas de seguridad no
pudieron evitar que fuese quemado, lo que trajo como consecuencia que perdiese su fuente
laboral, porque el Estado no llegó a tiempo a defenderlo, también debe ser objeto de reparación,
también tiene que recibir justicia.
Eso es lo que usted, diputado Barrera -por su intermedio, señor Presidente-, no puede ver, porque
siempre está sembrando un discurso de odio, de poca tolerancia.
Diputado Barrera, entienda que Chile cambió, que Chile habló, y se requiere reparación y justicia
para todos por igual, sin discriminación, sin sembrar el odio ni la violencia, como usted y el Partido
Comunista suelen hacerlo.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 8 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por cierto, siempre voy a apoyar los proyectos que no vayan en contra del principio de igualdad
ante la ley, lo cual significa que todos y todas tienen el legítimo derecho a ser reparados; sin
embargo, lo único que hace este proyecto de ley es sembrar dudas y no creer en el Estado de
derecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE 4 DE JULIO DE CADA AÑO COMO DÍA POR LA
DEFENSA DE LA SALUD DIGNA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14459-24)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 4
de julio de cada año como el Día por la Defensa de la Salud Digna, correspondiente al boletín
N° 14459-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Jorge Brito
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 54ª de la presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 65ª de la presente
legislatura, en martes 10 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 39.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 9 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, estamos discutiendo una moción cuyo objetivo es establecer el día 4 de julio de
cada año como el Día por la defensa de la salud digna, en reconocimiento a Amelia Rayén Salazar
Jorquera y a todas las personas, en especial a niños, niñas, adolescentes y adultos mayores, que
han fallecido por falta de acceso oportuno a la atención de salud.
Recordemos que el 4 de julio de 2018 falleció la pequeña Amelia Rayén Salazar Jorquera , quien,
por no recibir una atención oportuna y adecuada en el Hospital Carlos van Buren, de Valparaíso,
murió a la espera de una cama UCI, cama que en primera instancia no estaba disponible en el
hospital, pero luego de los respectivos sumarios que se instruyeron, se concluyó que sí existía.
Dichos sumarios, como señalo, terminaron con la destitución de la doctora a cargo de la unidad de
cuidados intensivos infantil, por bloquear el uso de la cama UCI que se necesitaba. La pequeña
Amelia vivía en el cerro Las Cañas, lugar donde ocurrió el megaincendio que afectó a Valparaíso
en 2014, el mismo que acabó con el cesfam del lugar, el que hasta el día de hoy no ha sido
reconstruido. Por eso, tras su muerte, su madre, su padre, familiares, el centro comunitario Las
Cañas e integrantes de distintas organizaciones sociales de trabajadores y usuarios de la salud de
Valparaíso formaron la mesa comunitaria por la salud digna, con el fin de visibilizar los serios
problemas estructurales que enfrenta la salud pública. Desde su creación, la mesa comunitaria de
salud digna se ocupó de activar y movilizar a la ciudadanía porteña y nacional en torno de los
problemas de la salud, como también de hacer seguimientos al proceso jurídico y sumarial del
caso de Amelia.
Entre las acciones y presiones realizadas al Ministerio de Salud para dar cuenta de la grave
situación de salud pública, el ministro de la época, Emilio Santelices , accedió a crear un comité
técnico consultivo, cuyo objetivo era poner en marcha un plan piloto para la reposición del cesfam
del cerro Las Cañas. En ese comité la comunidad organizada tiene una voz preponderante y, por
cierto, también un rol. La idea es que la muerte de Amelia represente una oportunidad de pensar
en nuevas formas de gestionar la salud respecto de la atención primaria.
Estos hechos no solo impactaron al entorno de Amelia, sino que también han repercutido en
diferentes organizaciones y personas vinculadas a problemáticas de salud en todo Chile, siendo
este trágico hecho la bandera de lucha que queda de manifiesto, justamente, en este proyecto de
ley. A su vez, el hecho pudo aglutinar a todos en un congreso de usuarios y de usuarias de la
salud, realizado el 26 y 27 de abril de 2019, en el cual quedó estipulado, por unanimidad, que el 4
de julio de cada año se conmemore el Día por la defensa de la salud digna.
Por lo tanto, como un reconocimiento por la defensa de la salud digna y oportuna, y por el
recuerdo de Amelia, es necesario que se haga justicia y que nadie tenga una respuesta tardía en
los servicios de salud pública o privada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 10 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SUSPENSIÓN, POR PANDEMIA, DE PROCESOS DE FORMULACIÓN Y
EVALUACIÓN PARA PAGO DE ASIGNACIONES Y BONIFICACIONES A
FUNCIONARIOS DE LA SALUD, ASOCIADOS A METAS SANITARIAS Y TRATO
AL USUARIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14257-11)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que da por cumplidas las metas sanitarias y de atención de usuarios por parte de los
funcionarios de la salud que indica, para efectos del pago de las asignaciones y bonificaciones
que corresponda, con ocasión del estado de excepción de catástrofe por la pandemia de covid-
19, contenido en el boletín N° 14257-11.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Ricardo Celis.
Para la discusión del proyecto, los Comités acordaron otorgar tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 10
de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 37.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 60ª de la presente legislatura,
en miércoles 21 de julio de 2021.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, no cabe duda de que este proyecto de ley es positivo, en el sentido de que
constituye una forma razonable de reconocer el gran esfuerzo que han realizado los funcionarios y
las funcionarias de la salud en el contexto de esta pandemia.
No es novedad señalar que han sufrido un desgaste sin precedentes, con turnos extenuantes, con
largas jornadas de trabajo, expuestos a un riesgo mayor de contraer el virus, lo que ha traído
como consecuencia que el personal de salud esté absolutamente agotado y con altos niveles de
estrés.
En efecto, el personal de salud, que combate desde hace más de un año la pandemia por covid-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 11 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
19, ya ha evidenciado señales de agotamiento, lo cual se ha notado en el aumento de las licencias
médicas, ya que hay entre un 20 y un 30 por ciento de profesionales que las ha presentado por
salud mental.
De acuerdo a los antecedentes disponibles, entre marzo y diciembre del 2020, 32.440 funcionarios
de hospitales ingresaron licencias médicas. Ante esto, la presidenta del Colegio Médico de
Santiago, Francisca Crispi , afirmó al diario El Mercurio que para suplir a estos profesionales con
licencias han tenido que contratar personal adicional, pero que no ha sido suficiente, y aseguró
que: “Las personas han tenido que multiplicar su trabajo, porque el personal contratado no cubre
la cantidad de las camas (…). Las alternativas a eso han sido que las personas hagan más turnos,
de hasta 36 horas”. Y agregó: “Tenemos la percepción de que hay un agotamiento en la salud
mental y peor que en la primera ola. De lo que más depende la salud mental es de las condiciones
laborales”.
En mérito de lo expresado, es del todo razonable la propuesta planteada, pues las condiciones
anormales que vivimos, sumado a lo intenso y sacrificado que ha sido el trabajo del personal de la
salud, hacen más que justificable tener por cumplidas las metas establecidas.
Finalmente,  creo  relevante  señalar  que  pudiese  haber  voces  en  torno  a  una  eventual
inadmisibilidad, que fue corregida por la Sala, sobre la base de una interpretación demasiado
extensiva del concepto de seguridad social y que, por ende, se trataría de una materia de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
65, número 6°, de nuestra Carta Fundamental. Sin embargo, si entendemos que estamos ante
acuerdos entre los trabajadores y sus jefaturas, aprobados por la Subsecretaría, a mi entender, no
procede argumentar sobre la inconstitucionalidad o la inadmisibilidad de este proyecto.
Por todo lo anterior, votaré a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 12 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez
, y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; Celis, don Andrés , y
Prieto , que "Modifica la ley N° 21.197, a fin de prorrogar el plazo otorgado
a las organizaciones deportivas para acreditar la implementación de un
protocolo general para la prevención y sanción de las conductas de acoso
sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva".
Boletín N° 14084-29.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez , y de los
diputados señores Celis, don Ricardo ; Celis, don Andrés , y Prieto , que "Modifica la ley
N° 21.197, a fin de prorrogar el plazo otorgado a las organizaciones deportivas para
acreditar la implementación de un protocolo general para la prevención y sanción de
las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad
deportiva". Boletín N° 14084-29.
Ver texto moción
Diputadas señoras Olivera y Santibáñez , y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; Celis, don
Andrés , y Prieto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Marzán , y
Santibáñez , y de los diputados señores Brito ; Celis, don Andrés ; Díaz ;
Labra ; Torres ; Trisotti , y Verdessi , que "Declara el día 29 de junio de
cada año como el “Día de Roberto Parra”". Boletín N°14214-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Marzán , y Santibáñez , y
de los diputados señores Brito ; Celis, don Andrés ; Díaz ; Labra ; Torres ; Trisotti , y
Verdessi , que "Declara el día 29 de junio de cada año como el “Día de Roberto Parra”".
Boletín N°14214-24.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 13 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputadas señoras Rojas ; Marzán , y Santibáñez  , y de los diputados señores Brito ; Celis, don
Andrés ; Díaz ; Labra ; Torres ; Trisotti , y Verdessi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Castro, don Juan Luis ; Celis, don Andrés ; Crispi ; Rosas , y Torres , y de
las diputadas señoras Cariola y Parra , que "Da por cumplidas las metas
sanitarias y de atención de usuarios por parte de los funcionarios de la
salud que indica, para efectos del pago de las asignaciones y
bonificaciones que corresponda, con ocasión del estado de excepción de
catástrofe por la pandemia de Covid-19". Boletín N° 14257-11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ; Castro, don
Juan Luis ; Celis, don Andrés ; Crispi ; Rosas , y Torres , y de las diputadas señoras
Cariola y Parra , que "Da por cumplidas las metas sanitarias y de atención de usuarios
por parte de los funcionarios de la salud que indica, para efectos del pago de las
asignaciones y bonificaciones que corresponda, con ocasión del estado de excepción de
catástrofe por la pandemia de Covid-19". Boletín N° 14257-11.
Ver texto moción
Diputados señores Celis, don Ricardo ; Castro, don Juan Luis ; Celis, don Andrés ; Crispi ; Rosas , y
Torres , y de las diputadas señoras Cariola y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ; Baltolu ;
Celis, don Andrés ; Díaz ; Labra , y Verdessi , y de las diputadas señoras
Marzán y Santibáñez , que "Declara a las ferias libres como Patrimonio
Cultural Inmaterial de la Nación". Boletín N° 14308-24.
Ver Texto Moción
Diputados señores Naranjo  ; Baltolu  ; Celis, don Andrés  ; Díaz ; Labra  , y Verdessi  , y de las
diputadas señoras Marzán y Santibáñez
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 14 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Boric ; Celis,
don Andrés ; Crispi ; Ibáñez , y Verdessi , y de las diputadas señoras
Cariola ; Marzán , y Parra , que "Declara el día 4 de julio de cada año como
el Día por la defensa de la salud digna". Boletín N° 14459-24.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Brito ; Boric ; Celis, don Andrés ; Crispi ; Ibáñez , y Verdessi , y de las diputadas
señoras Cariola ; Marzán , y Parra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Muñoz ,
Núñez , doña Paulina , y Olivera , y de los diputados señores Berger ,
Castro, don José Miguel ; Celis, don Andrés ; Mellado, don Miguel ; Rey, y
Romero , que "Modifica el Código Sanitario en materia de ofertas de
servicios funerarios y obligaciones de los cementerios particulares".
Boletín N° 14464-11
Ver texto moción
Diputadas señoras Ossandón  , Muñoz  , Núñez , doña Paulina  , y Olivera  , y de los diputados
señores Berger , Castro, don José Miguel ; Celis, don Andrés ; Mellado, don Miguel ; Rey, y Romero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Marzán ;
Olivera y Ossandón , y de los diputados señores Celis, don Andrés , y
Mellado, don Miguel , que "Declara el 22 de mayo de cada año como el Día
Nacional de las Víctimas de Desastres Naturales". Bolrtín N° 14485-24.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 15 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Muñoz ; Marzán ; Olivera y Ossandón , y de los diputados señores Celis, don
Andrés , y Mellado, don Miguel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Olivera y
de los diputados señores Celis, don Andrés ; Eguiguren ; Jiménez ;
Jürgensen ; Mellado, don Miguel ; Naranjo y Velásquez, don Pedro , que
"Modifica la ley 19.496, que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, para permitir la transferencia del pasaje de
transporte terrestre interurbano de pasajeros y el derecho a retracto".
Boletín N° 14530-03.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Olivera y de los
diputados señores Celis, don Andrés ; Eguiguren ; Jiménez ; Jürgensen ; Mellado, don
Miguel ; Naranjo y Velásquez, don Pedro , que "Modifica la ley 19.496, que establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para permitir la
transferencia del pasaje de transporte terrestre interurbano de pasajeros y el derecho
a retracto". Boletín N° 14530-03.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ossandón y Olivera y de los diputados señores Celis, don Andrés  ; Eguiguren ;
Jiménez ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel ; Naranjo y Velásquez, don Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Castro, don Juan Luis ; Durán, don Jorge ; Fuenzalida, don Gonzalo ;
González, don Rodrigo ; Longton , Morán , Rey y Romero , y de la diputada
señora Ossandón , que "Declara la Palma Chilena como patrimonio natural
de Chile". Boletín N° 14544-12.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 16 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Moción Parlamentaria
Diputados señores Celis, don Andrés  ; Castro, don Juan Luis  ; Durán, don Jorge  ; Fuenzalida, don
Gonzalo  ; González, don Rodrigo  ; Longton  , Morán , Rey y Romero  , y de la diputada señora
Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Rubio , y
de los diputados señores Berger ; Celis, don Andrés ; Eguiguren ; Morán ;
Romero y Sauerbaum , que "Modifica diversos cuerpos legales para
consagrar criterios de protección familiar al destinar o trasladar personal
de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública y de Gendarmería
de Chile". Boletín N° 14607-02.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Ossandón  y Rubio , y de los diputados señores Berger ; Celis, don Andrés  ;
Eguiguren ; Morán ; Romero y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Álvarez,
don Sebastián ; Castro, don José Miguel ; Celis, don Andrés ; Fuenzalida,
don Gonzalo ; Santana, don Alejandro y Schalper , y de las diputadas
señoras Muñoz , Olivera y Ossandón , que "Modifica el Código Penal para
tipificar el delito de fraude en la construcción de inmuebles". Boletín N°
14659-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Longton , Álvarez, don Sebastián ; Castro, don José Miguel ; Celis, don Andrés ;
Fuenzalida, don Gonzalo  ; Santana, don Alejandro y Schalper , y de las diputadas señoras Muñoz ,
Olivera y Ossandón .
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 17 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Castro, don Juan Luis ; García ; Longton y Rey, y de las diputadas señoras
Del Real; Leuquén y Ossandón , que "Regula el transporte de mascotas y
animales domésticos en el transporte público de pasajeros". BOLETÍN N°
14663-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ; Castro, don
Juan Luis ; García ; Longton y Rey, y de las diputadas señoras Del Real; Leuquén y
Ossandón , que "Regula el transporte de mascotas y animales domésticos en el
transporte público de pasajeros". BOLETÍN N° 14663-15.
Ver texto moción
Diputados señores Celis, don Andrés  ; Castro, don Juan Luis  ; García ; Longton  y Rey, y de las
diputadas señoras Del Real; Leuquén y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey, Castro, don
José Miguel ; Celis, don Andrés ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ;
Morán y Sauerbaum , y de la diputada señora Olivera , que "Modifica la ley
N° 18.410, que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles,
para incorporar como falta gravísima la no concurrencia oportuna de la
empresa o entidad distribuidora para reparar un servicio y establecer el
criterio de sanción según el grado de diligencia utilizado". Boletín N°
14690-08.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Rey, Castro, don José Miguel  ; Celis, don Andrés  ; Durán, don
Jorge ; Durán, don Eduardo ; Morán y Sauerbaum , y de la diputada señora Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 100 del 2021-11-22,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 18 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 22 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Castro, don Juan Luis ; García y Rey, y de las diputadas señoras Del Real;
Leuquén ; Luck y Ossandón , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer la obligación de autoridades y funcionarios públicos de
vacunarse contra el virus COVID-19". Boletín N° 14702-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Celis, don Andrés  ; Castro, don Juan Luis  ; García y Rey, y de las
diputadas señoras Del Real; Leuquén ; Luck y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo ; Castro, don José Miguel ; Celis, don Andrés y Torres, y de la
diputada señora Ossandón , que "Declara asunto sanitario de interés
nacional la prevención y control de los trastornos alimentarios". Boletín N°
14725-11.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo  ; Castro, don José Miguel  ; Celis, don
Andrés y Torres, y de la diputada señora Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del 2021-12-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Alessandri , Celis, don Andrés ; Fuenzalida, don Juan ; Kuschel y
Schalper , y de las diputadas señoras Cid y Ossandón , que "Modifica la Ley
Orgánica Constitucional de Municipalidades para tipificar como notable
abandono de deberes, por parte del alcalde, la omisión reiterada de
acciones para erradicar el comercio ambulante ilegal". Boletín N° 14735-
06.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 19 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ver Texto Moción
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Alessandri , Celis, don Andrés ; Fuenzalida, don Juan ;
Kuschel y Schalper , y de las diputadas señoras Cid y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de marzo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro,
don José Miguel , y Celis, don Andrés ; y de las diputadas señoras Marzán ;
Olivera y Ossandón , que "Modifica el Código Sanitario en materia de
seguro de responsabilidad civil por daños causados en el ejercicio de la
medicina". Boletín N° 14837-11.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Longton ; Castro, don José Miguel  , y Celis, don Andrés  ; y de las
diputadas señoras Marzán ; Olivera y Ossandón .
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 20 de 83
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
INCORPORACIÓN DE ZONAS ROJAS DEL PAÍS EN PROYECTO DE FIBRA
ÓPTICA DIGITAL (N° 1.629)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1629.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.629, de los diputados y las diputadas señora Ximena Ossandón  ;
señores Andrés Celis  , Camilo Morán  , Francisco Eguiguren , René Manuel García  ; señoras Karin
Luck , Francesca Muñoz ; señores Leopoldo Pérez , Tomás Fuentes y Sebastián Torrealba , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que se incorporen, a la brevedad, en el
proyecto de fibra óptica digital a las zonas rojas de la Región Metropolitana y, en general, a todas
las zonas rojas del terreno nacional, a fin de asegurar estándares mínimos de igualdad y justicia
para todos los habitantes de estos sectores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DEL SEGURO PARA DEPORTIS TAS DE
PROYECCIÓN INTERNACIONAL EN CASO DE ACCIDENTES SUFRIDOS
DURANTE UNA ACTIVIDAD DEPORTIVA EN TERRITORIO NACIONAL O EN EL
EXTRANJERO (N° 763)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 763, de las diputadas Érika Olivera  y Karin Luck  , y de los diputados
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 21 de 83
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Andrés Longton  , Andrés Celis  , Marcos Ilabaca  , Jaime Mulet  y Pablo Prieto  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, por intermedio del Ministerio del Deporte,
presentar un proyecto de ley que extienda la cobertura del seguro para deportistas de proyección
internacional, deportistas seleccionados de alto nivel y deportistas de alto rendimiento, en caso de
accidentes personales sufridos durante el desarrollo de una actividad deportiva en territorio
nacional y el extranjero, siendo estos o no pertenecientes a la beca Proddar, con la finalidad de
dar  cobertura  a  gastos  médicos,  traslado  al  país,  incapacidad,  fallecimiento,  entre  otras
situaciones ocurridas con ocasión del desarrollo de una actividad deportiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
PAGO DE TOTALIDAD DE DÍAS DE LICENCIAS MEDICAS POR COVID-19
INDEPENDIENTE DEL NÚMERO DE DÍAS Y DEL SISTEMA DE SALUD DEL
BENEFICIARIO (NO 1.118)
El señor PAULSEN (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 1.118.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 1.118, de los diputados señores Leonidas Romero  , Harry Jürgensen  ,
Andrés Celis , Gonzalo Fuenzalida y Ramón Galleguillos , que en su parte dispositiva señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República, atendido a que las consecuencias de la
pandemia provocada por Covid-19 o coronavirus han afectado enormemente a la gran mayoría de
la clase trabajadora, quienes han visto disminuido gravemente sus ingresos e incluso han perdido
su fuente laboral y atendido a que se ha anunciado por parte del Minsal una modificación en los
días de cuarentena para quienes han dado positivo o han estado en contacto con personas
contagiadas o son sospechosos de contagio por Covid-19, disminuyendo de 14 a 10 días y en
algunos casos a 4 días la cuarentena obligatoria, instruir al señor ministro de Salud disponer que
los días por licencias médicas por Covid-19 se cancelen en su totalidad, independiente de los días
de licencia y del sistema de salud que tenga el trabajador afectado.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 22 de 83
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
DECLARACIÓN DE DUELO NACIONAL PERMANENTE DURANTE VIGENCIA DE
CRISIS SANITARIA (N° 1.104)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.104, de los diputados Ximena Ossandón , José Miguel Castro  , Andrés
Celis , Francisco Eguiguren  , Gonzalo Fuenzalida  , Andrés Longton  , Miguel Mellado  , Hugo Rey y
Leonidas Romero , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , la declaración
de duelo nacional de modo permanente durante la vigencia de la crisis sanitaria a fin de
rememorar con respeto y como sociedad a las víctimas nacionales.
Durante toda la permanencia del duelo se solicita que se respete los dos efectos de este:
mantener izada a media asta la bandera nacional en las sedes de los poderes Ejecutivo,
Legislativo  y  Judicial,  oficinas  y  reparticiones  públicas,  unidades  de  las  Fuerzas  Armadas,
Carabineros y Policía de Investigaciones, y la suspensión de los actos de gobierno que revistan el
carácter de festejo.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 23 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Proceso de vacunación contra el Covid-19, señalando el número de
personas que han recibido la primera dosis, la segunda dosis, y la cantidad de ellos que se han
contagiado de dicha enfermedad. Asimismo, refiérase al grupo etario más afectado por el contagio
y la capacidad de camas críticas y niveles de ocupación, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (71304 de 15/03/2021). A Ministerio de Salud
-Diputado Celis, don Andrés . Cantidad de autoridades públicas contagiadas por Covid-19,
particularmente las del Distrito 7 y en la Región de Valparaíso, señalando la forma y fecha en que
se produjo el contagio y la fecha de la toma de PCR, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (71305 de 15/03/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputado Celis, don Andrés . Cantidad de autoridades públicas contagiadas por Covid-19,
particularmente las del Distrito 7 y en la Región de Valparaíso, señalando la forma y fecha en que
se produjo el contagio y la fecha de la toma de PCR, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (71306 de 15/03/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Acciones que se han adoptado para enfrentar el brote de Covid-19 en
el Centro de Salud Familiar, de la Plaza de Justicia de Valparaíso, particularmente respecto al
funcionamiento de dicho establecimiento de salud y la cantidad de funcionarios que estarían
desempeñándose con el objeto de dar una cobertura completa, tanto en salud como en
administración. Asimismo, refiérase a la situación de las vacaciones de la directora, señora Cecilia
Murgueitio , en los términos que requiere. (71783 de 18/03/2021). A Servicio de Salud Valparaíso-
San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 24 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Estado de avance del proyecto de remodelación de la pasarela en
Canal Beagle, señalando la fecha estimada para su ejecución y los fondos asignados para su
realización, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (71884 de 22/03/2021). A
Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Efectividad de que se realizan mantenciones de limpieza en
instalaciones de containers y baños químicos utilizados por el personal fiscalizador ubicado en la
ruta 78, en el cruce de Leyda, de la provincia de San Antonio, en el marco de la disposición de un
cordón sanitario en dicho sector, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (71903
de 22/03/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
-Diputado Celis, don Andrés . Jefe de la Defensa Nacional para la Región de Valparaíso informe
sobre la efectividad de que se realizan mantenciones de limpieza en instalaciones de containers y
baños químicos utilizados por el personal fiscalizador ubicado en la ruta 78, en el cruce de Leyda,
de la provincia de San Antonio, en el marco de la disposición de un cordón sanitario en dicho
sector, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (71904 de 22/03/2021). A
Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Nuevas medidas implementadas por el plan paso a paso y las
limitaciones establecidas con la frontera de Brasil, en específico a los transportistas que vienen
desde dicho país hacia el nuestro, señalando las medidas de resguardo que se ha tomado para
ellos y las razones que impiden aplicar el protocolo existente para todos aquellos que provienen
de ese país o que han estado en él por más de 14 días, en los términos y por las consideraciones
que expone. (72088 de 25/03/2021). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 25 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Estado de avance del proyecto Servicio de Alta Resolución Miraflores,
señalando el cronograma de avance con las fechas correspondientes y las medidas adoptadas por
esa Municipalidad, con el objeto de recuperar el terreno donde se llevará a cabo dicho proyecto, el
cual se encontraría tomado. (72056 de 25/03/2021). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Celis, don Andrés . Estado de avance del proyecto Servicio de Alta Resolución Miraflores,
de la comuna de Viña del Mar, Región de Valparaíso, remitiendo el cronograma de avance con las
fechas correspondientes, en los términos que requiere. (72057 de 25/03/2021). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Estado de avance del proyecto Servicio de Alta Resolución Miraflores,
de la comuna de Viña del Mar, señalando las medidas que se adoptarán con el objeto de recuperar
el terreno donde se llevará a cabo dicho proyecto, el cual se encontraría tomado, dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (72059 de 25/03/2021). A Gobernación Provincial de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Álvarez, don Sebastián ; Diputado Molina, don Andrés  ; Diputada Amar, doña Sandra  ;
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Rubio , doña Patricia ; Diputado Celis, don Ricardo ;
Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Eguiguren, don Francisco  ; Diputada Flores, doña Camila  ;
Diputado Galleguillos, don Ramón  ; Diputado García, don René Manuel  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Núñez , doña Paulina ; Diputado Pardo, don Luis
; Diputada Parra, doña Andrea  ; Diputado Rentería, don Rolando  ; Diputado Rocafull, don Luis  ;
Diputado Verdessi, don Daniel. Posibilidad de gestionar el otorgamiento de la permanencia
definitiva, por gracia, a la señora Hazel Mary Farrugia , en virtud de las consideraciones que
exponen. (72622 de 12/04/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 26 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Denuncias de quiebre de stock de medicamentos básicos en diversos
consultorios de la comuna de Viña del Mar, especialmente en los sectores de Forestal y Nueva
Aurora; las razones de dicha situación, las acciones o medidas que se implementarán para
asegurar su reposición y para determinar las responsabilidades correspondientes, en los términos
que requiere. (72254 de 30/03/2021). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Celis, don Andrés . Denuncias de quiebre de stock de medicamentos básicos en diversos
consultorios de la comuna de Viña del Mar, especialmente en los sectores de de Forestal y Nueva
Aurora; las razones de dicha situación, las acciones o medidas que se implementarán para
asegurar su reposición y para determinar las responsabilidades correspondientes, en los términos
que requiere. (72255 de 30/03/2021). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Celis, don Andrés . Denuncias de quiebre de stock de medicamentos básicos en diversos
consultorios de la comuna de Viña del Mar, especialmente en el Centro Comunitario de Salud
Familiar de Las Palmas Chilenas, de Forestal Alto, y en los Centros de Salud Familiar de Nueva
Aurora y de Miraflores; las razones de dicha situación, las acciones o medidas que se
implementarán  para  asegurar  su  reposición  y  para  determinar  las  responsabilidades
correspondientes, en los términos que requiere. (72256 de 30/03/2021). A Servicio de Salud Viña
del MarQuillota.
Diputado Celis, don Andrés . Efectividad de las denuncias realizadas a través de redes sociales
respecto al no pago de horas extras de los funcionarios que se desempeñan o desempeñaban en
los centros de trazabilidad desde el mes de junio de 2020 y cambios unilaterales en las
condiciones de sus contratos, deudas de cotizaciones, licencias médicas. Asimismo, remita un
listado de las horas extraordinarias que se adeudan a la fecha, en contexto de los funcionarios que
laboran para el combate del Covid-19, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(72521 de 08/04/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Sucesos ocurridos en una clase a distancia en el colegio Altazor , de
la comuna de Concón, cuyo contenido describe, disponiendo la fiscalización que corresponda, a fin
de emprender las acciones pertinentes, en los términos que requiere. (72606 de 12/04/2021). A
Subsecretaría de Educación.
Diputado Celis, don Andrés . Sucesos ocurridos en una clase a distancia en el colegio Altazor de la
comuna de Concón, cuyo contenido describe, disponiendo la fiscalización que corresponda, a fin
de emprender las acciones pertinentes, en los términos que requiere. (72607 de 12/04/2021). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Celis, don Andrés . Sucesos ocurridos en una clase a distancia en el colegio Altazor de la
comuna de Concón, cuyo contenido describe, disponiendo la fiscalización que corresponda, a fin
de emprender las acciones pertinentes, en los términos que requiere. (72608 de 12/04/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Sucesos ocurridos en una clase a distancia en el colegio Altazor de la
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 27 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comuna de Concón, cuyo contenido describe, disponiendo la fiscalización que corresponda, a fin
de emprender las acciones pertinentes, en los términos que requiere. (72609 de 12/04/2021)..
Diputado Celis, don Andrés . Sucesos ocurridos en una clase a distancia en el colegio Altazor de la
comuna de Concón, cuyo contenido describe, disponiendo la fiscalización que corresponda, a fin
de emprender las acciones pertinentes, en los términos que requiere. (72610 de 12/04/2021). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Celis, don Andrés . Denuncias recibidas por dificultades de desplazamiento, durante el
Estado de Emergencia, para la atención de urgencias de mascotas, definiendo qué es lo que se
entiende como urgencia médica en el instructivo del Plan Paso a Paso, indicando si existen
diferencias en caso de personas o animales, considerando emitir directrices a los funcionarios
encargados de la fiscalización sobre este respecto. (72656 de 12/04/2021). A Ministerio de Salud.
Diputado Celis, don Andrés . Denuncias recibidas por dificultades de desplazamiento, durante el
Estado de Emergencia, para la atención de urgencias de mascotas, definiendo qué es lo que se
entiende como urgencia médica en el instructivo del Plan Paso a Paso, indicando si existen
diferencias en caso de personas o animales, considerando emitir directrices a los funcionarios
encargados de la fiscalización sobre este respecto. (72657 de 12/04/2021). A Subsecretaría de
Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ; -Diputado Brito, don Jorge  ;-Diputado Celis, don Andrés  ;-Diputado
Díaz, don Marcelo ;-Diputada Hoffmann , doña María José ;-Diputado Torres, don Víctor . Posibilidad
de gestionar la formación de una Unidad de Cuidados Intensivos en el Hospital Claudio Vicuña , de
la provincia de San Antonio, por las consideraciones que exponen. (72693 de 13/04/2021). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Jefe de la Defensa Nacional de Valparaíso y Comandante en Jefe de
la Primera Zona Naval informe sobre la detención efectuada por un funcionario de la Armada de
Chile contra un civil, que al parecer habría huido de un control sanitario que se estaba realizando
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 28 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en la Plaza Sotomayor, de Valparaíso, en los términos que requiere. (72731 de 14/04/2021). A
Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Situación que afecta a los deportistas pertenecientes a las
delegaciones de waterpolo y nado sincronizado de la Federación de Deportes Acuáticos de Chile,
que viajaron a Argentina para participar del Sudamericano de Deportes Acuáticos, y se habrían
contagiado con Covid-19 por falta de medidas sanitarias. Asimismo, refiérase a las acciones que
ese Ministerio ha realizado para enfrentar dicha situación. (72974 de 20/04/2021). A Ministerio del
Deporte
-Diputado Celis, don Andrés . Situación que afecta a los deportistas pertenecientes a las
delegaciones de waterpolo y nado sincronizado de la Federación de Deportes Acuáticos de Chile,
que viajaron a Argentina para participar del Sudamericano de Deportes Acuáticos, y se habrían
contagiado con Covid-19 por falta de medidas sanitarias. Asimismo, refiérase a las acciones que
ese Ministerio ha realizado para enfrentar dicha situación. (72975 de 20/04/2021). A Ministerio de
Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Cantidad de subsidios habitacionales adjudicados y no construidos en
Rapa Nui desde el 2016, indicando las medidas que se adoptarán frente al déficit de construcción
de viviendas en dicho lugar, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (73228 de
23/04/2021). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Gestión de cobranza del Hospital Claudio Vicuña, de San Antonio ,
particularmente respecto a los ingresos derivados de la aplicación de las leyes que indica, en los
términos que requiere. (73559 de 03/05/2021). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 29 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Efectividad de la disminución del presupuesto destinado para las
Escuelas Hospitalarias, señalando los motivos que justificarían la toma de dicha decisión.
Asimismo, refiérase a la posibilidad de adoptar medidas que permitan su continuidad en los
términos que requiere. (74005 de 18/05/2021). A Ministerio de Educación
-Diputado Celis, don Andrés . Efectividad de la disminución del presupuesto destinado para las
Escuelas Hospitalarias, señalando los motivos que justificarían la toma de dicha decisión.
Asimismo, refiérase a la posibilidad de adoptar medidas que permitan su continuidad en los
términos que requiere. (74006 de 18/05/2021). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Efectividad de que los trabajadores que arriendan locales de venta
de confites, helados, bebidas y snacks en general han sufrido un alza injustificada y unilateral en
sus respectivos contratos de arriendo y, de ser efectivo, refiérase a los motivos que justificarían
dicha alza, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73943 de 13/05/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Celis,  don  Andrés  .  Posibilidad  de  instruir  una  investigación  al  establecimiento
educacional College Chretien Francais " Le Beau Jour ", ubicado en la comuna de Viña del Mar, por
casos de agobio e infracción a los derechos laborales, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (74854 de 08/06/2021). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Celis, don Andrés . Posibilidad de reconsiderar el dictamen de esa Superintendencia, que
confirmó el rechazo de la licencia médica del señor Remberto Efraín Atenas Hernández ,
concluyendo que la indicación de reposo no se encontraría justificada, en virtud de las
consideraciones y nuevos antecedentes que plantea al respecto. (74855 de 08/06/2021). A
Superintendencia de Seguridad Social.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 30 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Celis, don Andrés . Existencia de algún protocolo especial para aquellas personas que,
cumpliendo una labor de carácter esencial o de representación de Chile, como autoridades
públicas, deportistas y artistas en general, ingresen al país, con el objeto de conocer si habrían
cuarentenas especiales o alguna normativa distinta a la del resto de los chilenos o extranjeros que
ingresen a Chile. (74975 de 10/06/2021). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Estado de avance del diseño y ejecución del Servicio de Atención
Primaria de Urgencias de Alta Resolución Miraflores en la comuna de Viña del Mar, especialmente
las acciones que faltan para su construcción, incluyendo todas las aprobaciones que corresponden
y las que aún no se han realizado, en los términos que requiere. (75035 de 13/06/2021). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Celis, don Andrés . Acciones que ese Servicio ha emprendido para la relocalización de los
vecinos que han construido viviendas, a través de una toma ilegal, en Avenida Padre Hurtado,
sector de Miraflores Alto, comuna de Viña del Mar, en terrenos destinados al emplazamiento del
nuevo Servicio de Alta Resolutividad, indicando las gestiones realizadas por la Unidad de
Campamentos de su dependencia, las coordinaciones realizadas con el Ministerio y, en general,
todas aquellas que se estimen necesarias para solucionar el problema de viviendas de dichas
familias, que deben proceder a su pronto desalojo. (75036 de 13/06/2021). A Servicio de Vivienda
y Urbanización de Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Acciones que esa Gobernación emprenderá con el objeto de proceder
al desalojo de las familias que ocupan terrenos destinados al Servicio de Atención Primaria de
Urgencias de Alta Resolución Miraflores, en la comuna de Viña del Mar, indicando las medidas
adoptadas para la relocalización de los vecinos que han construido sus viviendas en dicho sector
de manera irregular. (75037 de 13/06/2021). A Gobernación Provincial de Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Acciones se emprenderán con el objeto de proceder al desalojo de las
familias que ocupan terrenos destinados al Servicio de Atención Primaria de Urgencias de Alta
Resolución Miraflores, en la comuna de Viña del Mar, indicando las medidas adoptadas para la
relocalización de los vecinos que han construido sus viviendas en dicho sector de manera
irregular. (75038 de 13/06/2021). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 31 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Celis, don Andrés . Efectividad de haberse iniciado las cobranzas judiciales de las multas
derivadas de los sumarios sanitarios llevados a cabo en la comuna de Zapallar que indica,
señalando si la Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso ya remitió los antecedentes
necesarios para realizar dicha labor, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea al
respecto. (75236 de 18/06/2021). A Consejo de Defensa del Estado.
Diputado Celis, don Andrés . Criterios considerados para la asignación de un local de votación a un
elector determinado, señalando si existe la posibilidad de solicitar cambio de local y cuáles serían
los requisitos para ello, en los términos que requiere. (75237 de 18/06/2021). A Servicio Electoral.
Diputado Celis, don Andrés . Efectividad de haber enviado los antecedentes necesarios al Consejo
de Defensa del Estado, con el objeto de que pueda realizar la cobranza de las multas derivadas de
los sumarios sanitarios llevados a cabo en la comuna de Zapallar, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (75238 de 18/06/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la supuesta
presentación del Mayor (R) Gene Fernández Llerena , a Contraloría General de la República,
solicitando un control de legalidad sobre descuentos indebidos en las liquidaciones de sueldo de
funcionarios de planta de la institución, una auditoría contable al respecto y la instrucción de un
sumario administrativo tendiente a establecer la responsabilidad de los funcionarios implicados,
en los términos que requiere. (75269 de 21/06/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Efectividad de haber dado solución a la situación que afectó al
Hospital Claudio Vicuña , de San Antonio, particularmente en el área de cirugía mujer, donde la
cañería del baño habría colapsado, provocando inundación del lugar, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (75611 de 30/06/2021). A hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Contrato celebrado entre esa Municipalidad y los encargados del
espectáculo pirotécnico de año nuevo, particularmente respecto a la suspensión de éste, en el
marco de la pandemia por Covid-19, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(76159 de 15/07/2021). A Municipalidad de Viña del Mar
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 32 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado  Celis,  don  Andrés  .  Deudas  que  mantiene  esa  Municipalidad  con  proveedores,
distinguiendo el tipo, área o rubro al que pertenece el acreedor, y desde cuándo se arrastra la
morosidad respectiva. (76160 de 15/07/2021). A Municipalidad de Viña del Mar
-Diputado Celis, don Andrés . Denuncias por quiebre de stock de medicamentos básicos en
diversos consultorios de la comuna de Viña del Mar, especialmente en los sectores de Forestal y
Nueva Aurora, señalando las razones de dicha situación, las acciones o medidas que se
implementarán  para  asegurar  su  reposición  y  para  determinar  las  responsabilidades
correspondientes, en los términos que requiere. (76162 de 15/07/2021). A Municipalidad de Viña
del Mar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ; -Diputado Brito, don Jorge  ;-Diputado Celis, don Andrés  ;-Diputado
Díaz, don Marcelo  ;-Diputada Hernando , doña Marcela  ;-Diputada Olivera , doña Erika  ;-Diputada
Orsini , doña Maite ;-Diputada Santibáñez , doña Marisela  ;-Diputado Torres, don Víctor . Situación
que afecta a la señora Marcela Nieto Rivera , activista medioambiental de Quintero, trabajadora
del Hospital Carlos Van Buren y asesora medioambiental del Colegio de Enfermeras/os de la
Región de Valparaíso, quien habría recibido una llamada telefónica de amenaza de muerte,
señalando las medidas que se adoptarán frente a dicha situación. Asimismo, refiérase a la
existencia de una política, mesa de trabajo u otra instancia gubernamental destinada a proteger y
promover el trabajo de defensores de derechos humanos y ambientales, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantean al respecto. (76022 de 09/07/2021). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
-Diputada Rojas, doña Camila ;-Diputado Brito, don Jorge ;-Diputado Celis, don Andrés ;-Diputado
Díaz, don Marcelo ;-Diputada Hernando , doña Marcela ;-Diputada Olivera , doña Erika ;-Diputada
Orsini , doña Maite ;-Diputada Santibáñez , doña Marisela ;-Diputado Torres, don Víctor . Situación
que afecta a la señora Marcela Nieto Rivera , activista medioambiental de Quintero, trabajadora
del Hospital Carlos Van Buren y asesora medioambiental del Colegio de Enfermeras/os de la
Región de Valparaíso, quien habría recibido una llamada telefónica de amenaza de muerte,
señalando las medidas que se adoptarán frente a dicha situación. Asimismo, refiérase a la
existencia de una política, mesa de trabajo u otra instancia gubernamental destinada a proteger y
promover el trabajo de defensores de derechos humanos y ambientales, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantean al respecto. (76023 de 09/07/2021). A Ministerio de la Mujer y
la Equidad de Género
-Diputada Rojas, doña Camila ;-Diputado Brito, don Jorge ;-Diputado Celis, don Andrés ;-Diputado
Díaz, don Marcelo ;-Diputada Hernando , doña Marcela ;-Diputada Olivera , doña Erika ;-Diputada
Orsini , doña Maite ;-Diputada Santibáñez , doña Marisela ;-Diputado Torres, don Víctor . Situación
que afecta a la señora Marcela Nieto Rivera , activista medioambiental de Quintero, trabajadora
del Hospital Carlos Van Buren y asesora medioambiental del Colegio de Enfermeras/os de la
Región de Valparaíso, quien habría recibido una llamada telefónica de amenaza de muerte,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 33 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
señalando las medidas que se adoptarán frente a dicha situación. Asimismo, refiérase a la
existencia de una política, mesa de trabajo u otra instancia gubernamental destinada a proteger y
promover el trabajo de defensores de derechos humanos y ambientales, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantean al respecto. (76024 de 09/07/2021). A Subsecretaría del Interior
-Diputada Rojas, doña Camila ;-Diputado Brito, don Jorge ;-Diputado Celis, don Andrés ;-Diputado
Díaz, don Marcelo ;-Diputada Hernando , doña Marcela ;-Diputada Olivera , doña Erika ;-Diputada
Orsini , doña Maite ;-Diputada Santibáñez , doña Marisela ;-Diputado Torres, don Víctor . Situación
que afecta a la señora Marcela Nieto Rivera , activista medioambiental de Quintero, trabajadora
del Hospital Carlos Van Buren y asesora medioambiental del Colegio de Enfermeras/os de la
Región de Valparaíso, quien habría recibido una llamada telefónica de amenaza de muerte,
señalando las medidas que se adoptarán frente a dicha situación. Asimismo, refiérase a la
existencia de una política, mesa de trabajo u otra instancia gubernamental destinada a proteger y
promover el trabajo de defensores de derechos humanos y ambientales, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantean al respecto.(76025 de 09/07/2021). A Policía de Investigaciones
de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Situación que afecta a los vecinos y vecinas de algunas de las
poblaciones de la comuna de Viña del Mar, como Puerto Aysén, Las Torres, Buenos Amigos,
Caupolicán y de Tranque Sur, quienes manifiestan problemas respecto a la conexión de internet y
de telefonía móvil, arbitrando las medidas que permitan otorgarles una solución, especialmente en
tiempos de pandemia y escolaridad a distancia. (76103 de 12/07/2021). A Subsecretaría de
Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Antecedentes del proyecto original del Servicio de Vivienda y
Urbanización para la construcción de la Población Rogers, en la comuna de Viña del Mar, en la que
existen dos viviendas con descarga directa de aguas servidas, por carecer de alcantarillado, en los
términos que requiere. (75837 de 07/07/2021). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso
-Diputado Celis, don Andrés . Recepción municipal de los inmuebles ubicados en la Manzana K1,
pasaje 2, casas 1 y 2, de la población Villa Rogers , indicando si cuentan con recepción municipal
al día, con especial referencia al sistema de alcantarillado, en los términos que requiere. (75838
de 07/07/2021). A Municipalidad de Viña del Mar
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 34 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Celis, don Andrés . Fiscalización efectuada a los inmuebles ubicados en la Manzana K1,
pasaje 2, casas 1 y 2, de la población Rogers , de la comuna de Viña del Mar, los que no cuentan
con sistema de alcantarillado, precisando si debió centrarse en el primer dueño (SERVIU) y en la
empresa sanitaria que provee servicios, ya que hasta ese momento en que se dieron cuenta de la
situación (cinco años después de entregado el inmueble) la empresa sanitaria les cobraba servicio
de alcantarillado, indicando la responsabilidad de Serviu y Esval en la situación denunciada.
(75840 de 07/07/2021). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Acciones adoptadas, protocolo sanitario o de seguridad que hayan
sido elaborados y las multas que la Secretaría Regional Ministerial haya cursado a la empresa
Transportes Díaz SpA, tras el fallecimiento de tres de sus trabajadores mientras desempeñaban
sus funciones, a causa de la inhalación de sulfhidrato de sodio. (76293 de 22/07/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
-Diputado Celis, don Andrés . Acciones adoptadas, protocolos sanitarios o de seguridad que hayan
sido elaborados y las multas que se hayan cursado a la empresa Transportes Díaz SpA, tras el
fallecimiento de tres de sus trabajadores mientras desempeñaban sus funciones a causa de la
inhalación de sulfhidrato de sodio. (76294 de 22/07/2021). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Acciones adoptadas, protocolo sanitario o de seguridad elaborado y
multas cursadas a la empresa Transportes Díaz SpA, en el marco de la situación que afecto a
cuatro trabajadores por inhalación de sulfhidrato de sodio, de los cuales 3 fallecieron y uno se
encuentra en riesgo vital. (76276 de 22/07/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 35 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Celis, don Andrés . Las razones que habrían determinado la exclusión de la Agrupación
de Artesanos y Microempresarios del Muelle Prat del Bono Pyme, en contravención a lo dispuesto
en el Decreto Exento Nº 240/2021, del Ministerio de Hacienda, indicando si es factible realizar las
gestiones necesarias para incorporarlos a la postulación. (76744 de 02/08/2021). A Municipalidad
de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . El cierre de la calle El Canelo, sector ex-Fundo El Pinar, de esa
comuna, que, de acuerdo al Informe Técnico N° 14/2020, de la Dirección de Obras Municipales,
constituye un bien de uso público, cuyo tránsito vehicular y peatonal no puede ser restringido, con
el objeto de que indique si estaba en conocimiento del resultado de la fiscalización efectuada, en
los términos que requiere. (76665 de 30/07/2021). A Municipalidad de El Tabo
-Diputado Celis, don Andrés . La señora Directora de Obras Municipales de El Tablo, indique las
gestiones que han adoptado desde la recepción del Informe Técnico N° 14/2020, sobre el cierre de
calle El Canelo, sector ex-Fundo El Pinar, en los términos que requiere. (76666 de 30/07/2021). A
Municipalidad de El Tabo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Exclusión de los trabajadores que se indican, pertenecientes a la
organización de trabajadores portuarios de Valparaíso Sindicato SitraCuimar, considerando la
posibilidad de incorporarlos en la nómina de beneficiarios de pensión de gracia, dando respuesta a
las interrogantes que formula. (76580 de 29/07/2021). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Situación que afecta a la señora Daniela Ponce Morales , quien
requiere en forma urgente de una cirugía Paratiroides , dando respuesta a las interrogantes que
formula en los términos requeridos. (77260 de 16/08/2021). A hospitales de Chile
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 36 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . El número de despidos que se han efectuado en el periodo que
media entre el inicio del mandato de esa autoridad a la fecha, en los términos que requiere.
Asimismo, refiérase a los pagos que ha realizado esa municipalidad por concepto de las referidas
desvinculaciones. (77524 de 26/08/2021). A Municipalidad de Viña del Mar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Remita los antecedentes relativos al proyecto de reconstrucción del
Colegio Insular Robinson Crusoe, comuna de Juan Fernández , tras su destrucción por el terremoto
y posterior tsunami en 2010, indicando el cronograma de las obras. (77412 de 20/08/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Situación laboral de las personas que individualiza, en los términos
que requiere. (78288 de 07/09/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Cantidad de personas residentes en Isla de Pascua que aún no
pueden retornar y las razones, precisando los fundamentos de las restricciones actuales y las
acciones a implementar, para solucionar el conflicto que afecta a los residentes que esperan con
ansias volver a la isla. (79199 de 10/09/2021).
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 37 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . La situación de negligencia y abandono de un niño al interior de la
unidad pediátrica de ese hospital, según el video que se ha viralizado por los medios de
comunicación, para que indique si se han iniciado las investigaciones tendientes a verificar las
responsabilidades de los funcionarios que correspondan, refiriéndose, además, a las acciones que
ha adoptado esa autoridad desde que tomó conocimiento de los hechos que expone. (79697 de
21/09/2021). A hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Situación que afecta a los vecinos de la localidad de Reñaca, debido
al cambio de la bidireccionalidad de sus calles, considerando las reclamaciones que describe,
indicando las medidas de mitigación que se han realizado en el sector y las coordinaciones que
usted ha realizado con las distintas instancias que puedan verse involucrada en estos hechos.
(80245 de 25/09/2021). A Municipalidad de Viña del Mar
-Diputado Celis, don Andrés . Situación que afecta a los vecinos de la localidad de Reñaca, debido
al cambio de la bidireccionalidad de sus calles, considerando las reclamaciones que describe,
indicando las medidas de mitigación que se han realizado en el sector y las coordinaciones que
usted ha realizado con las distintas instancias que puedan verse involucrada en estos hechos.
(80246 de 25/09/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Valparaíso
-Diputado Celis, don Andrés . Situación que afecta a los vecinos de la localidad de Reñaca, debido
al cambio de la bidireccionalidad de sus calles, considerando las reclamaciones que describe,
indicando las medidas de mitigación que se han realizado en el sector y las coordinaciones que
usted ha realizado con las distintas instancias que puedan verse involucrada en estos hechos, en
los términos que requiere. (80247 de 25/09/2021). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 38 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Celis, don Andrés . Incumplimiento de las condiciones ofrecidas por ese servicio en el
curso de Manipulación de Alimentos, impartido por el Instituto de Educación Superior Privada, en
los términos y en base a los antecedentes que expone. (80448 de 04/10/2021). A Servicio Nacional
de Capacitación y Empleo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Acciones que se han emprendido, desde su Ministerio u otros
relacionados, a fin de enseñar a quienes desarrollan deportes de alta competencia a evitar
contagios con Covid-19, a la luz del explosivo aumento de casos en el fútbol chileno, precisando si,
a raíz de los contagios, se modificarán los protocolos en torno al deporte, especialmente del fútbol
profesional. Asimismo, indique si se han efectuado reuniones con la Asociación Nacional de Fútbol
Profesional o clubes de fútbol para analizar esta materia, remitiendo copia de sus actas. (82297 de
02/11/2021). A Ministerio del Deporte.
Diputado Celis, don Andrés . Acciones que se han emprendido, desde su Ministerio u otros
relacionados, a fin de enseñar a quienes desarrollan deportes de alta competencia a evitar
contagios con Covid-19, a la luz del explosivo aumento de casos en el fútbol chileno, precisando si
a raíz de los contagios, se modificarán los protocolos en torno al deporte, especialmente del fútbol
profesional. Asimismo, indique si se han efectuado reuniones con la Asociación Nacional de Fútbol
Profesional o clubes de fútbol para analizar esta materia, remitiendo copia de sus actas.
Finalmente indique si han iniciado sumarios sanitarios en estos casos. (82298 de 02/11/2021). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Ampliación del Santuario de la Naturaleza Humedal de Tunquén, de
la Región de Valparaíso, en los términos que requiere. (82729 de 17/11/2021). A Ministerio del
Medio Ambiente
-Diputado Celis, don Andrés . Existencia de sitios arqueológicos en el Humedal Ojos de Mar, de
Llolleo, en base a los antecedentes que expone. (82730 de 17/11/2021). A Consejo de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 39 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Monumentos Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Director de Arquitectura informe sobre el estado actual de ejecución
del contrato celebrado con la empresa Valko S.A, que se adjudicó, por medio de licitación pública,
el proyecto de construcción y remodelación del Estadio Municipal de San Antonio, en los términos
que requiere. (82708 de 16/11/2021). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Estado actual de ejecución del contrato celebrado con la empresa
Valko S.A, que se adjudicó, por medio de licitación pública, el proyecto de construcción y
remodelación del Estadio Municipal de San Antonio, en los términos que requiere. (82711 de
16/11/2021). A Ministerio del Deporte
-Diputado Celis, don Andrés . Estado actual de ejecución del contrato celebrado con la empresa
Valko S.A, que se adjudicó, por medio de licitación pública, el proyecto de construcción y
remodelación del Estadio Municipal de San Antonio, en los términos que requiere. (82712 de
16/11/2021). A Municipalidad de San Antonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Situación que afecta a los vecinos del Cerro San Roque, de la
comuna de Valparaíso, relativa al plan de recuperación de sus viviendas siniestradas, en los
términos que requiere. (82630 de 12/11/2021). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 40 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés  . Medidas a adoptar frente al aumento de delitos violentos en las
comunas de Valparaíso, Viña del Mar y San Antonio , en los términos que requiere. (83240 de
20/12/2021). A Subsecretaría de Prevención del Delito
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Celis, don Andrés . Deficiencias que presentó el servicio de transporte público el día 19
de diciembre del año en curso, indicando los aspectos específicos que se señalan. (83243 de
21/12/2021). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Cumplimiento de las condiciones ofrecidas en el curso impartido por
el Servicio Nacional de Capacitación en la Región de Valparaíso, sobre Manipulación de Alimentos,
indicando en particular si se realizó el pago de becas ofrecidas y si este curso fue dictado en su
totalidad, en atención a los antecedentes que se exponen. (83369 de 29/12/2021). A Ministerio del
Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Entrega de todos los antecedentes que permitan verificar si se
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 41 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
encuentra justificada la no recepción definitiva, por la Dirección de Obras Municipales de San
Antonio, del Estadio Municipal, con el consecuente retardo en su entrega, indicando las acciones
que se han llevado a cabo para obtener el cumplimiento de la normativa sobre urbanismo y
construcciones por parte de la referida Dirección, en los términos que plantea. (83522 de
10/01/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . General Director de Carabineros de Chile requiera al Prefecto de
Valparaíso que informe las medidas que se han adoptado a fin de fiscalizar el empadronamiento
de los camiones aljibes que se desplazan en el sector de Laguna Verde, para evitar riesgo sanitario
a los usuarios de ese servicio, según se explica. (83553 de 11/01/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Estado de avance de las obras del estadio municipal de San Antonio,
Doctor Olegario Henríquez Escalante , señalando los motivos técnicos y jurídicos que han
producido un retraso en su apertura, según se detalla, e indicando qué medidas ha adoptado esa
Secretaría Regional Ministerial para solucionar los problemas que se han detectado. (83619 de
13/01/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Información que se ha traspasado al futuro Gobierno o que será
entregada en los próximos días, en relación con la cartera que usted dirige y su respectiva
Subsecretaría. (84046 de 25/02/2022). A Ministerio de Minería.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 42 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Información que se ha traspasado al futuro Gobierno o que será
entregada en los próximos días, en relación con la cartera que usted dirige y sus respectivas
Subsecretarías. (84047 de 25/02/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Información que se ha traspasado al futuro Gobierno o que será
entregada en los próximos días, en relación con la cartera que usted dirige y su respectiva
Subsecretaría. (84048 de 28/02/2022). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Información que se ha traspasado al futuro Gobierno o que será
entregada en los próximos días, en relación con la cartera que usted dirige y sus respectivas
Subsecretarías. (84045 de 25/02/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Información que se ha traspasado al futuro Gobierno o que será
entregada en los próximos días, en relación con la cartera que usted dirige y su respectiva
Subsecretaría. (84044 de 25/02/2022). A Ministerio de Energía.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 43 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Información que se ha traspasado al futuro Gobierno o que será
entregada en los próximos días, en relación con la cartera que usted dirige y sus respectivas
Subsecretarías. (84043 de 25/02/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Información que se ha traspasado al futuro Gobierno o que será
entregada en los próximos días, en relación con la cartera que usted dirige y su respectiva
Subsecretaría. (84042 de 25/02/2022). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Información que se ha traspasado al futuro Gobierno o que será
entregada en los próximos días, en relación con la cartera que usted dirige y su respectiva
Subsecretaría. (84041 de 25/02/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés  . Información que se ha traspasado al futuro Gobierno o que será
entregada en los próximos días, en relación con la cartera que usted dirige y su respectiva
Subsecretaría. (84040 de 25/02/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 44 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Información que se ha traspasado al futuro Gobierno o que será
entregada en los próximos días, en relación con la cartera que usted dirige y sus respectivas
Subsecretarías. (84039 de 25/02/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Información que se ha traspasado al futuro Gobierno o que será
entregada en los próximos días, en relación con la cartera que usted dirige y su respectiva
Subsecretaría. (84037 de 25/02/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Información que se ha traspasado al futuro Gobierno o que será
entregada en los próximos días, en relación con la cartera que usted dirige y su respectiva
Subsecretaría. (84038 de 25/02/2022). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Información que se ha traspasado al futuro Gobierno o que será
entregada en los próximos días, en relación con la cartera que usted dirige y sus respectivas
Subsecretarías. (84035 de 25/02/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 45 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Información que se ha traspasado al futuro Gobierno o que será
entregada en los próximos días, en relación con la cartera que usted dirige y sus respectivas
Subsecretarías. (84036 de 25/02/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . General director de Carabineros de Chile informe sobre los partes
cursados a raíz de la presentación no autorizada efectuada en el 4° sector de Reñaca por el
cantante chileno Polimá Ngangu Orellana , conocido como Polimá WestCoast el pasado 14 de
febrero, indicando las acciones que emprendió o emprenderá contra los responsables de la
organización y asistentes, las denuncias recibidas por situaciones similares a la descrita en lo que
va de la temporada estival en Cachagua, Zapallar , Papudo , Concón , Viña del Mar, Valparaíso ,
Maitencillo y zonas aledañas a través del Jefe de Zona correspondiente. (84013 de 16/02/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Realización de una presentación no autorizada el día 14 de febrero
2022 por el cantante chileno Polimá Ngangu en el 4° sector de Reñaca, Viña del Mar, indicando los
sumarios sanitarios iniciados o que se iniciarán al momento de conocer los hechos descritos, las
acciones que emprendió o emprenderá contra los responsables de la organización de esta
presentación musical y sus asistentes, señalando si está dentro de su plan de acción designar a un
delegado para la especial fiscalización en estos temas, considerando la temporada estival. (84012
de 16/02/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 46 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Remita copia de la inscripción en el Conservador de Bienes Raíces
del inmueble donde funciona el Liceo Bicentenario del Archipiélago de Juan Fernández y de la
subdivisión del terreno en que se encuentra emplazado, si correspondiese, por las consideraciones
que expone. (84019 de 22/02/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Información que se ha traspasado al futuro Gobierno o que será
entregada en los días próximos, en relación con la cartera que usted dirige y sus respectivas
Subsecretarías. (84028 de 25/02/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Información que se ha traspasado al futuro Gobierno o que será
entregada en los días próximos, en relación con la cartera que usted dirige y su respectiva
Subsecretaría. (84027 de 25/02/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Información que se ha traspasado al futuro Gobierno o que será
entregada en los días próximos, con relación con la cartera que usted dirige y su respectiva
Subsecretaría. (84026 de 24/02/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 47 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Información que se ha traspasado al futuro Gobierno o que será
entregada en los días próximos, con relación con la cartera que usted dirige y su respectiva
Subsecretaría. (84025 de 24/02/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Información que se ha traspasado al futuro Gobierno o que será
entregada en los próximos días, en relación con la cartera que usted dirige y sus respectivas
Subsecretarías. (84033 de 25/02/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Información que se ha traspasado al futuro Gobierno o que será
entregada en los próximos días, en relación con la cartera que usted dirige y sus respectivas
Subsecretarías. (84034 de 25/02/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Información que se ha traspasado al futuro Gobierno o que será
entregada en los próximos días, en relación con la cartera que usted dirige y sus respectivas
Subsecretarías. (84031 de 25/02/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 48 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Información que se ha traspasado al futuro Gobierno o que será
entregada en los próximos días, en relación con la cartera que usted dirige y sus respectivas
Subsecretarías. (84032 de 25/02/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Información que se ha traspasado al futuro Gobierno o que será
entregada en los próximos días, en relación con la cartera que usted dirige y su respectiva
Subsecretaría. (84029 de 25/02/2022). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Información que se ha traspasado al futuro Gobierno o que será
entregada en los próximos días, en relación con la cartera que usted dirige y su respectiva
Subsecretaría. (84030 de 25/02/2022). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Condiciones en que ha sido invitada o convocada la señora Andrea
Martones Reyes a reuniones presenciales o telemáticas con autoridades, asesores y/o funcionarios
del Ministerio de Salud o sus servicios dependientes con indicación de quién ha extendido la
respectiva invitación o convocatoria y de la fecha en que está se realizó, con ocasión de la
tramitación del proyecto de ley que modifica el Código Sanitario, para regular los medicamentos
genéricos y evitar integración vertical de laboratorios y farmacias, Boletín N° 9.914-11, en los
términos que requiere. (83844 de 25/01/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 49 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Denuncias que ha recibido por realización de espectáculos o eventos
similares sin autorización en los sectores de su comuna y las acciones que usted ha realizado con
respecto a ellas, especialmente respecto de los responsables de la organización y la presentación
que indica y sus asistentes. Asimismo, señale si está dentro de su plan de acción designar a un
delegado de su Municipalidad para la especial fiscalización en estos temas, considerando la
temporada estival. (84011 de 16/02/2022). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Condiciones en que ha sido invitada o convocada la señora Andrea
Martones Reyes a reuniones presenciales o telemáticas con autoridades, asesores y/o funcionarios
del Ministerio de Salud o sus servicios dependientes, con indicación de quién ha extendido la
respectiva invitación o convocatoria y de la fecha en que está se realizó, con ocasión de la
tramitación del proyecto de ley que modifica el Código Sanitario, para regular los medicamentos
genéricos y evitar integración vertical de laboratorios y farmacias, Boletín N° 9.914-11, en los
términos que requiere. (83838 de 24/01/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Cantidad de matrículas disponibles y vacantes por curso en esa
comuna, la demanda por curso que no ha podido ser cubierta en el último proceso de matrícula y
cuáles son los proyectos o iniciativas que esa municipalidad está levantando y, de concretarse,
cuál es la matrícula proyectada que podrá sumarse a la actual. (83823 de 21/01/2022). A
Municipalidad de El Tabo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 50 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . General Director de Carabineros de Chile informe sobre los partes
cursados a raíz de la presentación no autorizada, efectuada en el 4° sector de Reñaca, por el
cantante chileno Polimá Ngangu Orellana , conocido como Polimá WestCoast, el pasado 14 de
febrero, indicando las acciones que emprendió o emprenderá contra los responsables de la
organización y asistentes, las denuncias recibidas por situaciones similares a la descrita en lo que
va de la temporada estival en Cachagua, Zapallar , Papudo , Concón , Viña del Mar, Valparaíso ,
Maitencillo y zonas (84007 de 16/02/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Medidas que se adoptarán para dar una solución a la situación que
aqueja a los comerciantes afectados por el incendio ocurrido el día 12 de enero del año en curso,
cuyos locales comerciales se ubicaban en la calle San Antonio con 14 Norte de la ciudad de Viña
del Mar. (83811 de 21/01/2022). A Municipalidad de Viña del Mar.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 51 de 83
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13697-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL
DEPORTE, PARA QUE EL INSTITUTO NACIONAL DEL DEPORTE ASIGNE, A LOS
RECINTOS DEPORTIVOS QUE ADMINISTRA, EL NOMBRE DE DESTACADOS
DEPORTISTAS, EXDEPORTISTAS Y DIRIGENTES DEPORTIVOS NACIONALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.697-29
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de fecha 23 de marzo
de 2021, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente y
Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis
Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal y Pablo Prieto
Lorca.
Sala de la Comisión, a 26 de marzo de 2021.
Las diputadas y diputados integrantes de la Comisión conocieron las indicaciones presentadas en
Sala, que originaron el envío del proyecto a su segundo trámite reglamentario, del siguiente tenor:
a) De los diputados Sebastián Álvarez Ramírez, Sebastián Keitel Bianchi y Andrés Molina Magofke:
“Artículo único
- Para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo único.- Incorpórase en el artículo 12 un literal k) nuevo del siguiente tenor:
“k) Deberá determinar el nombre que recibirá cada uno de los recintos e instalaciones que formen
parte de su patrimonio y que se encuentren bajo su administración, considerando para su
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 52 de 83
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
designación el nombre de chilenos y chilenas que se hayan desempeñado como deportistas,
exdeportistas, entrenadores, periodistas deportivos y dirigentes deportivos.”.”.”.
b) Del diputado Rubén Moraga Mamani:
“Artículo único
- Para incorporar en la nueva letra k) después del vocablo “nacionales” y antes del “punto final”,
una “coma” y la oración “los que en el nivel regional deberán corresponder preferentemente a
representantes deportivos regionales de la región respectiva, que hayan hecho una destacada
contribución en el ámbito deportivo regional o nacional.”.
El diputado Sebastián Keitel, autor de la primera indicación, recordó que la presente moción busca
honrar y elevar a un nivel meritorio la identidad de chilenos y chilenas directamente vinculadas al
mundo deportivo, asignándosele sus nombres a los recintos e instalaciones deportivas que formen
parte del patrimonio del IND o que se encuentren bajo su administración.
Teniendo presente lo anterior, consideró importante y necesario incluir en el proyecto la
posibilidad de asignar a los recintos deportivos administrados por el IND los nombres de
entrenadores y periodistas deportivos, con el objeto de que se reconozca su participación a través
de tal nominación.
El diputado Andrés Celis, sobre la segunda indicación y ante ciertas dudas manifestadas sobre su
redacción, explicó que a pesar del término “deberán” que se utiliza, se entiende que plantea una
preferencia no vinculante entre los destacados representantes deportivos que se tengan en
consideración para efectuar la nominación.
El diputado Raúl Leiva  observó que la indicación del diputado Moraga podría inducir a error, sin
perjuicio de coincidir con su antecesor en orden a que es meramente facultativa la preferencia que
plantea.
Por otra parte, en la misma línea de la indicación en comento, hizo presente que el Instituto
Nacional del Deporte, IND, es un organismo descentralizado y, conforme lo dispone el artículo 21
de la propia ley, actúa a través de direcciones regionales, por lo que nueva facultad de nominación
que la moción propone necesariamente pasará por la decisión del respectivo Director Regional.
Los parlamentarios presentes coincidieron en que ambas indicaciones eran complementarias y
enriquecían, desde perspectivas diferentes, el proyecto en discusión, por lo que presentaron
conjuntamente una indicación que integra ambas ideas, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 53 de 83
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- De las diputadas Santibáñez (Presidenta) y Olivera, y de los diputados Keitel, Leiva, Andrés Celis
y Prieto para modificar el artículo único del proyecto de ley de la siguiente manera:
-Reemplázase en la letra k) que se propone agregar en el artículo 12 de la ley N° 19.712, del
Deporte, la frase “deportistas, exdeportistas o dirigentes deportivos nacionales” por la oración
“chilenos y chilenas que se hayan desempeñado como deportistas, exdeportistas, entrenadores,
periodistas deportivos y dirigentes deportivos, los que en el nivel regional corresponderán
preferentemente  a  representantes  deportivos  locales,  que  hayan  hecho  una  destacada
contribución  en  el  ámbito  deportivo  regional  o  nacional”.
*********************************************************************
Votación
Sometida a votación la indicación presentada por todos los diputados y diputadas presentes recién
transcrita, fue aprobada por la unanimidad de los parlamentarios (6-0-0). Votaron a favor las
diputadas señoras Marisela Santibáñez (Presidenta) y Erika Olivera, y los diputados señores Pablo
Prieto, Andrés Celis, Sebastián Keitel y Raúl Leiva.
Las indicaciones presentadas tanto en la Sala de la Corporación, de los diputados Keitel, Álvarez y
Molina, como aquella presentada en la Comisión, del diputado Moraga, y que dieron lugar al
presente debate, se entendieron rechazadas reglamentariamente por ser incompatibles con lo
aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13854-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO ESPECIAL PARA HACER EFECTIVA LA RESPONSABILIDAD
CIVIL DEL ESTADO RESPECTO DE PERSONAS QUE HAYAN SIDO VÍCTIMAS DE
LESIONES, MUTILACIONES O MUERTE, EN EL CONTEXTO DE
MOVILIZACIONES SOCIALES BOLETÍN N° 13.854-17
Tratado y acordado en sesiones de 2 de diciembre de 2020; 6, 11, 18 y 20 de enero; 1, 10 y 17
de marzo; 14 y 21 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas y diputados Alarcón,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 54 de 83
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Baltolu, Hertz, Celis don Andrés, Crispi, Cuevas, Jiménez, Kast, Molina, Nuyado, Saldivar,
Schalper, Silber, Urruticoechea y Venegas.
Artículo 1
Se presentó una indicación sustitutiva de las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y de los diputados
Crispi, Jiménez y Saldívar, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 1.- Objeto de la ley. La presente ley tiene por objeto establecer una regulación especial
para efectos de determinar la responsabilidad civil del Estado de Chile respecto de todas aquellas
personas que hayan sido víctimas de lesiones físicas o psíquicas, mutilaciones, tortura, apremios
ilegítimos, vejación injusta, violencia sexual y muertes en el contexto de movilizaciones sociales
en el denominado Estallido Social, o que se haya infringido por agentes del Estado. Las
responsabilidades reguladas por esta ley se establecerán sin perjuicio de las responsabilidades
personales e institucionales que puedan ser establecidas en sede penal, administrativa, o en
materia de Derechos Humanos, que determinen las autoridades nacionales o internacionales
competentes.
La indemnización que ha de concederse en virtud de la presente ley deberá otorgarse, de forma
apropiada y proporcional a la gravedad de la violación y a las circunstancias de cada caso, por
todos los perjuicios económicamente evaluables que sean consecuencia de violaciones de las
normas de Derecho Internacional de los Derechos Humanos.
De acuerdo a los criterios de reparación contemplados en el Derecho Internacional de los
Derechos Humanos y definidos en jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos
Humanos,  la  reparación  obtenida  mediante  esta  ley  se  inserta  dentro  del  criterio  de
compensación, no implicando una reparación integral, pues no quedan comprendidos los criterios
de verdad y justicia, restitución, rehabilitación, satisfacción y garantías de no repetición.”.
El diputado Schalper, tras analizar la indicación sustitutiva presentada a esta disposición del
proyecto como al resto del articulado, consideró que se trataría de una iniciativa distinta donde se
estaría cambiando radicalmente el fondo de este, siendo incluso inadmisible. Señaló que estas
nuevas indicaciones supondrían una discusión adicional y extensa.
La diputada Vallejo explicó que se trata de una indicación sustitutiva, pero que en nada altera la
idea matriz del proyecto, correspondiendo a modificaciones resultantes del trabajo colectivo
desarrollado con las víctimas de violaciones a derechos humanos y expertos relacionados, sumado
a las observaciones planteadas durante la discusión general del propio boletín en informe. Reiteró
que los cambios no modifican la idea matriz, sino que efectúan las adecuaciones pertinentes y
necesarias para una mayor precisión y efectividad de la norma. Así, requirió leer el contenido de
las propuestas y luego someterlas a votación.
El diputado Jiménez  coincidió en lo  observado por la diputada Vallejo, añadiendo que las
modificaciones planteadas no se apartan de la línea principal del proyecto, sino que mejoran su
contenido, a diferencia de lo que ocurrió, por ejemplo, con el proyecto de incitación a la violencia,
acotó.
El diputado Kast estimó que  se trataría de una serie de cambios que incluyen modificaciones
sustanciales al proyecto. Piensa que, al menos, se requeriría más tiempo para su evaluación y
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 55 de 83
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
estudio con el objeto de emitir un pronunciamiento adecuado.
La diputada Vallejo solicitó no dilatar la discusión de este proyecto tan urgente, recordando que
toda indicación es siempre un cambio a la propuesta original, pero en este caso, no se apartaría
de la idea matriz. Destacó la gran cantidad de personas que están esperando una reparación ante
graves atentados contra sus derechos humanos por agentes del Estado, aspecto en el cual este
proyecto sería un pequeño, pero fundamental avance. En consecuencia, reiteró la petición de
analizar el contenido de la indicación, que sólo viene a perfeccionar las normas originalmente
planteadas, en base al testimonio de víctimas y expertos, cuestión que además ya ha sido
expuesta en las audiencias correspondientes.
La diputada Nuyado (Presidenta), dio  su respaldo a lo señalado por la diputada Vallejo, en tanto
observó que la indicación sustitutiva sólo recoge los planteamientos efectuados por los invitados
durante la etapa de audiencias, entendiendo ello como un paso necesario para que las víctimas
obtengan reparación. Solicitó actuar a la altura de las circunstancias, avanzando en la entrega de
respuestas idóneas que permitan una reparación oportuna de las víctimas, llamando a votar en
particular, sin mayores dilaciones.
El diputado Schalper expresó empatizar con las víctimas, pero consideró que la respuesta debe ser
adecuada justamente en beneficio de los resultados, entendiendo que la precisión es fundamental
para el cumplimiento efectivo a nivel práctico. Reiteró que la incorporación de ciertos conceptos y
presunciones deben ser clarificados antes de votar. Insistió en que la presentación de esta
indicación sustitutiva cambia diametralmente el objeto del proyecto. Asimismo, existirían muchos
aspectos que estarían en conflicto con la Constitución, lo que debe ser también discutido. En
consecuencia, dijo, se estaría generando una expectativa falsa para las víctimas, al no abordar
responsablemente la tramitación.
El diputado Venegas  señaló empatizar con el  dolor de todos quienes han sido víctimas de
violaciones a sus derechos humanos, estimando que las indicaciones responden a una buena
intención. Sin embargo, por responsabilidad, estimó necesario aclarar dudas antes de votar, como
por ejemplo, la constitucionalidad del proyecto; si implicará gastos o no para el Estado; si lo
dispuesto en el artículo 4, que establece funciones para los tribunales de justicia, requiere
pronunciamiento previo de la Corte Suprema, entre otros aspectos.
El Subsecretario de la Secretaría General de la Presidencia, señor Máximo Pavez, manifestó pleno
compromiso del Gobierno con los derechos humanos. Respecto al proyecto, estimó que la
indicación sustitutiva lo estaría modificando sustancialmente, por lo cual se requeriría mayor
tiempo a fin de una correcta revisión sobre sus efectos en la práctica, constitucionalidad,
implicancias para el Poder Judicial, entre otros aspectos. Luego, solicitó a la Presidenta tenga a
bien otorgar un plazo, al menos hasta la próxima sesión, para que el Ejecutivo emita una opinión
fundada en la materia, destacando desde ya la necesidad de un informe de la Corte Suprema y
aplicación de quorum calificado.
El diputado Crispi manifestó sorpresa por el cambio de actitud del Gobierno, en cuanto a valorar la
importancia de estos casos en que se han verificado graves violaciones a derechos humanos, pues
lamentablemente no ha sido así hasta ahora. Luego, recordó que se han cumplido todas las
normas correspondientes a la tramitación del proyecto de ley, en tanto, la indicación sustitutiva
fue el resultado de un arduo trabajo y que se ha presentado en tiempo y forma, por lo que se
debería simplemente iniciar la votación particular, resolviendo las dudas que se puedan presentar
en su momento.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 56 de 83
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La diputada Nuyado (Presidenta), coincidió en lo observado por el diputado Crispi, recordando la
escasa participación del Ejecutivo durante la tramitación de este proyecto, estimando una falta de
respeto que se solicite ahora más tiempo para estudiar las indicaciones.
El diputado Schalper aclaró que el Ejecutivo sí ha participado de la discusión; además, recordó que
la citación de hoy tiene por objeto iniciar la discusión particular, siendo del todo lógico estudiar
adecuadamente las propuestas y votar con responsabilidad.
La diputada Vallejo recordó que no se han presentado más indicaciones, de modo que quienes no
estén de acuerdo con la sustitutiva, podrían votar por acoger el texto original del proyecto.
El diputado Baltolu  reiteró  las dudas de abordar temas relacionados con la justicia, más aún
cuando se involucran recursos públicos, independientemente del mérito correspondiente que
puedan tener los casos en particular.
El diputado Celis (don Andrés),  preguntó a la Secretaría si se debe votar por cada artículo o en
conjunto. Asimismo, estimó que el cambio sí es sustancial, existiendo múltiples dudas sobre la
constitucionalidad, observando incluso normas discriminatorias que excluyen, por ejemplo, a
funcionarios heridos en el ejercicio de sus funciones. Por ende, sería necesario más tiempo,
sentenció.
El diputado Kast descartó un afán dilatorio, aclarando que lo pretendido es actuar con
responsabilidad, siendo necesario un mayor análisis de la indicación aludida.
El diputado Jiménez consideró que se trataría del mismo espíritu del proyecto original, lo que se
debería ya dejar por descontado. Sin embargo, ante las dudas y observaciones, requirió conocer la
opinión de la Secretaría de la Comisión, determinando luego cómo proceder.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que las opiniones de la Secretaría no son
vinculantes, sino meras recomendaciones de carácter técnico, siendo la Comisión y la Presidencia
de la misma los órganos que tienen la facultad de dirimir en estas materias. En cuanto a la
citación, aclaró que el objeto de esta sesión es dar inicio a la discusión particular y añadió que una
vez iniciada esta, se prosigue con el respectivo debate de cada uno de los artículos de la iniciativa.
En principio, explicó, no hay un tiempo acordado por cada norma sometida a debate y votación,
salvo que se apliquen las normas del cierre y clausura del debate, siempre que así sea solicitado
por algún integrante de la Comisión. De esta manera, indicó que la votación forma parte
integrante de la discusión particular de una iniciativa dentro del procedimiento legislativo.
Respecto a la constitucionalidad del proyecto, reiteró que definir esto es competencia de los
señores/as legisladores; sin perjuicio de lo anterior, piensa que efectivamente, por las materias
tratadas, se requeriría un quórum más alto, junto con ser necesario el pronunciamiento de la Corte
Suprema al afectar las indicaciones propuestas las funciones de los tribunales de justicia. Sin
embargo, la opinión de la mencionada Corte, solo se puede requerir, una vez aprobado el texto, si
así ocurre. En cuanto al impacto financiero en el Estado, precisó que la inadmisibilidad se produce
cuando la iniciativa incide directamente en el erario nacional, lo que no ocurriría en este caso, ya
que tal impacto dependerá, en definitiva, de lo que resuelvan los tribunales de justicia para cada
caso particular. Finalmente, en relación a la modalidad de votación, por tratarse de una indicación
sustitutiva a cada una de las disposiciones del proyecto, se puede tratar artículo por artículo, en
atención a lo dispuesto en el artículo 274 del reglamento. Incluso es posible pedir la votación
separada, si así lo estima pertinente algún diputado de la Comisión.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 57 de 83
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Venegas sobre el artículo 4, que implicaría consulta a la Corte Suprema, preguntó qué
pasaría si dicho pronunciamiento es negativo.
El Abogado Secretario de la Comisión explicó que la obligación de preguntar a la Corte Suprema es
de carácter constitucional, la que procede en cualquier instancia antes de ser despachado el
proyecto por el Congreso Nacional. Aclaró que, en todo caso, la opinión de la Corte Suprema no es
vinculante para este Poder del Estado.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, aclaró que el Ejecutivo sí
participó en la discusión de este proyecto, instancia en la que expresó la preocupación por el
impacto que podría generar en el erario nacional, sin perjuicio de enfatizar la gran preocupación
del Gobierno en materia de reparación a víctimas de violaciones a derechos humanos. Asimismo,
resaltó la importancia de contar con la opinión de la Corte Suprema en esta materia.
La diputada Nuyado (Presidenta), insistió en llamar a iniciar la votación particular, artículo por
artículo, del texto de la indicación sustitutiva.
Puesto en votación la indicación sustitutiva fue aprobada por mayoría. (7 votos a favor, 2 en
contra y 1 abstención). Por la misma votación se dio por rechazado reglamentariamente el artículo
1 original del proyecto.
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Crispi, Jiménez, Saldívar, Silber y
Venegas. Votaron en contra los diputados Cruz-Coke y Urruticoechea. Se abstuvo el diputado Celis
(don Andrés).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13854-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO ESPECIAL PARA HACER EFECTIVA LA RESPONSABILIDAD
CIVIL DEL ESTADO RESPECTO DE PERSONAS QUE HAYAN SIDO VÍCTIMAS DE
LESIONES, MUTILACIONES O MUERTE, EN EL CONTEXTO DE
MOVILIZACIONES SOCIALES BOLETÍN N° 13.854-17
Tratado y acordado en sesiones de 2 de diciembre de 2020; 6, 11, 18 y 20 de enero; 1, 10 y 17
de marzo; 14 y 21 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas y diputados Alarcón,
Baltolu, Hertz, Celis don Andrés, Crispi, Cuevas, Jiménez, Kast, Molina, Nuyado, Saldivar,
Schalper, Silber, Urruticoechea y Venegas.
Artículo 2
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 58 de 83
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se presentó una indicación sustitutiva de las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y de los diputados
Crispi, Jiménez y Saldívar, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 2.- Definiciones. Para objeto de la presente legislación, se entenderá por:
1. Estallido Social: Serie de masivas manifestaciones sociales iniciadas en Santiago como
respuesta a un alza de $30 en el Metro de dicha ciudad, que derivó en un movimiento a nivel
nacional, con manifestaciones masivas de descontento ciudadano en todo el país. El contexto
descrito se entiende iniciado con fecha 7 de octubre de 2019.
2. Víctima: Toda persona que, individual o colectivamente, hubiere sufrido lesiones físicas o
psíquicas, mutilaciones, tortura, apremios ilegítimos, vejación injusta, violencia sexual o a quienes
se les hubiere provocado la muerte, como consecuencia de acciones u omisiones de agentes del
Estado, y/o, bajo el contexto de movilizaciones sociales en el denominado Estallido Social, sin
perjuicio que ellas hubieren estado o no participando de dichas movilizaciones, ni de las
investigaciones que se estén realizando en su contra, o de condenas emanadas de la justicia
penal, tanto a nivel nacionales como internacional.
También se considerará víctima, a los familiares o personas a cargo que tengan relación inmediata
con la víctima directa y a las personas que hayan sufrido daño al intervenir para asistir a la víctima
en peligro o para prevenir la victimización.
Para efectos de esta ley, se presumen ser víctimas todas aquellas personas que hayan hecho
denuncias o dejado constancia de daños, a contar del 7 de octubre de 2019, ante la Fiscalía
Nacional y/o alguna organización vinculada a la promoción y/o defensa de los Derechos Humanos,
entre las cuales se encuentran las siguientes instituciones:
1. Instituto Nacional de Derechos Humanos.
2. Defensoría de la Universidad de Chile.
3. Comisión Chilena de Derechos Humanos.
4. Amnistía Internacional.
5. Colegio Médico de Chile.
6. Londres 38, Espacio de Memorias.
7. Corporación de Promoción y Defensa de los Derechos del Pueblo.
8. Defensoría Popular.
9. Observatorio de Derechos Humanos y Violencia Policial.
10. Centro de Salud Mental y Derechos Humanos, CINTRAS.
11. Comisión Ética contra la Tortura.
12. Cualquier otra organización vinculada a la promoción y/o defensa de los Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 59 de 83
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se excluyen como víctimas a aquellas personas que hubieren sufrido daños en el ejercicio de sus
funciones, que sean miembros de Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones de Chile,
Ejército de Chile y Armada de Chile, por ser materia de legislación especial.
Respecto de las personas que hubieren resultado fallecidas o no pudieren ejercer los derechos que
esta ley les otorga, se considerarán víctimas las personas indicadas en el inciso segundo del
artículo 108 del Código Procesal Penal.
3. Movilizaciones Sociales en el Estallido Social: Cualquier hecho consistente en concentraciones
masivas de personas con fines de protesta social, o de actos de manifestación ciudadana de
cualquier tipo en que hubieren intervenido Fuerzas Especiales o su sucesora, la unidad de Control
del Orden Público de Carabineros de Chile, o cualquier funcionario de Carabineros, así como del
Ejército o Armada de Chile, agentes de la Policía de Investigaciones de Chile, y/o cualquier otro
agente del Estado.”.
El  diputado  Schalper  formuló  diversas  observaciones  sobre  esta  disposición:  primero,  la
presunción de ser víctima atentaría contra el artículo 19 N° 3 inciso antepenúltimo de la
Constitución Política; segundo, se estaría creando un “tipo penal abierto”, al hablar de “víctimas
individuales y colectivas”; y tercero, se estarían incluyendo diversos elementos no definidos
claramente, derivando en incerteza jurídica entre otros aspectos preocupantes. Solicitó proceder a
votar la constitucionalidad de tal indicación.
Puesto en votación la indicación sustitutiva fue aprobada por mayoría. (6 votos a favor y 4 en
contra). Por la misma votación se dio por rechazado reglamentariamente el artículo 2 original del
proyecto.
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Crispi, Jiménez, Saldívar y Venegas.
Votaron en contra los diputados Celis (don Andrés), Cruz-Coke, Schalper y Urruticoechea.
El diputado Celis (don Andrés) , fundó su voto en contra por la eventual inconstitucionalidad de la
indicación, discriminación de conceptos y poca claridad de la norma, solicitando dejar constancia
de la reserva de constitucionalidad.
El diputado Cruz-Coke estimó imprecisos los conceptos planteados.
El diputado Schalper recordó que el reglamento de la Corporación exige someter a votación la
admisibilidad por inconstitucionalidad de la norma y manifestó su voto en contra, con reserva de
constitucionalidad.
El diputado Urruticoechea adhirió a las observaciones anteriores, votando en contra, también con
reserva de constitucionalidad.
El  Subsecretario  de  la  Secretaría  General  de  la  Presidencia,  señor  Máximo  Pavez,  en
representación  del  Ejecutivo,  advirtió  que  el  referido  artículo  sería  inconstitucional,  pues
contempla conceptos indefinidos e incluye una presunción de responsabilidad, excediendo de tal
forma todos los límites del ordenamiento jurídico. Así entonces, señaló que la indicación resultaría
improcedente, inconstitucional e irracional, por lo que solicitó dejar constancia de hacer reserva de
constitucionalidad.
El diputado Crispi recordó que el reglamento de la Corporación incluye dentro de las facultades de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 60 de 83
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la Presidencia la declaración de admisibilidad, no siendo necesario someter ello a votación, sin
perjuicio de plantear la reserva de constitucionalidad correspondiente. Respecto a la admisibilidad
de la norma en comento, aclaró que la Constitución no prohíbe la presunción de víctima, pero
además se exige probar los hechos y el daño, de modo que la indicación estaría incluyendo una
presunción simplemente legal, en que se invierte la carga de la prueba, sumado a que se trata de
una norma radicada en el ámbito civil y no penal.
El diputado Jiménez recordó que este artículo reglamentariamente ya fue votado, de modo que no
tendría sentido dilatar más la discusión, existiendo otras opciones para quienes no estén de
acuerdo con lo propuesto en la indicación.
La Subsecretaria de Derechos Humanos aclaró que el artículo 25 de la ley orgánica constitucional
del Congreso Nacional establece la posibilidad de reconsiderar la decisión de la Presidenta de la
Comisión, lo que se traduciría en la votación de la admisibilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13854-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO ESPECIAL PARA HACER EFECTIVA LA RESPONSABILIDAD
CIVIL DEL ESTADO RESPECTO DE PERSONAS QUE HAYAN SIDO VÍCTIMAS DE
LESIONES, MUTILACIONES O MUERTE, EN EL CONTEXTO DE
MOVILIZACIONES SOCIALES BOLETÍN N° 13.854-17
Tratado y acordado en sesiones de 2 de diciembre de 2020; 6, 11, 18 y 20 de enero; 1, 10 y 17
de marzo; 14 y 21 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas y diputados Alarcón,
Baltolu, Hertz, Celis don Andrés, Crispi, Cuevas, Jiménez, Kast, Molina, Nuyado, Saldivar,
Schalper, Silber, Urruticoechea y Venegas.
Artículo 4
Se presentaron dos indicaciones:
1. De las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y de los diputados Crispi, Jiménez y Saldívar, para
reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 4.- Tribunal competente y procedimiento aplicable. Será competente para conocer las
materias de la presente ley, el Tribunal Civil del domicilio de la víctima o aquel que corresponda al
lugar en que ocurrieron los hechos que fundamentan la demanda, a elección de la víctima.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 61 de 83
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Las disposiciones contenidas en esta ley se tramitarán de acuerdo a las siguientes disposiciones:
1°.- Deducida la demanda, citará el tribunal a la audiencia del quinto día hábil después de la
última notificación, ampliándose este plazo si el demandado no está en el lugar del juicio, con todo
o parte del aumento que concede el artículo 259 del Código de Procedimiento Civil;
2°.- La audiencia se celebrará con sólo el que asista y en ella se recibirá la contestación y se
rendirán las pruebas. La parte que quiera rendir prueba testimonial deberá presentar, antes de las
doce horas del día anterior al de la audiencia, una lista de los testigos de que piensa valerse;
3°.- Para garantizar el derecho a ser oído, en la audiencia, se podrá tomar declaración de la
víctima a petición de ésta, la cual no podrá ser denegada en caso alguno. La declaración se
tomará de manera verbal o por escrito, en cuyo caso se tomará por el juez, quien se encargará de
escuchar o leer lo que tenga que declarar la víctima y se remitirá a hace las preguntas que estime
conveniente para clarificar y precisar los hechos que estime necesarios para dictar sentencia, y
acogiéndose a lo señalado en el Capítulo IV letra b, h, i, j, k, del Protocolo de Estambul.
Los abogados de las partes no tendrán derecho a hacer preguntas a la víctima.
4°.- Si el juez lo estima conveniente, oirá el informe de un perito, el que podrá ser particular a
solicitud de las partes, nombrado en la misma audiencia por los interesados y, a falta de acuerdo,
por él. El juez fijará un plazo al perito para que presente su informe. En el caso de que dicho
informe ya haya sido realizado en otra sede judicial, y cumpliendo con las directrices del Protocolo
de Estambul, podrá ser presentado en este procedimiento.
Los informes realizados por los peritos, deben ajustarse a las Directrices Para La Evaluación de la
Tortura y los Malos Tratos contenida en los Capítulos IV, V y VI del Protocolo de Estambul.
Respecto a los informes periciales encargados a profesionales psicólogos y médicos, estos deben
incluir a lo menos, los siguientes elementos:
i) Las circunstancias de la entrevista: el nombre de la víctima y la filiación de todos los presentes
en el examen; la fecha y hora exactas; la ubicación, carácter y domicilio de la institución (incluida
la sala o habitación, cuando sea necesario) donde se realizó el examen (por ejemplo, centro de
detención, clínica, casa); circunstancias particulares en el momento del examen (por ejemplo, la
naturaleza de cualquier restricción de que haya sido objeto la persona a su llegada o durante el
examen, la presencia de fuerzas de seguridad durante el examen, la conducta de las personas que
hayan acompañado al preso, posibles amenazas proferidas contra el examinador, etc.), y cualquier
otro factor pertinente;
ii) Los hechos expuestos: una exposición detallada de los hechos relatados por el sujeto durante la
entrevista, incluidos los presuntos métodos de lesiones, castraciones, violencia sexual, tortura o
malos tratos, el momento en que se produjeron dichos actos y cualquier síntoma físico o
psicológico que afirme padecer la víctima;
iii) Examen físico: una descripción de todas las observaciones físicas del examen clínico, incluidas
las pruebas de diagnóstico correspondientes y, cuando sea posible, fotografías en color de todas
las lesiones;
iv) Examen Psicológico: una descripción de la historia previa de la experiencia traumática;
descripción detallada de los hechos; descripción del funcionamiento posterior a los hechos.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 62 de 83
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
v) Opinión: una interpretación de la relación probable entre los síntomas físicos y psicológicos y las
posibles de lesiones, castraciones, violencia sexual, tortura o malos tratos. Recomendación de un
tratamiento médico y psicológico o de nuevos exámenes;
vi) Autoría: el informe debe incluir la identificación y la firma de las personas que hayan llevado a
cabo el examen.
vii) Para mayor información los especialistas pueden referirse al Manual para la investigación y
documentación eficaces de la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes
conocido como Protocolo de Estambul y a las Guías Prácticas para Médicos y Psicólogos del
“International Rehabilitation Council for Torture Victimas”.
5°.- La sentencia se dictará dentro de quinto día contado desde la fecha de la audiencia, o de la
presentación del informe, en su caso;
6°.- La sentencia definitiva será apelable en el solo efecto devolutivo, salvo que el juez, por
resolución fundada no susceptible de apelación, conceda el recurso en ambos efectos. Las demás
resoluciones son inapelables.
7°.- La apelación se tramitará como en los incidentes y gozará de preferencia para su vista y fallo.
8°.-  Para  efectos  de  esta  ley,  se  establecen  las  siguientes  particularidades  para  efectos
probatorios:
a. Bastará la declaración de dos testigos y un informe emitido por un profesional de la salud para
acreditar la calidad de víctima.
b. La prueba será apreciada por el Tribunal de acuerdo a las reglas de la sana crítica. Al apreciar
las pruebas de esta manera, el tribunal deberá expresar en la sentencia las razones jurídicas y las
simplemente lógicas, científicas, técnicas o de experiencia en virtud de las cuales les asigna valor
o las desestima y, asimismo, el razonamiento lógico y jurídico para llegar a su convicción. En
general, tomará en especial consideración la multiplicidad, gravedad, precisión, concordancia y
conexión de las pruebas o antecedentes del proceso que utilice, de manera que el examen
conduzca lógicamente a la conclusión que convence al sentenciador.
c. En el procedimiento no existirán testigos inhábiles.
9°.- En todas aquellas materias no sujetas a disposiciones especiales del presente artículo, se
aplicarán, en cuanto fueren compatibles con la naturaleza de las demandas, las normas
establecidas en el Libro Primero del Código de Procedimiento Civil.”.
2.- Del diputado Schalper, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 4.- Procedimiento aplicable. La acción especial de indemnización de perjuicios regulada
por la presente ley se tramitará por las normas que a continuación se indican, resultando
aplicables,  en  subsidio,  las  disposiciones  contenidas  en  los  Libros  I  y  II  del  Código  de
Procedimiento Civil.
Asimismo, procederán los recursos de casación de conformidad a lo dispuesto en el Libro III del
Código de Procedimiento Civil.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 63 de 83
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Schalper indicó que la indicación sustitutiva de las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y
de los diputados Crispi, Jiménez y Saldívar, plantea un procedimiento bastante especial y curioso
que no sería el más idóneo para los fines pretendidos, atendiendo a las distintas falencias jurídicas
que presenta. Entre las principales observaciones, destacó la necesidad de definir el tipo de
tribunal civil; claridad en la rendición de los medios de prueba; delimitación de audiencias
aludidas; definición del procedimiento nuevo que se estaría creando y su concordancia con las
reglas generales; entre muchos otros. Por lo mismo –dijo- e intentando salvar el espíritu original de
la moción, ha planteado una indicación que aporta una alternativa con mayor efectividad práctica,
la que además se complementa con otras normas adicionales que ha presentado como
indicaciones, a fin de evitar conflictos prácticos posteriores.
El diputado Kast preguntó cuáles serían  los argumentos de este procedimiento nuevo planteado
en la primera indicación.
El diputado Venegas recordó la importancia de resolver con mayor calma, para no aprobar normas
que luego resulten impracticables. En dicho sentido, consideró razonables las observaciones
formuladas por el diputado Schalper, consultando la disponibilidad de los autores de la primera
indicación para revisarla y eventualmente modificarla, sin perjuicio de expresar que, de no existir
dicha voluntad, correspondería votar.
La diputada Nuyado (Presidenta), consideró que es posible presentar mejoras en la Sala, llamando
a votar primeramente la indicación de las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y de los diputados
Crispi, Jiménez y Saldívar.
Puesta en votación la indicación 1.- de las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y de los diputados
Crispi, Jiménez y Saldívar, fue aprobada por mayoría (7 votos a favor, 4 en contra y 2
abstenciones).
Votaron a favor la diputada Nuyado y los diputados Barrera, Crispi, Jiménez, Saldívar, Silber y
Venegas. Votaron en contra la diputada Cuevas y los diputados Celis (don Andrés), Schalper y
Urruticoechea. Se abstuvieron los diputados Baltolu y Kast. Por la misma votación se dio por
rechazada reglamentariamente la indicación 2.- del diputado Schalper y el texto original del
artículo 4 de la iniciativa.
El diputado Celis (don Andrés) , fundó  su voto en contra, estimando que el contenido de la
indicación es jurídicamente aberrante.
El diputado Schalper concordó en lo anterior, calificando dicha indicación como una vergüenza
desde el punto de vista procesal, votando en contra de la misma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13854-07.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 64 de 83
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO ESPECIAL PARA HACER EFECTIVA LA RESPONSABILIDAD
CIVIL DEL ESTADO RESPECTO DE PERSONAS QUE HAYAN SIDO VÍCTIMAS DE
LESIONES, MUTILACIONES O MUERTE, EN EL CONTEXTO DE
MOVILIZACIONES SOCIALES BOLETÍN N° 13.854-17
Tratado y acordado en sesiones de 2 de diciembre de 2020; 6, 11, 18 y 20 de enero; 1, 10 y 17
de marzo; 14 y 21 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas y diputados Alarcón,
Baltolu, Hertz, Celis don Andrés, Crispi, Cuevas, Jiménez, Kast, Molina, Nuyado, Saldivar,
Schalper, Silber, Urruticoechea y Venegas.
Artículo transitorio, nuevo.
- Indicación de las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y de los diputados Crispi, Jiménez y Saldívar,
para agregar un nuevo artículo transitorio, del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- Las personas que hayan iniciado las correspondientes acciones civiles de
reparación a las que se refiere esta ley con anterioridad a su entrada en vigencia, podrán solicitar
el cambio de procedimiento con el objeto de que se les aplique las presentes disposiciones
procedimentales, considerando como válidas las gestiones probatorias que se hayan realizado.
Esta solicitud se tramitará como incidente y se podrá solicitar en cualquier etapa procesal previa a
la dictación de la sentencia.”.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría (5 votos a favor, 3 en contra y 1
abstención).
Votaron a favor la diputada Nuyado y los diputados Barrera, Jiménez, Saldívar, y Venegas. Votaron
en contra los diputados Celis (don Andrés), Kast y Urruticoechea. Se abstuvo el diputado Gabriel
Silber.
El diputado Celis (don Andrés), fundó su voto en contra, por considerar la norma propuesta como
una aberración jurídica.
El diputado Kast  coincidió en lo  anterior, por el problema ético y de derechos básicos que
implicaría, votando en contra.
El diputado Silber fundamentó su voto de abstención, por las imprecisiones jurídicas de la norma,
aun cuando apoya el fondo de la propuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 65 de 83
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14214-24.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y
COMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 29
DE JUNIO DE CADA AÑO COMO EL “DÍA DEL FOLCLOR URBANO ROBERTO
PARRA”. Boletín N° 14214-24-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 2 de junio de 2021 con la asistencia de las diputadas
Carolina Marzán Pinto (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Florcita
Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera, Alejandro Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Marcelo
Díaz Díaz, Tomás Fuentes Barros, Amaro Labra Sepúlveda, Renzo Trisotti Martínez y Daniel
Verdessi Belemmi.
La diputada señora Ximena Ossandón formuló una indicación para reemplazar en el inciso primero
del artículo único la expresión “29 de junio” por “21 de abril”.
El diputado Celis explicó que esta indicación pretendía evitar que la celebración del día del folclore
urbano Roberto Parra se viera afectada por el festejo de la fiesta de San Pedro y San Pablo que
desde años se realiza el 29 de junio. Consideró que fijar ambas conmemoraciones el mismo día
sería un despropósito por cuanto disminuiría el realce que merece este cantautor nacional. Debido
a ello, explicó, que la indicación proponía cambiar la fecha por el día del fallecimiento de Roberto
Parra, el 21 de abril, para que su celebración no fuera eclipsada por la fiesta nacional que se
realiza en todas las caletas pesqueras del país cada 29 de junio con ocasión de la celebración de
San Pedro y San Pablo.
El diputado Verdessi coincidió con lo manifestado en cuanto a la conveniencia de trasladar la fecha
de celebración al 21 de junio, puesto que los mismos pescadores no deseaban que el día del
folclor urbano Roberto Parra se festejara el mismo día que San Pedro y San Pablo, esto es, el 29 de
junio, para evitar quitar el realce a una de las mayores celebraciones religiosas para los cristianos
católicos y ortodoxos. No obstante, aclaró que ello no significaba no reconocer la contribución a la
cultura nacional de Roberto Parra, sino que precisamente dejarla establecida como celebración
única en una fecha distinta.
La diputada Marzán  manifestó no estar de  acuerdo con lo sostenido por cuanto las mismas
organizaciones habrían argumentado la conveniencia de fijar ambas celebraciones el día 29 para
potenciar, complementar y realzar la figura del cantautor nacional y enfatizar su contribución a la
cultura nacional. Agregó que, además, esta propuesta no estaría acorde con la idea matriz de la
iniciativa que establece precisamente el 29 de junio como el día del folclor urbano Roberto Parra,
con motivo de su nacimiento.
Sometida a votación la indicación fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunció por la
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 66 de 83
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
afirmativa el diputado Andrés Celis; votaron en contra las diputadas Carolina Marzán y Marisela
Santibáñez y los diputados Florcita Alarcón y Amaro Labra, en tanto, se abstuvo el diputado Daniel
Verdessi (1-4-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14308-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A LAS FERIAS LIBRES
COMO PATRIMONIO CULTURAL INMATERIAL DE LA NACIÓN. Boletín N°
14308-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 23 de
junio del año en curso, con asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta) y
Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera,
Alejandro Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-Coke Carvallo, Marcelo Díaz
Díaz, Amaro Labra Sepúlveda y Renzo Trisotti Martínez.
Asimismo, concurrió el diputado Jaime Naranjo Ortiz.
El diputado Celis hizo presente que el trámite administrativo vigente para solicitar la declaración
de un patrimonio cultural inmaterial era poco accesible y no se encontraba actualizado por cuanto
se exigía, por ejemplo, al solicitante un número de teléfono fijo en circunstancias que en la
actualidad las personan utilizaban casi exclusivamente celulares.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13898-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE EL DEPORTE DE ALTO RENDIMIENTO.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.898-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 67 de 83
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
noviembre y 1 de diciembre de 2020; de 2, 16, 23 y 30 de marzo; de 13 de abril, de 25 de
mayo; de 15 y 22 de junio, y de 6 y 28 de julio de 2021 [2], con la asistencia de las diputadas
Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente, Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y
de los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Raúl Leiva
Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca, Rolando
Rentería Moller, y Sebastián Keitel Bianchi.
En reemplazo de la diputada Nora Cuevas Contreras, asistió el diputado Juan Antonio Coloma
Álamos.
Letra c)
Reemplaza el actual inciso tercero, que pasa a ser inciso cuarto, el que encomienda al Instituto
Nacional de Deportes de Chile desarrollar con las federaciones deportivas nacionales, el Programa
Nacional de Deporte de Alto Rendimiento, destinado a elevar el nivel y la proyección internacional
del deporte nacional.
Dicho inciso se sustituye por el siguiente:
“El Ministerio del Deporte, desarrollará con las federaciones deportivas nacionales y con las
federaciones de deporte paralímpico, según corresponda, el Programa Nacional de Deporte de Alto
Rendimiento, destinado a elevar el nivel y mejorar los resultados de esta modalidad en el ámbito
convencional y adaptado. El Programa Nacional de Deporte de Alto Rendimiento, en adelante “el
programa”, contará con la asesoría técnica del Instituto Nacional de Deportes de Chile, el Comité
Olímpico de Chile, el Comité Paralímpico de Chile, y de aquellos organismos públicos o privados
cuya contribución en materias técnicas resulte necesaria para su implementación y buen
funcionamiento. Un decreto supremo del Ministerio del Deporte establecerá la composición,
organización y funcionamiento de la asesoría técnica del programa.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. De la diputada Erika Olivera, para reemplazar la expresión “El Ministerio del Deporte,
desarrollará” por la siguiente: “El Ministerio del Deporte desarrollará, de manera directa y
coordinada”.
2. Del diputado Sebastián Keitel, para incorporar, a continuación de la expresión “El Ministerio del
Deporte desarrollará”, la frase: “con el Comité Olímpico de Chile, el Comité Paralímpico de Chile”.
El diputado Sebastián Keitel fundamentó su indicación en la necesidad de que en el desarrollo del
Programa Nacional de Deporte de Alto Rendimiento participen las principales instituciones
deportivas del país, a fin de que se tomen las mejores decisiones para el deporte.
El diputado Ricardo Celis  observó que si bien es interesante el tipo de participación que la
indicación sugiere, habría que modificar la norma del proyecto de ley, ya que en el segundo
párrafo asigna a las mismas instituciones un rol de asesoría técnica.
Por su parte, la diputada Erika Oliver a argumentó que su indicación busca reforzar los roles y
atribuciones de cada institución. Destacó la importancia de que el Programa Nacional de Deporte
de Alto Rendimiento se desarrolle de manera directa y coordinada con las federaciones deportivas,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 68 de 83
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en atención a que son los organismos que cuentan con los conocimientos técnicos y deportivos
especializados de acuerdo con sus respectivas disciplinas, además de encontrarse en contacto
directo a diario con los deportistas.
El diputado Jaime Mulet  hizo notar que la indicación de la diputada Olivera va en la misma línea
que la propuesta del Ejecutivo pero pone énfasis a la relación entre el Ministerio y las federaciones
deportivas en el desarrollo del programa, en tanto que la del diputado Keitel releva el rol del
Comité Olímpico de Chile y del Comité Paralímpico de Chile, incorporándolos en el desarrollo del
programa y no solo en su asesoría técnica. Manifestó estar de acuerdo con esta última por estimar
que ambos Comités debiesen estar considerados en la formulación del programa.
En relación con la participación del Comité Olímpico de Chile y del Comité Paralímpico de Chile, el
asesor legislativo del Ministerio del Deporte, señor Hernán Domínguez, explicó que la ley actual
establece exactamente lo mismo pero en relación con el Instituto Nacional del Deporte. Precisó
que la norma propuesta no innova en ese sentido, ya que únicamente subsana una duplicidad de
funciones entre el Ministerio del Deporte y el Instituto que, por mala técnica legislativa, quedó
vigente después de la dictación de la ley que creó el Ministerio del Deporte.
Aclaró que la redacción de la norma en estudio en ningún caso pretende restar mérito a dichos
comités porque a renglón seguido se establece una orgánica en la que todos los incumbentes del
deporte de Alto Rendimiento van a tener la posibilidad de intervenir y contribuir al mejor
desarrollo del programa.
Los diputados Juan Manuel Masferrer  y Andrés Celis  manifestaron que se abstendrán de votar la
indicación del diputado Keitel en atención a lo observado respecto del problema de redacción final
de la norma, puesto que el Comité Olímpico y el Comité Paralímpico serían mencionados dos
veces, a saber, en el primer párrafo para participar en el desarrollo del programa y, en el segundo,
para prestar asesoría técnica.
Sometido a votación el literal c) en conjunto con la indicación del diputado Keitel, fue rechazado
por falta de quórum para su aprobación (3-1-5). Votaron a favor los diputados Sebastián Keitel,
Jaime Mulet y Rolando Rentería. Votó en contra el diputado Fidel Espinoza. Se abstuvieron de votar
las diputadas Marisela Santibáñez (Presidenta) y Erika Olivera, y los diputados Ricardo Celis,
Andrés Celis y Juan Manuel Masferrer.
Sometido a votación el literal c) con la indicación de la diputada Olivera, fue aprobado por la
mayoría de las diputadas y los diputados presentes (7-0-2). Votaron a favor las diputadas Marisela
Santibáñez (Presidenta) y Erika Olivera, y los diputados Ricardo Celis, Andrés Celis, Juan Manuel
Masferrer, Fidel Espinoza y Rolando Rentería. Se abstuvieron de votar los diputados Jaime Mulet y
Sebastián Keitel.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2021.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13868-
24.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 69 de 83
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 25 DE OCTUBRE
COMO EL DÍA NACIONAL DE LA DEMOCRACIA Y TRASLADA FERIADO QUE
INDICA. __________________________________________________________________ Boletín
N° 13.868-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 29 de
septiembre del año en curso, con asistencia de la diputada Carolina Marzán Pinto (Presidenta)
y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera, Alejandro Bernales Maldonado,
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Marcelo Díaz Díaz, Amaro Labra Sepúlveda y Renzo Trisotti
Martínez.
Asimismo, asistió el diputado Pablo Vidal Rojas.
c) DISCUSIÓN PARTICULAR.
Artículo único
En su inciso primero establece el 25 de octubre de cada año en conmemoración del Día Nacional
de la Democracia.
En su inciso segundo traslada el feriado correspondiente al 12 de octubre para el día 25 de
octubre de cada año.
El diputado Andrés Celis manifestó apoyar la declaratoria del día de la democracia, no obstante,
manifestó dudas para aprobar la idea de trasladar un feriado ya existente sin escuchar
previamente la opinión del Ejecutivo.
El diputado Cruz-Coke  señaló que su  voto a favor celebraba que no se hiciera apología a la
violencia sino a la movilización ciudadana legítima. Asimismo, indicó que trasladar el feriado
podría enredar el proyecto tal como ya había sucedido cuando se había tratado de reemplazar el
feriado del día del encuentro de dos mundos.
La Comisión acordó votar los incisos por separados.
Sometido a votación el inciso primero del artículo único fue aprobado por unanimidad, con los
votos de la diputada Carolina Marzán y de los diputados Florcita Alarcón, Alejandro Bernales,
Andrés Celis, Luciano Cruz-Coke, Marcelo Díaz, Amaro Labra y Renzo Trisotti. (8-0-0). Por el mismo
quórum se acordó sustituir la palabra “conmemoración” por “celebración”.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 70 de 83
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sometido a votación el inciso segundo del artículo único fue aprobado por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa la diputada Carolina Marzán y los diputados Florcita Alarcón,
Alejandro Bernales, Marcelo Díaz y Amaro Labra, en tanto se pronunciaron en contra los diputados
Luciano Cruz-Coke y Renzo Trisotti, y se abstuvo el diputado Andrés Celis (5-2-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12470-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE EXIGE LA CELEBRACIÓN DE UN CONTRATO, EN LOS
TÉRMINOS QUE INDICA, ENTRE LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y LAS DEPORTISTAS QUE SEAN PARTE DEL CAMPEONATO
NACIONAL FEMENINO DE FÚTBOL. Boletín N° 12470-29
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 8 de
octubre, 5 de noviembre, y 10 y 17 de diciembre de 2019; del 7 y 21 de enero de 2020[13], y
del 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Erika
Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Gabriel
Ascencio Mancilla, Pepe Auth Stewart, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Fidel Espinoza
Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime
Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Concurrieron en su oportunidad, los exintegrantes de la Comisión, diputados Florcita Alarcón
Rojas, Juan Fuenzalida Cobo y Marcos Ilabaca Cerda.
Igualmente, en una de las sesiones se contó con la presencia de la diputada Ximena Ossandón
Irarrázabal.
El diputado Andrés Celis votó a favor en razón de la justicia y sentido común. Coincidió con quien
lo antecedió en el uso de la palabra sobre la deuda que ahora tienen con las demás mujeres
deportistas, esperando que el próximo Gobierno avancen en su legitimidad para ser profesionales.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 71 de 83
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 12 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13869-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA OBLIGATORIEDAD DE LA ADOPCIÓN
DEL RÉGIMEN DE FEDERACIÓN DEPORTIVA NACIONAL PARA AQUELLAS
ENTIDADES QUE RECIBEN RECURSOS PÚBLICOS DE MANERA PERMANENTE.
Boletín N° 13.869-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre, 1 y 5 de diciembre de 2020, 5, 12 y 19 de enero y 9 de marzo de 2021, con la
asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel
Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Jaime Mulet Martínez, Pablo
Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
- Indicación de las diputadas Erika Olivera  y Marisela Santibáñez , Presidenta, y de los diputados
Andrés Celis, Ricardo Celis y Pablo Prieto para:
1. Modificar el numeral 3) del proyecto de ley, que reemplaza el inciso primero del artículo 40 K,
para incorporar, luego de la expresión “expensas similares,” lo siguiente: “contratación de
servicios profesionales a honorarios,”.
2. Modificar el artículo transitorio del proyecto de ley, para reemplazar la expresión “un año” por
“dieciocho meses”.
La diputada Olivera, autora de la indicación, explicó que la indicación se hace cargo, en ambos
numerales, de las observaciones que Federaciones Deportivas hicieron durante el estudio general
del proyecto.
Estas organizaciones hicieron presente los problemas prácticos que han enfrentado para cumplir
con las exigencias legales y acogerse al régimen de Federación Deportiva Nacional, FDN,
destacando la falta de recursos para contratar servicios profesionales ocasionales necesarios para
su funcionamiento administrativo. En esa línea, el numeral 1 de la indicación busca precisar la
redacción del artículo 40K ampliando la posibilidad de contratación de estas entidades deportivas.
Por otra parte, la modificación contenida en el numeral 2, busca ampliar el plazo de un año que el
proyecto de ley confiere a las federaciones deportivas para adoptar el régimen especial de
Federación Deportiva Nacional, FDN, a 18 meses, teniendo en especial consideración el contexto
de pandemia que nos afecta.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 72 de 83
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sobre el punto, acotó que algunas federaciones deportivas no podrán cumplir con el plazo de 1
año que tenían para adecuar sus estatutos al Protocolo General contra el Abuso sexual, Acoso
sexual, Discriminación y Maltrato en la actividad deportiva Nacional, precisamente por la dificultad
de contar con recursos para contratar un ministro de fe y, habiendo resuelto por el Instituto
Nacional del Deporte, que será un funcionario del Servicio quien haga las veces, todavía se debe
coordinar y materializar esa disponibilidad.
El diputado Keitel manifestó que las federaciones deportivas han tenido tiempo suficiente para
acogerse al régimen de FDN, por lo que mantener el plazo de un año propuesto en el proyecto
original le parece razonable. Pidió votación separada del artículo transitorio y del numeral 2
recaído en él.
Votación
Sometido a votación conjunta los numerales 1) y 2) del artículo único del proyecto de ley, fueron
aprobados por la unanimidad de los diputados presentes (6-0-0). Votaron a favor las diputadas
señoras Marisela Santibáñez y Erika Olivera, y los diputados señores Pablo Prieto Lorca, Ricardo
Celis Araya, Andrés Celis Montt y Sebastián Keitel.
Sometido a votación el numeral 3) del artículo único conjuntamente con el numeral 1 de la
indicación parlamentaria antes transcrita, fueron aprobados por la unanimidad de los diputados
presentes (6-0-0). Votaron a favor las diputadas señoras Marisela Santibáñez y Erika Olivera, y los
diputados señores Pablo Prieto, Ricardo Celis, Andrés Celis y Sebastián Keitel.
Sometido a votación el artículo transitorio del proyecto de ley conjuntamente con el numeral 2 de
la indicación parlamentaria antes transcrita, fueron aprobados por la mayoría de los diputados
presentes (5-0-1). Votaron a favor las diputadas señoras Marisela Santibáñez y Erika Olivera, y los
diputados señores Pablo Prieto, Ricardo Celis y Andrés Celis. Se abstuvo de votar el diputado
Sebastián Keitel.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13697-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL
DEPORTE, PARA QUE EL INSTITUTO NACIONAL DEL DEPORTE ASIGNE, A LOS
RECINTOS DEPORTIVOS QUE ADMINISTRA, EL NOMBRE DE DESTACADOS
DEPORTISTAS, EXDEPORTISTAS Y DIRIGENTES DEPORTIVOS NACIONALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.697-29
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de fecha 23 de marzo
de 2021, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente y
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 73 de 83
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis
Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal y Pablo Prieto
Lorca.
Sala de la Comisión, a 26 de marzo de 2021.
Las diputadas y diputados integrantes de la Comisión conocieron las indicaciones presentadas en
Sala, que originaron el envío del proyecto a su segundo trámite reglamentario, del siguiente tenor:
a) De los diputados Sebastián Álvarez Ramírez, Sebastián Keitel Bianchi y Andrés Molina Magofke:
“Artículo único
- Para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo único.- Incorpórase en el artículo 12 un literal k) nuevo del siguiente tenor:
“k) Deberá determinar el nombre que recibirá cada uno de los recintos e instalaciones que formen
parte de su patrimonio y que se encuentren bajo su administración, considerando para su
designación el nombre de chilenos y chilenas que se hayan desempeñado como deportistas,
exdeportistas, entrenadores, periodistas deportivos y dirigentes deportivos.”.”.”.
b) Del diputado Rubén Moraga Mamani:
“Artículo único
- Para incorporar en la nueva letra k) después del vocablo “nacionales” y antes del “punto final”,
una “coma” y la oración “los que en el nivel regional deberán corresponder preferentemente a
representantes deportivos regionales de la región respectiva, que hayan hecho una destacada
contribución en el ámbito deportivo regional o nacional.”.
El diputado Sebastián Keitel, autor de la primera indicación, recordó que la presente moción busca
honrar y elevar a un nivel meritorio la identidad de chilenos y chilenas directamente vinculadas al
mundo deportivo, asignándosele sus nombres a los recintos e instalaciones deportivas que formen
parte del patrimonio del IND o que se encuentren bajo su administración.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 74 de 83
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Teniendo presente lo anterior, consideró importante y necesario incluir en el proyecto la
posibilidad de asignar a los recintos deportivos administrados por el IND los nombres de
entrenadores y periodistas deportivos, con el objeto de que se reconozca su participación a través
de tal nominación.
El diputado Andrés Celis, sobre la segunda indicación y ante ciertas dudas manifestadas sobre su
redacción, explicó que a pesar del término “deberán” que se utiliza, se entiende que plantea una
preferencia no vinculante entre los destacados representantes deportivos que se tengan en
consideración para efectuar la nominación.
El diputado Raúl Leiva  observó que la indicación del diputado Moraga podría inducir a error, sin
perjuicio de coincidir con su antecesor en orden a que es meramente facultativa la preferencia que
plantea.
Por otra parte, en la misma línea de la indicación en comento, hizo presente que el Instituto
Nacional del Deporte, IND, es un organismo descentralizado y, conforme lo dispone el artículo 21
de la propia ley, actúa a través de direcciones regionales, por lo que nueva facultad de nominación
que la moción propone necesariamente pasará por la decisión del respectivo Director Regional.
Los parlamentarios presentes coincidieron en que ambas indicaciones eran complementarias y
enriquecían, desde perspectivas diferentes, el proyecto en discusión, por lo que presentaron
conjuntamente una indicación que integra ambas ideas, del siguiente tenor:
- De las diputadas Santibáñez (Presidenta) y Olivera, y de los diputados Keitel, Leiva, Andrés Celis
y Prieto para modificar el artículo único del proyecto de ley de la siguiente manera:
-Reemplázase en la letra k) que se propone agregar en el artículo 12 de la ley N° 19.712, del
Deporte, la frase “deportistas, exdeportistas o dirigentes deportivos nacionales” por la oración
“chilenos y chilenas que se hayan desempeñado como deportistas, exdeportistas, entrenadores,
periodistas deportivos y dirigentes deportivos, los que en el nivel regional corresponderán
preferentemente  a  representantes  deportivos  locales,  que  hayan  hecho  una  destacada
contribución  en  el  ámbito  deportivo  regional  o  nacional”.
*********************************************************************
Votación
Sometida a votación la indicación presentada por todos los diputados y diputadas presentes recién
transcrita, fue aprobada por la unanimidad de los parlamentarios (6-0-0). Votaron a favor las
diputadas señoras Marisela Santibáñez (Presidenta) y Erika Olivera, y los diputados señores Pablo
Prieto, Andrés Celis, Sebastián Keitel y Raúl Leiva.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 75 de 83
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Las indicaciones presentadas tanto en la Sala de la Corporación, de los diputados Keitel, Álvarez y
Molina, como aquella presentada en la Comisión, del diputado Moraga, y que dieron lugar al
presente debate, se entendieron rechazadas reglamentariamente por ser incompatibles con lo
aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
37) De los diputados Ossandón, José Miguel Castro, Andrés Celis, Eguiguren, para incorporar en el
nuevo artículo 16 F, la siguiente letra j:
“j. Asegurarse que la persona que ha formulado la solicitud de eutanasia ha sido debidamente
evaluada en forma biopsicosocial por un equipo de cuidados paliativos de un centro terciario.”.
Se rechazó por mayoría (4 votos a favor, 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados
Celis, Schalper -en reemplazo de Durán-, Ossandón y Sanhueza. En contra Mirosevic -en
reemplazo de Boric, Castro, Crispi, Parra y Torres.
Indicación formulada al artículo primero numeral 4) del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 76 de 83
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
45) De los diputados Ossandón, Andrés Celis y Eguiguren. Para reemplazar el artículo 20 A por el
siguiente:
“Artículo 20 A.- El médico al cual le fue requerida la asistencia médica para morir, deberá solicitar
al comité de ética respectivo que se pronuncie acerca de dicha petición, el cual verificará, a lo
menos, si se cumplen las condiciones que establece la ley. El comité de ética tendrá un plazo de
quince días hábiles para dar su opinión, la cual será vinculante.”.
Se rechazó por mayoría (4 votos a favor, 6 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados
Celis, Schalper -en reemplazo de Durán-, Ossandón y Sanhueza. En contra Mirosevic -en
reemplazo de Boric-, Castro, Crispi, Parra, Rosas y Torres.
Indicación formulada al artículo primero numeral 6) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 77 de 83
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
2) De los diputados y diputadas Ossandón, José Miguel Castro , Andrés Celis , Eguiguren , para
sustituir el numeral 1 del artículo 1 del proyecto por el siguiente:
“1) Agrégase, en el inciso segundo del artículo 5, la siguiente letra d):
“d) En el caso de aquellos pacientes que se encuentren en un estado terminal o con dolor severo
de cualquier clase, incluso no oncológico, a otorgar los cuidados paliativos tendientes a disminuir
los dolores propios de su enfermedad, a acompañar debidamente al paciente para que pueda
sobrellevar su sufrimiento con dignidad y a recibir, si lo desea, atención espiritual conforme a su
religión. Los cuidados paliativos son un derecho de todo paciente. En todo caso, para que pueda
accederse a la solicitud del paciente según lo dispuesto en los artículos 16 A, 16 B, 16 C y 16 D,
deberá el paciente haber recibido atención en cuidados paliativos al tenor de lo establecido en el
artículo 16B.”.
Se rechazó por mayoría (4 votos a favor, 7 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados
José Miguel Castro -en reemplazo de Andrés Celis-, Gahona, Ossandón y Sanhueza. En contra
Mirósevic -en reemplazo de Boric-, Cariola, Juan Luís Castro, Ricardo Celis, Crispi, Rosas y Torres.
Indicación formulada al artículo primero numeral 1) del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 78 de 83
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
28) De los diputados Ossandón, José Miguel Castro , Andrés Celis  y Eguiguren, para modificar el
artículo 16B nuevo, incorporando en el inciso primero la siguiente letra f) nueva (nuevo requisito
copulativo):
“f) Haber recibido una evaluación conforme biopsicosocial, de un equipo de cuidados paliativos
perteneciente a un centro terciario. Este equipo se deberá componer, al menos, de un médico
especialista en medicina paliativa, un psicólogo especialista en cuidados paliativos y una
enfermera especialista en cuidados paliativos.”.
Se rechazó por no alcanzar mayoría (6 votos a favor, 6 en contra y 0 abstención). Votaron a favor
las diputadas y diputados Andrés Celis, Schalper -en reemplazo de Durán-, Gahona, Macaya,
Ossandón y Sanhueza. En contra Mirosevic -en reemplazo de Boric-, Castro, Crispi, Parra, Rosas y
Torres.
Indicación formulada al artículo primero numeral 4) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 79 de 83
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 9 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13812-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.584, PARA ESTABLECER UN ESTÁNDAR
ESPECIAL EN RELACIÓN AL ACOMPAÑAMIENTO DE INFANTES Y DISPONER
UN MANDATO GENERAL DE TRATO DIGNO Y RESPETUOSO A QUIENES
ACOMPAÑEN A PACIENTES HOSPITALIZADOS O SOMETIDOS A
PRESTACIONES AMBULATORIAS. BOLETÍNES N° 13.812-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 26 de julio y
9 de agosto de 2021, con la asistencia de las diputadas y diputados Gabriel Boric Font, Karol
Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya,
Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano (Presidente), Sergio Gahona Salazar, Ximena
Ossandón Irarrazabal, Patricio Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres
Jeldes.
2) De los diputados Boric, Ricardo Celis, Andrés Celis, Juan Luis Castro , José Miguel Castro , Crispi,
Gahona, Sanhueza, Ossandón, Rosas y Torres, para incorporar un inciso quinto al proyecto de ley,
del siguiente tenor:
“Respecto  del  inciso  anterior,  el  Ministerio  de  Salud  dictará  una  norma  técnica  para  la
implementación de la ley en el plazo no superior a seis meses desde su publicación.”.
Se aprobó por unanimidad (11 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Boric, José
Miguel Castro, Juan Luis Castro, Crispi, Andrés Celis, Ricardo Celis, Gahona, Ossandón, Rosas,
Sanhueza y Torres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12747-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE RECONOCE A LOS CUIDADORES COMO SUJETOS DE DERECHO DE
ATENCIÓN PREFERENTE EN EL ÁMBITO DE LA SALUD BOLETÍN N°12.747-11
(S).- ________________________________________________________________________
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 80 de 83
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado, según consta en el acta de 17 de agosto de 2021, con la asistencia de las
diputadas y diputados José Miguel Castro Bascuñán, Juan Luis Castro González, Andrés Celis
Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Ximena Ossandón Irarrázabal, Patricio Rosas
Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Numeral 1.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“1. Reemplázase, en el inciso primero del artículo 5° bis, la frase “Toda persona mayor de 60 años,
como también toda persona en situación de discapacidad, tendrá derecho a ser atendida”, por la
siguiente: “Las personas mayores de 60 años y las personas con discapacidad, así como sus
cuidadores o cuidadoras, tendrán derecho a ser atendidos”.
Al respecto, algunos diputados manifestaron que existen cuidadores que no necesariamente
atienden a personas en situación de discapacidad o mayores de 60 años, pero que de igual forma
necesitan dicha atención preferente para seguir cuidando a sus pacientes, ejemplificando con el
caso de un cuidador de un niño que padece leucemia o que posee una enfermedad terminal.
Asimismo, consultaron sobre si existe algún tipo de certificación que acredite la calidad de
cuidador respecto de determinada persona.
A mayor abundamiento, el diputado Sanhueza dejó en claro que en la disposición transitoria, se
dispone expresamente que quedará sujeto al reglamento, especialmente lo concerniente al modo
de acreditar la calidad de cuidador o cuidadora y a sus derechos y deberes en el ejercicio de la
actividad.
El señor Acosta explicó que en la tramitación efectuada en el Senado la idea era incluir, en la
atención preferente, solo a los cuidadores de las personas mayores de 60 años, como también, a
los que desempeñaban dicha labor con personas en situación de discapacidad.
Respecto de si se pretendió incluir a otro tipo de cuidadores en la atención preferente, afirmó que
nunca se discutió o estuvo dentro del análisis, porque el contexto era sobre los pacientes que ya
tenían el derecho de atención prioritaria, precisando que no hubo una deliberación con respecto a
la ampliación de otro tipo de cuidadores.
---- Producto de la discusión anterior, se presentó una indicación de los diputados Ricardo Celis ,
Andrés Celis , Crispi,  José Miguel Castro , Juan Luis Castro , Ossandon , Rosas  y Torres  para
reemplazar, en la oración que se cambia mediante el numeral 1, el vocablo “sus” por la palabra
“los”.
Puesta en votación, la indicación en conjunto con el numeral, se aprobó por unanimidad (9 votos a
favor). Votaron a favor las diputadas y diputados José Miguel Castro, Juan Luis Castro, Andrés
Celis, Ricardo Celis, Crispi, Ossandón, Rosas, Sanhueza y Torres.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 81 de 83
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12470-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE EXIGE LA CELEBRACIÓN DE UN CONTRATO, EN LOS
TÉRMINOS QUE INDICA, ENTRE LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y LAS DEPORTISTAS QUE SEAN PARTE DEL CAMPEONATO
NACIONAL FEMENINO DE FÚTBOL. Boletín N° 12470-29
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 8 de
octubre, 5 de noviembre, y 10 y 17 de diciembre de 2019; del 7 y 21 de enero de 2020[13], y
del 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Erika
Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Gabriel
Ascencio Mancilla, Pepe Auth Stewart, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Fidel Espinoza
Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime
Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Concurrieron en su oportunidad, los exintegrantes de la Comisión, diputados Florcita Alarcón
Rojas, Juan Fuenzalida Cobo y Marcos Ilabaca Cerda.
Igualmente, en una de las sesiones se contó con la presencia de la diputada Ximena Ossandón
Irarrázabal.
Los integrantes de la Comisión expresaron su plena conformidad con el texto propuesto y, en
definitiva, las diputadas Olivera y Santibáñez , y los diputados Ricardo Celis, Mulet, Andrés Celis,
Prieto y Auth lo suscribieron como indicación sustitutiva al proyecto de ley en estudio. 
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14746-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 82 de 83
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
QUE CREA LA LEY DE FIBROMIALGIA. BOLETÍN Nº 14.746-11
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de 21 de
diciembre de 2021, y 4, 10, 11 y 18 de enero de 2022, con asistencia de las diputadas y
diputados José Miguel Castro Bascuñan, Juan Luis Castro González, Karol Cariola Oliva, Miguel
Crispi Serrano, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús, Ximena Ossandon Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, las diputadas Cristina Girardi Lavín y Araceli Leuquén Uribe, y el diputado
Karim Bianchi Retamales.
“Artículo 1.- Objeto. El objeto de la presente ley es promover y garantizar el cuidado integral de la
salud de las personas con fibromialgia y mejorar su calidad de vida.”.
----- Se presentaron tres indicaciones.
1) De los diputados Torres, Andrés Celis, Ricardo Celis, Gahona y Ossandón, para reemplazar en el
artículo 1, la frase “fibromialgia y mejorar su calidad de vida” por “dolores crónicos no oncológicos
y fibromialgia en búsqueda de mejorar su calidad de vida.”
Se aprobó por unanimidad (5 votos a favor). Por igual votación, se dio por rechazado el artículo
propuesto en la moción. Votaron a favor los diputados Andrés Celis, Ricardo Celis, Gahona,
Ossandón y Torres.
2) De los diputados Macaya y Sanhueza para reemplazar el artículo 1 por el siguiente:
“Articulo 1.- Objeto. El objeto de la ley es promover y garantizar el cuidado integral de la salud de
las personas con dolores crónicos no oncológicos y fibromialgia en búsqueda de mejorar su calidad
de vida.”.
Se rechazó por ser incompatible con lo ya aprobado.
3) Del diputado Bianchi para sustituir en el artículo 1, el punto final, por una coma y agregar el
siguiente párrafo: “independiente del régimen previsional o sistema de salud del cual formen
parte.”
Por asentimiento unánime, se acordó agregar (y complementar) en la disposición ya aprobada, el
párrafo individualizado en este numeral (5 votos a favor). Votaron a favor los diputados Andrés
Celis, Ricardo Celis, Gahona, Ossandón y Torres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 83 de 83
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
14746-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE FIBROMIALGIA. BOLETÍN Nº 14.746-11
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de 21 de
diciembre de 2021, y 4, 10, 11 y 18 de enero de 2022, con asistencia de las diputadas y
diputados José Miguel Castro Bascuñan, Juan Luis Castro González, Karol Cariola Oliva, Miguel
Crispi Serrano, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús, Ximena Ossandon Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, las diputadas Cristina Girardi Lavín y Araceli Leuquén Uribe, y el diputado
Karim Bianchi Retamales.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De los diputados Bianchi, Andrés Celis, Ricardo Celis, Gahona, Ossandón y Torres, para agregar
en el artículo 9, el siguiente inciso segundo:
“El Estado podrá firmar convenios de colaboración con instituciones de enseñanza superior estatal
y privada, y podrá entregar becas a profesionales del área de salud y especializaciones que
tengan por objeto su estudio.”
Se aprobó por unanimidad, la indicación en conjunto con el artículo del proyecto (6 votos a favor).
Votaron a favor los diputados Andrés Celis, Ricardo Celis, Gahona, Ossandón, Sanhueza y Torres.
2) Del diputado Bianchi para agregar en el artículo 9, el siguiente inciso final:
“En este sentido, se declara a la fibromialgia como una enfermedad de interés nacional. El Estado
podrá firmar convenios de colaboración con instituciones de enseñanza superior estatal y privada,
y podrá entregar becas a profesionales del área de salud y especializaciones que tengan por
objeto su estudio.”
Se dio por rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.

======================================================================
LEGISLATURA CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80694/1/4546_10000.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - https://www.bcn.cl/historia-de-la-constitucion - documento generado el 01-12-2025
 Labor Constituyente
Andrés Celis Montt
Legislatura Convención Constitucional
Del 04 de julio de 2021 al 04 de julio de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - https://www.bcn.cl/historia-de-la-constitucion - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Constituyente ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en las actas de Pleno y Comisión de las sesiones de la Convención
Constitucional, referidas a las participaciones de los convencionales constituyentes, documentos,
fundamentos, debates y votaciones que determinan las decisiones en cada etapa del proceso de
formación de la Propuesta de Constitución.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66866/1/4546_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Andrés Celis Montt
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  59 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  76 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  77 ................................................................................................................ 
Informante  92 ................................................................................................................................... 
Incidentes  93 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  93 .......................................................................................................................... 
Homenajes  130 ............................................................................................................................... 
Homenaje  130 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  132 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  132 .......................................................................................................... 
Integración  179 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  181 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 3 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
INCLUSIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
PARTICULARES PAGADOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12982-04)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
sobre inclusión escolar de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales
en establecimientos educacionales particulares pagados, correspondiente al boletín N° 12982-
04.
Para la discusión de esta iniciativa, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rey .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 112ª de la legislatura 368ª, en jueves 3 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 130 de la legislatura 369ª, en jueves 3 de marzo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, el proyecto de ley en estudio tiene por objeto establecer el deber de los
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 4 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
establecimientos educacionales particulares pagados de implementar programas de integración
escolar que contemplen las adecuaciones curriculares que requieran los estudiantes de acuerdo a
sus  necesidades  educativas  especiales,  así  como  la  prohibición  a  los  establecimientos
educacionales particulares pagados de cobrar a los estudiantes con necesidades educativas
especiales un arancel o matrícula superior al que se cobra al promedio de los estudiantes de su
mismo nivel, estableciendo las sanciones en caso de incumplimiento.
A primera vista, podría parecer que estamos ante una propuesta casi innecesaria o irrelevante,
pues cuesta comprender que los establecimientos educacionales particulares no contemplen
programas de integración escolar o, aun más, cobren un arancel diferenciado por recibir a
alumnos con necesidades educativas especiales. Sin embargo, la realidad da cuenta de que este
proyecto de ley no solo es necesario, sino que, además, es indispensable para resguardar los
derechos de alumnos que forman parte de una sociedad que los segrega, los discrimina, y,
muchas veces, los invisibiliza de manera grosera.
Cada día es más común escuchar casos de familias que desesperadamente buscan que algún
establecimiento escolar reciba a sus hijos o hijas, pues les dan con la puerta en la cara cuando
informan que el alumno o la alumna tiene necesidades educativas especiales, o bien condicionan
la entrada a una serie de factores económicos y de otra índole, abiertamente ilegales. Reitero:
abiertamente ilegales.
Pues bien, ¿cómo explicamos esta situación a una niña o a un niño que no es aceptado en un
colegio por su condición? ¿Qué argumento les podemos dar a los padres de esos niños o niñas,
cuyo único objetivo es que sus hijos vivan en una sociedad inclusiva? ¿Qué enseñanza estamos
dejando a sus hermanos, a sus familiares y a la sociedad al decir “no” a la inclusión, simplemente,
porque son diferentes?
Estas y tantas otras interrogantes quedan sin respuesta y sin justificación. Nada justifica
discriminar, pero lamentablemente la realidad de nuestro país da cuenta de que esto ocurre cada
día, aunque sea difícil de asumir.
En mérito de lo expuesto, estoy cierto de que el proyecto de ley que analizamos es muy positivo,
ya que el acceso a la educación de las personas con discapacidad resulta fundamental para
resguardar su pleno desarrollo.
En efecto, debemos tener presente que la exclusión de estudiantes con discapacidad de los
proyectos educativos de ciertos colegios particulares pagados no solo implica una afectación a su
derecho a la no discriminación, sino que también trae consigo una vulneración al artículo 19,
número 10°, de la Constitución Política de la República, que en su inciso cuarto dispone que el
Estado debe garantizar el derecho a la educación, y así podría seguir con varios numerandos de la
actual Constitución.
De esta manera, destaco y valoro la propuesta en estudio, pues, además, no cabe duda de que
hablamos de niños, niñas y adolescentes que son y serán un gran aporte en la experiencia
educativa de los demás. Debemos tener una visión global del proceso educativo, en el sentido de
que la diversidad y la integración también son formas de llevar adelante un aprendizaje completo
y global que comprenda no solo contenidos formales y de currículum, sino también valores y
experiencias de vida que enriquezcan y formen a los adultos conscientes del mundo en que están
insertos.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 5 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
RESGUARDO DE INTEGRIDAD Y PRIVACIDAD DE VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES DURANTE INVESTIGACIÓN Y PROCESO PENAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13688-25)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales, proteger
los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su revictimización, conocida como
“ley Antonia” (boletín N° 13688-25).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
inscritos para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de las comisiones unidas de Seguridad Ciudadana y de Mujeres y Equidad
de Género es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Modificaciones del senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de las comisiones unidas de Seguridad Ciudadana y de Mujeres y Equidad de Género,
sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la Cuenta N°
6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, este proyecto tiene como objetivo central proteger los derechos de las víctimas
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 6 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de delitos sexuales.
Para ello, se modifican el Código Penal, el Código Procesal Penal y otros cuerpos legales,
estableciendo garantías para que tales víctimas reciban un trato adecuado y digno, una
investigación que incorpore la perspectiva de género y de derechos humanos, y se resguarden
debidamente su vida, integridad física, indemnidad sexual y libertad personal. Asimismo, se
aumenta el marco de las penas aplicables al delito de inducción al suicidio si se produce la muerte
de aquellas.
Estimo que se trata de una iniciativa valorable y positiva, pues constituye una forma de adecuar
nuestro ordenamiento jurídico al cumplimiento de las obligaciones que nuestro país ha contraído
en virtud de los tratados internacionales de derechos humanos suscritos y ratificados por él.
Es un hecho cierto que Chile está al debe en materia de protección y resguardo de los derechos de
las mujeres. Se ha avanzado, pero aún queda mucho mucho por hacer. En este sentido, es positivo
que a través del proyecto en discusión se busque contribuir en la prevención, sanción y
erradicación de la violencia contra las mujeres, a través de la modificación de diversos cuerpos
legales que regulan la materia.
De esa manera, resulta valorable que mediante esta propuesta de ley se busque proteger los
derechos de las víctimas de delitos sexuales, brindándoles apoyo estatal para que conozcan y
puedan ejercer adecuadamente sus derechos, protegiendo su integridad y privacidad en la
investigación y el proceso penal, y, en definitiva, garantizando su derecho a una vida siempre libre
de toda violencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN EN CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL DE MEDIDA
PRECAUTORIA DE RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES EN JUICIOS DE
PRECARIO Y DE TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
(MODIFICACIÓN DEL SENADO. BOLETÍN NO 12809-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión de la modificación incorporada por el
Senado en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Procedimiento
Civil para incorporar la medida precautoria de restitución anticipada de inmuebles en juicios de
precario y de terminación de arrendamiento y de comodato (boletín No 12809-07).
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 7 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-La modificación del senado comenzó a ser tratada en la sesión 5ª y luego en la 7ª, ambas de
la presente legislatura, en miércoles 23 de marzo de 2022 y martes 5 de abril de 2022,
respectivamente.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señorita Presidenta, “Fuimos treinta veces a reclamar y no pasó nada”. A Eva y a su marido,
Daniel , hace más de tres años que no les pagan el arriendo de una casa que arriendan en la
comuna de Cartagena, y no reciben pago alguno por concepto de arriendo. Por eso, este proyecto
les permitirá solucionar ese problema.
Quiero dar a conocer el relato de otra persona afectada por una situación similar: “Desde el día
uno que mi mamá falleció, la mujer dejó de pagar el arriendo, agua y luz, y hay una deuda
enorme. Fuimos treinta veces a reclamar, pero no sacamos nada. Hasta el momento le deben, por
lo menos, 5.000.000 de pesos en arriendo, más de 1.000.000 de pesos por la cuenta de luz y otros
200.000 pesos por agua, cifras que se han ido acumulando al pasar los años.”.
Según la Corte Suprema son más de 15.000 los juicios que se presentan cada año, y solo uno de
cada cuatro logra finalizar el proceso por completo.
Así las cosas, este proyecto establece un procedimiento monitorio para cobro de rentas de
arrendamiento, y contempla, además, hipótesis concretas de lanzamiento del inmueble del
arrendatario demandado, en la medida que se cumplan las disposiciones legales.
Estimo que se trata de una propuesta positiva, ya que refuerza la situación del dueño o arrendador
cuando se encuentra en una situación delicada y además injusta.
Es innegable que actualmente la figura del dueño y del arrendador de un inmueble está en
desmedro ante arrendatarios u ocupantes que incumplen el pago de sus obligaciones, que no
dispensan al inmueble el debido cuidado y que, alguna de las veces, actúan incluso como
verdaderos delincuentes, al aprovecharse y abusar de una vivienda en la que viven adultos o
personas mayores.
Por lo tanto, comparto plenamente el texto propuesto, toda vez que es un hecho cierto y que no
tiene dudas, que las herramientas que el derecho chileno ha puesto a disposición de los
arrendadores son absolutamente insuficientes, principalmente por la lentitud con que en la
práctica operan hoy.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 8 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 9 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, por hasta tres minutos, el diputado Jorge Brito .
Diputado Jorge Brito .
No se encuentra.
Tiene la palabra, por hasta tres minutos, el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Gracias, Presidente.
El proyecto de ley que nos convoca, denominado “quinto retiro”, es, a mi juicio, una iniciativa
negativa para el país y que da cuenta de la falta de sentido de realidad de quienes lo postulan. Es
que parece que los autores de este proyecto viven en un país distinto y desconocen en absoluto el
complejo escenario económico, laboral, político y sanitario que vive el país y los nocivos efectos
que generaría en nuestro país una medida como la que se propone.
Hay miles de chilenos y chilenas que viven en graves premuras económicas, a quienes, lisa y
llanamente, no les alcanza para llegar a fin de mes; no tienen para comer, para pagar arriendos;
se les hace cuesta arriba para pagar todos los días la micro, y hay días en que no pueden comprar
el pan, cuyo valor ha aumentado en promedio un 13 por ciento, alcanzando un valor actual de casi
2.000 pesos por kilo. Para qué decir cuántos chilenos y chilenas aún están sin trabajo.
Habrá que recordarles a los autores de esta iniciativa que existe un gran número de personas que
aún no encuentran empleo. El INE indicó que la tasa de desocupación nacional fue de 7,3 por
ciento, entre noviembre y enero, lo que indica que la economía y el mercado laboral aún no se
recuperan.
Habrá que recordarles también el significativo aumento que han experimentado los precios de los
alimentos básicos: en la carne de vacuno, 23,3 por ciento; aceite vegetal, 22,7 por ciento; azúcar,
16 por ciento; pescado, 14,3 por ciento; pollo, 14,2 por ciento; pastas, 13,7 por ciento; pan, 13 por
ciento. Estas alzas se explican no solo por factores externos, sino también por factores internos; y,
por cierto, de aprobarse medidas como estas, ello incidiría de manera directa en los precios.
En efecto, los factores explican la inflación actual, que son varios, aunque los retiros es uno de los
más relevantes, ya que impulsaron un crecimiento histórico del consumo en un contexto de oferta
restringida de bienes. Así, hasta antes del primer retiro, la variación del IPC era de un 2,5 por
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 10 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ciento; luego de los tres retiros ya llegamos a un 7,8 por ciento. De esta manera, los expertos nos
han indicado que un nuevo retiro a lo menos va a significar 15.000 millones de forma abrupta y
una inflación cercana a un 14 por ciento.
Por lo mismo, no me queda más que decir que, sin lugar a dudas, hay que rechazar este retiro,
porque lo único que vamos a lograr con esto es hacerle más daño a nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
ALTERNATIVA AL RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A TRAVÉS DE
SUBROGACIÓN VOLUNTARIA PARA PAGOS QUE INDICA, FLEXIBILIZACIÓN
DE REQUISITOS DE ACCESO DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728
E INCREMENTO DE MONTO DE SUS PRESTACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14901-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
alternativa al retiro de fondos previsionales a través de la subrogación voluntaria para la
realización de los pagos que indica, flexibiliza requisitos de acceso al seguro de desempleo de
la ley N° 19.728 e incrementa el monto de sus prestaciones, correspondiente al boletín N°
14901-13.
Para la discusión del proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco minutos
a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la diputada Daniella
Cicardini .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 11 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, creo no equivocarme cuando digo que todos los ciudadanos de nuestro país, en
especial aquellos que están en una situación más vulnerable, tienen la firme convicción de que
esta medida que hoy analizamos sea la última vinculada al tema de los retiros. Y pido con fuerza
que el gobierno se comprometa a ello. Es que simplemente las soluciones parche no dan para
más.
Hemos vivido una pandemia que ha traído consecuencias nocivas en variados ámbitos de la vida,
con un impacto brutal en nuestra economía, lo que sumado a la realidad internacional da cuenta
de un panorama muy complejo. Los chilenos necesitan soluciones a largo plazo, soluciones de
fondo que se hagan cargo de los problemas centrales de las personas. Y el mismo Presidente Boric
ha dicho que este tema será prioridad para el gobierno. Pues bien, estamos a la espera de ello.
En relación con el contenido de esta propuesta alternativa que estudiamos, yo rescato la
exclusividad y el orden de prelación que se establece para el destino del retiro del 10 por ciento
de los fondos acumulados en cada cuenta de cotizaciones obligatorias, a saber: uno, para exigir el
pago de deudas originadas por obligaciones alimentarias; dos, para el pago de deudas de salud;
tres, para la adquisición de la primera vivienda; cuatro, para el pago de deudas hipotecarias de la
primera vivienda; cinco, para el pago de deudas de servicios sanitarios, de electricidad y gas de
red vencidas hasta el 31 de diciembre de 2022; seis, para el pago de otras deudas financieras, y
otras indicaciones que pudiesen ingresar.
A este respecto, quisiera detenerme en las pensiones de alimentos, número uno en el orden de
prelación, punto central en la protección y resguardo de los niños, niñas y adolescentes del país.
Valoro la propuesta de que el alimentario acreedor, personalmente o a través de su representante
legal o curador ad litem, se entenderá subrogado por el solo ministerio de la ley en los derechos
del alimentante deudor para realizar la solicitud de retiro de fondos previsionales acumulados en
su cuenta individual. Sin perjuicio, creo que el tema referido a la pensión de alimentos debe ser
una de las tareas que asuma el Estado y que este, a través de sus instituciones competentes,
debiese luego proceder al cobro posterior a los padres que no cumplen con dicho deber. Es que
nuestros niños no pueden esperar y no podemos permitir que su derecho a alimentación, a
vivienda, a abrigo, a educación esté condicionado a factores que puedan fallar. El Estado debe
asegurar todos los mecanismos que tiene a su disposición para que todos y cada uno de los niños
y adolescentes y niñas de este país reciba su pensión de alimentos. Se trata de un derecho
fundamental humano y básico, y que, por cierto, figura en todos los tratados internacionales sobre
la materia. Le pido a nuestros gobernantes que protejan a nuestros niños, niñas y adolescentes.
¡Basta de abusos! ¡Basta ya de que las personas más vulnerables del país sean las que sufren las
consecuencias! Son ellos los que sufren día a día con la realidad actual de un escenario inestable,
de un proceso inflacionario que va al alza; se trata de un impuesto adicional que los afecta en
cada una de sus acciones. Llamo al gobierno a actuar con premura, con urgencia para que hagan
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 12 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
realidad todas sus promesas, ya que las personas no pueden seguir esperando.
Finalmente, quiero señalar que apoyaré la propuesta, pues creo que frente a la inactividad en
materias sustanciales, como la que he señalado, debe dar una respuesta a las personas, y, desde
esa mirada, el análisis apunta en lo inmediato a contribuir a mejorar la situación patrimonial de las
personas o, al menos, a evitar que empeore. Ello en razón de que con este excepcional retiro
podrán, por una parte, saldarse obligaciones financieras y de otra índole que tienen tasas de
intereses mayores que la tasa de retorno de los fondos de pensiones, por lo que se estaría
disminuyendo un activo para disminuir, a su vez, un pasivo.
Por otro parte, también se contempla la posibilidad de utilizar los fondos retirados para financiar el
primer pago asociado a la adquisición de una primera vivienda, cuestión que resulta a todas luces
fundamental para el fortalecimiento de la economía de la familia.
Por lo tanto, reitero que votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de
estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de
precios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 13 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 6
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señorita Presidenta, me extraña escuchar algunas intervenciones que señalan, por ejemplo, que
se va a ayudar a la clase media. Al respecto, el fisco no pone un solo peso.
Segundo, varios en esta Sala, por ejemplo, diputados y diputadas del Frente Amplio, del Partido
Comunista, y también quien habla, somos solteros o tenemos una pareja, y, en consecuencia,
pagamos menos de 40.000 pesos en luz, de modo que no vamos a cooperar.
Así que, en verdad, no veo dónde está la focalización.
Es una solidaridad extraña, una solidaridad muy especial, porque se le impone a las personas. Hay
familias, por ejemplo, que tienen tres hijos y utilizan calefacción basada en electricidad durante
tres horas diarias. Pues bien, ellas tendrán que colaborar, sin perjuicio de ganar un sueldo
promedio de 800.000 pesos.
Este es un proyecto tremendamente mal hecho, donde claramente las pymes y la minipymes sí
van a tener que colaborar o apoyar. Algunos dirán que no, que las que tendrán que aportar serán
las mineras. Sin embargo, las mineras van a comprar generadores y, a base de eso, van a producir
electricidad. Entonces, el que sale perdiendo es el consumidor final.
¿Qué pasó con el discurso del Frente Amplio? ¿Dónde está la justicia ambiental? ¿Qué pasó con el
Presidente Boric , que señaló que evitaría el uso del combustible? ¿Qué pasó con ese Gabriel Boric
que aumentaría, incluso, el precio de la bencina? ¿Qué pasó con ese Gabriel Boric que dijo que iba
a motivar e incentivar la electromovilidad?
Nos encontramos en el mundo al revés: hoy, él inyecta 3.000 millones de dólares para que haya
más combustible, más contaminación, y le dice a la gente del sur: “¿sabe qué más? Ahora ustedes
usen leña, porque no van a poder usar luz, ya que les va a salir más caro”.
Chileno, chilena, tenga claro que a partir de julio la luz le va a subir a usted, que pagaba 40.000
pesos, porque este gobierno fue incapaz de poner un solo peso, dado que estaba interesado en
pagarles a las generadoras y no de preocuparse de usted.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 14 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DESCANSO REPARATORIO PARA TRABAJADORES DE
LA SALUD DEL SECTOR PRIVADO COMO RECONOCIMIENTO A SU LABOR
DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14943-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la
salud del sector privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia de covid-19, en
las condiciones y con los efectos que señala, correspondiente al boletín N° 14943-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 17ª de la presente legislatura, en martes 3 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 7 de junio
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, la propuesta en análisis tiene por objeto otorgar el derecho a un descanso
complementario al personal de salud del área privada que ha cumplido funciones durante el
período de pandemia por covid-19. Esta propuesta se funda, a mi entender, en criterios de justicia
e igualdad.
El proyecto busca igualar para el personal de la salud privada la situación vigente para el personal
del sector público que presta servicios en el área de salud. En efecto, hoy existe el beneficio del
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 15 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
descanso reparatorio solo para los trabajadores de la red de salud pública, dejando de lado el
reconocimiento que merecen sus pares de la red de salud privada, quienes han cumplido labores
de iguales características e importancia durante el transcurso de la pandemia. No hay ninguna
razón que justifique dejar sin ese beneficio a estos trabajadores. Hacerlo sería, a mi juicio, un acto
discriminatorio, arbitrario, sin precedentes y atentatorio contra el principio de igualdad.
Por si quedara alguna duda, la premisa para este caso es la siguiente: a la misma razón, la misma
disposición. Ello supone que para tomar una decisión jurídica, en este caso otorgar un beneficio
determinado, el mecanismo utilizado y sus alcances debe ser el mismo para todos a quienes
comprenda o para todos quienes están en la misma posición.
Tengo la certeza de que este beneficio no solo es positivo como un merecido reconocimiento a la
labor que día a día realizan miles trabajadores, sino que además creo que se trata de una medida
indispensable en resguardo de la salud física y emocional.
Votaré favorablemente este proyecto de ley -soy uno de los diputados que lo firmó-; pero también
quiero sincerar esta discusión: este proyecto puede terminar en el Tribunal Constitucional.
Por lo mismo, por su intermedio, señor Presidente, quiero solicitar al Presidente Boric que presente
una indicación sustitutiva al proyecto. ¿Sobre la base de qué? Sobre la base de una carta que el
presidente del Colegio Médico dirigió al entonces Presidente Piñera, en la que le solicitaba que
enviara un proyecto de ley. Pido al Presidente Boric que envíe una indicación sustitutiva en virtud
de la cual el Estado comprometa recursos. De lo contrario, corremos el riesgo -no quiero que eso
pasede que esta iniciativa termine en un proyecto teórico, en música celestial, en retórica. Lo que
quiero es que se haga justicia y que a los trabajadores de la salud privada se les compense y
tengan un descanso reparatorio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República en orden a prorrogar por 15 días la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo
adicional de 15 días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N°
199, de 27 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 16 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 33ª de la presente legislatura, en lunes 13 de junio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 4.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señora Presidenta, saludo a la ministra y al ministro.
Siendo el Presidente Boric elegido en la segunda vuelta de las elecciones presidenciales, se le
advirtió por el grupo Resistencia Mapuche Lafkenche, a través de un comunicado público, cuando
se adjudicó un atentado incendiario que destruyó 31 casas, que la violencia no iba a parar ni con
Piñera ni con él.
Posteriormente, a fines de febrero, a modo de ejemplo, vimos que la entonces diputada Camila
Vallejo decía que el gobierno entrante no estaba disponible, que no iban a renovar el estado de
excepción constitucional y que había bastantes fundamentos para mantener esa posición. En esa
oportunidad agregó que la entonces futura ministra del Interior y Seguridad Pública, junto con los
subsecretarios, había estado trabajando fuertemente en distintas mesas y reuniones, porque había
que prepararse de la mejor manera para afrontar la situación del Wallmapu. Como ustedes saben,
Wallmapu es un concepto absolutamente errado, con el cual incluso se cae en la ignorancia.
Después, asumiendo la vocería, la ministra Camila Vallejo dijo que el camino que se ha decidido
seguir para enfrentar la situación es particularmente el diálogo, y reiteró que no iban a decretar
estado de excepción constitucional.
¿Qué nos encontramos hoy? Que el programa del Presidente Boric en ninguna parte habla sobre la
violencia en la macrozona sur.
Señora Presidenta, por su intermedio quiero pedirle al Presidente Boric que vaya a la zona y
converse con sus habitantes, así como también que, por favor, termine con estos conceptos que
no existen. Decretar un estado de excepción constitucional acotado es una forma de no reconocer
que hoy se requiere la presencia de las Fuerzas Armadas, que se requiere tener inteligencia y
trabajar junto con los militares y con la Armada. La gente lo está pidiendo, la gente quiere dormir
tranquila, la gente no quiere que les quemen sus casas, la gente quiere paz. Hasta que aquello
suceda pediré en esta Sala al Presidente de la República que se ponga la mano en el corazón y
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 17 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
decrete estado de excepción…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
RENUNCIA EXPRESA DE PARTIDOS POLÍTICOS AL USO, PROPUGNACIÓN O
INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14723-06) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, para
exigir su renuncia expresa al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de
acción política, correspondiente al boletín N° 14723-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, se rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, martes 5 de julio de
2022.
El señor CELIS.-
Señorita Presidenta, la idea matriz de este proyecto es establecer que los partidos políticos
deberán renunciar expresamente al uso, propugnación o incitación a la violencia en cualquiera de
sus formas como método de acción política, cumpliendo con el respeto de los principios básicos
del régimen democrático y constitucional.
En concreto, la iniciativa consta de un artículo único, cuyo objetivo es establecer en la Ley
Orgánica Constitucional de Partidos Políticos la obligación de estos a renunciar en sus estatutos,
además de establecerlo como mandato general en la ley, la propugnación o incitación a la
violencia en cualquiera de sus formas como método de acción política.
La primera modificación del artículo único del proyecto es al artículo 1 de dicha ley orgánica, que
se refiere a la función y misión de los partidos políticos.
En la letra a) del número 1) del artículo único de la iniciativa se agrega una oración al inciso
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 18 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tercero del artículo 1) del decreto con fuerza de ley N° 4, de 2017, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°
18.603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, para establecer el deber de renunciar
expresamente al uso, propugnación o incitación a la violencia en cualquiera de sus formas como
método de acción política.
Además, se incorpora, mediante la letra b) del número 1) del artículo único de esta iniciativa, un
inciso cuarto, en el que se define qué se entenderá por ejercer violencia.
Por otra parte, el proyecto de ley modifica el artículo 5 de la ley N° 18.603, norma en la que se
individualizan las menciones que debe contener la escritura pública de constitución de un partido
político. Entre dichas menciones se contempla la declaración de principios del partido, la que, de
acuerdo con la ley vigente, deberá expresar su compromiso con el fortalecimiento de la
democracia y el respeto, garantía y promoción de los derechos humanos asegurados en la
Constitución Política de la República, en los tratados internacionales ratificados y vigentes en Chile
y en las leyes.
El proyecto de ley propone agregar una frase a dicho literal, estableciendo la obligación de
condenar en la declaración de principios del partido el uso, propugnación o incitación a la violencia
en cualquiera de sus formas como método de acción política.
Creo que en la vida hay un principio que es esencial: el principio del sentido común. Con esta
iniciativa lo único que estamos haciendo es modificar la Ley Orgánica Constitucional de Partidos
Políticos para dejar claro a la ciudadanía, a los chilenos y chilenas, que en nuestro país no existe
partido político alguno, organización o movimiento que tenga como base, como principio, incitar,
llamar o propugnar la violencia.
Por las razones señaladas, hago un llamado a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE 16 DE SEPTIEMBRE DE 2022 COMO FERIADO NACIONAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15251-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que declara
feriado nacional el día 16 de septiembre del 2022, correspondiente al boletín N° 15251-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señora Ximena Ossandón y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 19 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor CELIS.-
Señor Presidente, estoy absolutamente consciente de que el escenario económico del país es
extremadamente complejo y que las proyecciones son desalentadoras. Es innegable que el
contexto inflacionario que vivimos afecta día a día a miles de chilenos y familias que luchan por
subsistir.
A pesar de ello y en mi calidad de representante del distrito 7, de la Región de Valparaíso, voy a
apoyar la propuesta de declarar el día 16 de septiembre como feriado nacional, pues estimo que
hay fundamentos para sostener que esta medida es plausible.
En cuanto al ámbito económico, se ha indicado que, al ser día viernes, el impacto es
considerablemente menor, sumado a que corresponde a un día que normalmente, en vísperas de
Fiestas Patrias, se trabaja menos. En efecto, se estima un impacto sobre la actividad económica
del 0,2 por ciento del Producto Interno Bruto (PIB) mensual. Se trata, por tanto, de un impacto
menor, por lo que no se afectará el crecimiento económico del país.
Como segundo punto, quiero resaltar con mucha fuerza que represento un distrito turístico que se
ha visto fuertemente afectado en sus actividades en los últimos años. Las comunas que integran
el distrito 7 viven, en gran medida, de la actividad turística, por lo que la situación que enfrentan
en la actualidad es de mucha preocupación.
La gente quiere trabajar, quiere recuperar su medio de subsistencia y recuperar el tiempo perdido.
De esta manera, estoy cierto de que este proyecto de ley será positivo para la actividad hotelera,
para la actividad turística, para el empleo y será una primera señal de que podemos levantarnos y
de que la economía podrá reactivarse.
En mérito de lo que he señalado, teniendo especialmente presente las razones económicas que
han dado los expertos y que las comunas que represento necesitan con urgencia retomar su
actividad, voy a apoyar la propuesta legislativa de declarar el día 16 de septiembre como feriado
nacional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 20 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señora Presidenta, al parecer la ministradel Interior y Seguridad Pública tenía razón: hay amnesia
en algunos diputados y diputadas. ¿Por qué? Porque el 15 de noviembre de 2019 se firmó un
acuerdo por la paz social y la nueva Constitución, la cual establecía un plebiscito de entrada y de
salida. Quiero recordarles que en esa ocasión firmaron el Partido Demócrata Cristiano, Revolución
Democrática, Renovación Nacional, Comunes, el Partido Radical, el Partido Liberal, el Partido por la
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 21 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Democracia e Independientes, el Partido Socialista, la UDI, Evópoli , y don Gabriel Boric ,
Presidente de la República, a título personal.
Aquí no veo que haya firmado el Partido Comunista, que ahora anda alabando al “apruebo”,
diciendo que esa es la solución para el país, cuando ni siquiera fue capaz de firmar el Acuerdo por
la Paz Social y la Nueva Constitución. Tampoco veo que lo firmaron el Partido Ecologista Verde, el
Partido Humanista y algunos Comités del Frente Amplio.
Entonces, me asombra que tengan la personalidad o la patudez de decir en este hemiciclo que
ahora a la derecha le dio el ataque de querer modificar o que tiene la intención de alterar lo que
se acordó.
Ustedes no acordaron nada; ustedes querían que todo siguiera igual; ustedes ni siquiera fueron
capaces, cuando el país se estaba cayendo a pedazos, de sentarse a una mesa a firmar un
acuerdo, en circunstancias de que Chile estaba gritando que quería paz y una nueva Constitución.
Y frente a aquello, ¿qué hicieron? ¡Arrancaron! ¿Y quién puso la cara? Gabriel Boric y los partidos
de la centroizquierda democrática y un partido en particular del Frente Amplio. Ante eso, los
cuatro séptimos son algo absolutamente de sentido común. Se terminan los dos tercios y los tres
quintos. Aquello ayudará absolutamente, cualquiera que sea el resultado que arroje el plebiscito
del 4 de septiembre.
Quienes estamos sentados aquí queremos que en nuestro país haya paz y justicia, y que el 4 de
septiembre todos podamos terminar en calma.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y DE LA LEY DE TRÁNSITO EN
MATERIA DE PROTECCIÓN DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE TRABAJADORES
QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12256-13.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo y la ley N°18.290, de Tránsito, en materia de protección de
la salud e integridad de los trabajadores que sufren violencia laboral externa, correspondiente
al boletín N° 12256-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 22 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 105ª de la legislatura 366ª, en jueves 22 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, el artículo 77 del Reglamento señala: “Si a la hora fijada para abrir la sesión no
existe quórum en la Sala, se esperará a los diputados por diez minutos,”. El timbre ha sonado por
alrededor de media hora, por lo que, por favor, pido que se cierren las puertas.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y DE LA LEY DE TRÁNSITO EN
MATERIA DE PROTECCIÓN DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE TRABAJADORES
QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12256-13.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo y la ley N°18.290, de Tránsito, en materia de protección de
la salud e integridad de los trabajadores que sufren violencia laboral externa, correspondiente
al boletín N° 12256-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 23 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 105ª de la legislatura 366ª, en jueves 22 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Señor diputado, en este caso, se aplica el inciso final del artículo 77, dado que hubo quorum. Los
parlamentarios salen de la Sala, lo que provoca que baje el quorum. Por eso hacemos sonar los
timbres. Además, es necesario señalar que se encuentran sesionando las comisiones de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo; de
Hacienda, y de Control del Sistema de Inteligencia del Estado, las que se encuentran examinando
proyectos calificados con urgencia.
Se ha avisado a los Comités Parlamentarios para que los parlamentarios se hagan presentes; de lo
contrario, esta Mesa tomará una determinación en función del artículo 77, inciso final.
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, solicito una copia del video de esta sesión desde que se inició con el toque de
timbres hasta ahora, para ver si en algún minuto hubo 52 diputados. La verdad es que nunca los
hubo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO Y MECANISMOS EFECTIVOS PARA
COBRO DE PENSIONES DE ALIMENTOS ADEUDADAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14926-07 Y 14946-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 24 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, en materia de
responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos, para
permitir la retención que se indica en caso de deudas alimentarias.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
la señora Ana María Bravo y el señor Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 61ª de la presente
legislatura, en martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
-Aplausos.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señora Presidenta, se les acabó la fiesta a los delincuentes. Así denomino a aquellos papás que no
asumen y no pagan la pensión de sus hijos o hijas.
En cuanto al proyecto, establece un procedimiento y un mecanismo efectivos para el cobro de
pensiones de alimentos que se adeudan.
Para tal efecto, se faculta al tribunal competente para iniciar una investigación sobre el patrimonio
activo del deudor en cuentas bancarias, cuentas de ahorro previsional voluntario, instrumentos
financieros o de inversión.
En el caso de que el alimentante no mantenga fondos o, habiendo fondos, estos no sean
suficientes para el pago de la deuda, la parte alimentaria podrá pedir al tribunal que consulte a la
AFP correspondiente respecto de los saldos que el deudor mantiene en su cuenta de capitalización
individual de cotizaciones obligatorias.
Al respecto, quiero hacer una observación sobre algo que me tiene preocupado, porque no quiero
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 25 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que mañana el titular en las noticias sea que los diputados, los senadores no están incluidos en la
ley en proyecto.
El artículo 36 establece que las autoridades, incluidas las del Congreso, estamos sometidas; pero
soy consciente de que es algo discutible, porque más bien dice que ello es cuando se está
asumido en el cargo y no cuando se es candidato. En ese sentido, el Presidente Boric tendrá que
enviar un veto para que quede absolutamente claro que la intención de este Parlamento, de cada
uno de los diputados presentes, es que la futura ley rija para todos.
Creo que al Senado se le pasó el artículo 36, razón por la cual pido al Presidente Boric que lo
estudie, porque cuando uno lo lee, se lee mal: “No podrán ser candidatos a gobernadores
regionales, consejeros regionales, alcaldes o concejales,…”. Como parlamentario, me parece que
puede ser un poco incómodo que la ley quede así.
Por tanto, pido al Presidente Boric que pueda enviar un veto sobre este punto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre la manera en que se abordará la decisión
recientemente adoptada por el directorio de la Corporación del Cobre (Codelco) consistente en
el cierre de la división Ventanas, emplazada en la comuna de Puchuncaví.
A esta sesión han sido citadas la ministra del Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas ; la
ministra de Salud, señora María Begoña Yarza ; la ministra de Minería, señora Marcela
Hernando Pérez ; la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara Román ; el
ministro de Energía, señor Claudio Huepe Minoletti , y el presidente del directorio de Codelco,
señor Máximo Pacheco Matte .
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el día 8 de abril del
2022, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión
especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30
minutos de la misma. Asimismo, reitero que los proyectos de resolución tienen que tener
directa relación con el objeto de la sesión.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 26 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos en forma
proporcional.
Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las pantallas de la Sala de
sesiones.
El tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, corresponderá al Comité de
Renovación Nacional.
El señor CELIS.-
Señor Presidente, se ha convocado a esta sesión para conocer la reciente, repentina y poco
reflexiva decisión adoptada por Codelco, consistente en el cierre de la fundición de la División
Ventanas.
En concreto, es fundamental conocer si existe alguna inversión que pueda hacer compatible el
funcionamiento de esa división con una adecuada protección del medio ambiente y de la salud e
integridad física de los habitantes de las zonas aledañas.
Asimismo, parece conveniente conocer cómo van a suplir los servicios que ofrecía la división,
particularmente aquellos en favor de la pequeña y mediana minería, cuestión que tiene enormes
implicancias económicas y productivas para nuestro país.
También se debe conocer cuál será el programa de cierre propuesto a los trabajadores de la
planta, a los contratistas y subcontratados que prestan servicio a la empresa o que desarrollan
otras actividades económicas conexas con esta.
El gobierno ha presentado un proyecto que permite que productos de Enami puedan fundirse por
Codelco en instalaciones distintas de la fundición Ventanas. Lo ha hecho exageradamente, como si
fuera la piedra angular en el cierre de la fundición y un hito legislativo de la mayor importancia, en
circunstancias de que resulta absolutamente marginal y significa, simplemente, el viejo anhelo de
Codelco de deshacerse de un mal negocio, la División Ventanas, que le genera pérdidas.
En la Comisión de Minería le pedí a la ministra que explicara ciertos aspectos del proyecto que
requieren aclaración. En el mensaje se alude a muchas expresiones que fonéticamente suenan
muy bien, pero que resultan vagas y absolutamente imprecisas.
Le pregunté a la ministra si esto tenía alguna sustancia o si está vacío de contenido, y le pedí que
definiera el concepto expresado en el proyecto como “transición socioecológica justa, exigencias
del buen vivir”. Me contestó el diputado Ibáñez , quien me habló de educación, junto con la
cultura; pero ahora encontré el significado de transición socioecológica justa en un documento del
Frente Amplio. Leo: “Una constitución socioecológica para Chile: Propuestas integradas.”. Uno lee
este texto, y ve que la mayoría es gente del Frente Amplio, excepto la jefa de gabinete de la
ministra del Interior, que también aparece mencionada.
¿Por qué la urgencia en la discusión de este proyecto si se ha señalado que el cierre de la
fundición se extenderá al menos por seis años? Esto nos hace dudar de que la motivación sea la
salud de la población y no la vanidad empresarial, esto es, querer mostrar números azules en la
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 27 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
División Ventanas, que arrastra pérdidas desde hace varios años.
Le pedí a la ministra de Minería explicar el programa de inversiones para el fortalecimiento de las
otras fundiciones de Codelco que se señala en el mensaje, y le hice otras preguntas más. No
alcancé, por razones externas, a escuchar la exposición del presidente del directorio de Codelco,
pero hay ciertos aspectos que me parece debieran transparentarse, y aprovecho de solicitarlo o lo
haré mediante oficio. Sería bueno conocer la copia del acta del directorio de Codelco, de fecha 17
de junio pasado, en la que, según él ha señalado, se adoptó la decisión del cierre de la fundición
Ventanas.
Segundo, pido copia de los acuerdos entre Codelco y los sindicatos, adoptados para deponer la
huelga tras el anuncio de cierre de Ventanas. Espero que la respuesta a las preguntas que he
formulado y los antecedentes que solicito contribuyan a dar transparencia en este episodio un
poco confuso, para que la gente sepa en sus casas o aquellos que nos están observando, que lo
que ha hecho este gobierno no es más que tratar de decir que estaba preocupado por la salud de
la gente de Quintero, Puchuncaví y parte de Concón, pero que en realidad no estaba preocupado,
porque, lamentablemente, la fundición Ventanas le originaba pérdidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE INFORMAR SOBRE DEUDAS CONTRAÍDAS PARA
FINANCIAMIENTO DE ATENCIONES DE SALUD (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 14211-11)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que prohíbe informar sobre deudas contraídas
para financiar atenciones de salud, correspondiente al boletín Nº 14211-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Ana María Gazmuri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles
17 de agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 10.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 54ª de la presente legislatura,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 28 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en martes 2 de agosto de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, todos sabemos que la salud constituye un derecho que debe garantizar el
Estado y que de dicho derecho emana una serie de otros derechos esenciales para el desarrollo de
todo ser humano. Por eso, apoyo plenamente la propuesta de ley en análisis, en cuanto a prohibir
que se informe sobre deudas contraídas para financiar servicios y acciones de salud.
Se trata de una propuesta positiva y razonable, a la luz de la situación actual de miles de familias
que llevan años de incertidumbre económica y que hacen grandes esfuerzos por subsistir.
Estoy cierto de que el sistema de salud requiere cambios sustantivos y estructurales, y también
tengo la certeza de que esta propuesta apunta en el sentido correcto, sobre todo si se tiene
presente que, en muchas ocasiones, el acceso a la salud, sin exclusión ni discriminación alguna,
no es un derecho que esté resguardado por el Estado, como debería ser.
Por lo mismo, considero que la propuesta en análisis es una cuestión de sentido común. En ese
sentido, durante el debate nos pareció, a primera vista, que legislar sobre esto era algo
absolutamente sencillo y lógico; sin embargo, en el contexto actual del país y, en especial, en el
marco de la crisis económica que vivimos, se trata de un proyecto de ley que amerita ser
analizado y valorado en su justa dimensión. No es novedad que en Chile existe un sistema de
salud absolutamente fragmentado y segmentado. Casi 80 por ciento de las personas está en
Fonasa y 20 por ciento en isapres.
La mayoría de los chilenos está en Fonasa, fondo que se organiza a través de una modalidad
solidaria y de seguridad social.
Ahora bien, independientemente del sistema que tenga el cotizante y más allá de las críticas que
puedan realizarse a las estructuras del mismo, es innegable que el costo de las prestaciones de
salud ha aumentado considerablemente en los últimos años, lo que se ha hecho más patente y
evidente desde el inicio de la pandemia.
Los chilenos y las chilenas han debido realizar grandes esfuerzos para pagar las prestaciones de
salud que requieren, sin considerar la cantidad de compatriotas que, lisa y llanamente, dejaron de
asistir a sus controles médicos.
Dado el actual escenario, lo mínimo es que cuando alguien se vaya a atender por algo que
realmente requiere…
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 29 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
PERMISO PARA TELETRABAJO EN FAVOR DE MUJERES EMBARAZADAS EN
CASO DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA O DE ALERTA SANITARIA POR
EPIDEMIA O PANDEMIA A CAUSA DE ENFERMEDAD CONTAGIOSA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14611-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 202 del
Código del Trabajo, para permitir el teletrabajo a mujeres embarazadas durante la vigencia de
un estado de alerta sanitaria decretado por la autoridad competente por causa del covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la legislatura 369ª, en miércoles 26 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 61ª de la presente legislatura, en
martes 16 de agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, como es sabido, el proyecto en análisis tiene por objeto modificar el Código del
Trabajo para resguardar la salud de las mujeres trabajadoras que están embarazadas, en caso de
declararse un estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública o una alerta
sanitaria, con ocasión de una epidemia o pandemia a causa de una enfermedad contagiosa,
disponiendo la obligación del empleador de ofrecer la modalidad de trabajo a distancia o
teletrabajo, sin reducción de remuneraciones.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 30 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Desde una mirada más bien práctica, pero no por ello menos importante, esta propuesta buscaría
frenar o disminuir el alto porcentaje de contagios, ya sea por covid-19 o por cualquier otro tipo de
virus o enfermedad que reúna las condiciones de la norma.
Así, se consagra el derecho a trasladar el puesto de trabajo durante el período de gestación que la
trabajadora ocupe, sin perjudicar su salud. Este último aspecto es muy positivo, ya que permite
que aquella desempeñe sus actividades sin que ello la obligue a realizar mayores esfuerzos
adicionales, por ejemplo, mantenerse de pie durante largos períodos de tiempo o trabajar en
horario nocturno, lo que puede tener un impacto en la calidad del embarazo.
Ahora bien, una mirada más de fondo permite colegir, sin duda alguna, que la modificación legal
propuesta busca resguardar el derecho a la salud no solo de la madre, sino también del que está
por nacer. Este último punto es central, puesto que solo así se podrá resguardar también una
gestación segura y propiciar una infancia protegida.
El hecho de que una mujer embarazada pueda, en los casos que describe la norma, trabajar desde
su hogar impactará en su salud, pues le permitirá vivir un embarazo más tranquilo y sujeto a
menos riesgos.
No quisiera terminar mi intervención sin señalar que tengo la certeza de que las sociedades no
solo crecen desde la perspectiva económica o numérica, sino también desde el momento en que
comienzan a adoptarse medidas que ponen al ser humano en el centro, es decir, cuando se
humanizan.
En mérito de lo expresado, valoro la propuesta no solo porque es absolutamente compatible con la
realidad actual y el cambio de paradigma que se ha instalado, sino también porque creo que viene
aparejada de algo que es central: el resguardo de la salud y la vida.
Insto al Presidente de la República; a todos los que, de una u otra manera, hoy gobiernan; a las
autoridades a poner énfasis en lo que realmente importa.
Asimismo, insto a todos acá a dejar de lado las rencillas y las aspiraciones ideológicas, ya que lo
que hoy necesita Chile es salir adelante, y lo que nos exigen los chilenos y las chilenas son,
justamente, medidas que nos apoyen y nos permitan vivir tranquilos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
REGULACIÓN DE UTILIZACIÓN DE LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE USO
DOMICILIARIO Y DE CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13664-08)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 31 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que regula los biocombustibles sólidos, correspondiente al boletín N° 13664-08.
Para la discusión de este informe se otorgarán cinco minutos por bancada.
Pido a los jefes de bancada y de Comités que, por favor, hagan llegar a la Secretaría los
nombres de quienes intervendrán en este debate.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26 de junio de
2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CELIS.-
Señora Presidenta, en nuestro país, más del 70 por ciento de las familias que habitan entre la
Región de O´Higgins y la Región de Aysén utilizan la leña para calefaccionar sus hogares.
Dicho biocombustible genera externalidades negativas en las principales ciudades del sur, pues
emite material particulado que es dañino para la salud de sus habitantes, en especial en personas
mayores, niños, niñas, adolescentes.
En efecto, se estima que en Chile más de 3.600 personas mueren prematuramente por la
exposición a material particulado menor a 2,5 micrómetros y que más de diez millones de chilenas
y chilenos están expuestos a niveles superiores a los recomendados de dicho contaminante.
La causa de esa contaminación puede encontrarse en el uso de biocombustibles sólidos, como
pellet, leña y carbón vegetal, pues si se utilizan húmedos, emiten material particulado muy
superior al caso de los biocombustibles secos, al tiempo que generan menos calor que cuando
están secos.
El uso de biocombustible húmedo prevalece en nuestro país, generando el 85 por ciento del
contaminante denominado material particulado 2,5, equivalente a 27.000 toneladas dispersas en
el aire de las comunidades.
Actualmente, ni el Ministerio de Energía ni la Superintendencia de Electricidad y Combustibles
cuentan con facultades legales para intervenir en el uso de este tipo de combustible, por lo que el
presente  proyecto  de  ley  viene  a  solucionar  dicha  limitación,  dotando  de  herramientas
fiscalizadoras y sancionadoras a dichos organismos.
En particular, el proyecto de ley en debate considera la creación de un registro de actores del
mercado, productores y distribuidores que, junto con la obligación de certificación de los
productores de biocombustibles sólidos, permitirán asegurar un estándar de calidad en dichos
biocombustibles, y que afecten en menor medida la salud de la población.
A su vez, por la obligación de certificación, se prohíbe expresamente la venta de biocombustibles
sólidos que no cuenten con la respectiva certificación.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 32 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El informe de la Comisión Mixta toma en cuenta la decisión de esta Corporación en cuanto a que el
Ministerio de Energía quede obligado a brindar apoyo financiero y técnico a pequeños y medianos
productores de leña seca.
Por todo esto, Presidenta, votaré a favor, al igual que la mayoría de mi bancada, ya que el informe
de la Comisión Mixta recogió muchas de estas observaciones, para proteger la salud de más de
diez millones de chilenos y chilenas habitualmente expuestos a material particulado fino, y para
asegurar un estándar de calidad en los biocombustibles, a fin de que calienten con mayor eficacia
nuestros hogares.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE PLAZO A MÉDICOS CIRUJANOS HABILITADOS
TEMPORALMENTE PARA EJERCICIO DE ESPECIALIDAD EN SECTOR PÚBLICO Y
REGULACIÓN DE TÉRMINO DE HABILITACIÓN TEMPORAL OTORGADA A
PROFESIONALES DE LA SALUD VÍA DECRETO N° 4, DE 2020 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15118-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga el
plazo establecido en la ley N° 21.274, que habilita temporalmente a los médicos cirujanos que
indica para ejercer sus especialidades en el sector público, y que regula el término de la
habilitación temporal a profesionales de la salud otorgada por el decreto N° 4, de 2020, del
Ministerio de Salud, sobre alerta sanitaria por covid-19, correspondiente al boletín Nº 15118-
11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Helia Molina .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 33 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En discusión el proyecto. En primer lugar, tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, uno de los múltiples problemas que tenemos en materia de salud en nuestro
país es el de la falta de especialistas y las llamadas “listas de espera”.
En efecto, de acuerdo con el Registro Nacional de Prestadores, hay 56.000 médicos en nuestro
país, lo que arroja una tasa promedio de 2,95 médicos por cada 10.000 habitantes.
Asimismo, en la actualidad hay más de dos millones de personas que esperan por una consulta
médica y 334.000 esperan por una cirugía. Esa es la situación actual, de la cual debemos hacernos
cargo.
El proyecto de ley que hoy estudiamos busca prorrogar el plazo que habilita temporalmente a los
médicos cirujanos para ejercer sus especialidades en el sector público. A su vez, propone regular
el término de la habilitación temporal a profesionales de la salud otorgada por el decreto N° 4, de
2020, del Ministerio de Salud, sobre alerta sanitaria por covid-19.
Si bien esta ley no resuelve el problema de fondo, lo cierto es que, a mi entender, constituye una
medida concreta para afrontar la situación actual, permitiendo que los cirujanos puedan seguir
ejerciendo sus funciones por un tiempo.
Sin perjuicio de aquello, esta situación no debe prolongarse indefinidamente, pues creo que no
debe pasarse por alto la necesidad de contar con un cuerpo médico acreditado, ya que una de
nuestras obligaciones esenciales es entregar calidad en la atención a los ciudadanos y ciudadanas.
Finalmente, no puedo dejar de mencionar que comparto absolutamente la necesidad de una
reforma estructural a la salud de nuestro país, que abarque las diversas problemáticas que se
arrastran desde hace años, como las listas de espera, la falta de funcionarios y funcionarias, la
falta de especialistas, la falta de infraestructura hospitalaria, la capacitación a funcionarios y
funcionarias, y la construcción de nuevos centros de salud, entre otros.
En mi calidad de diputado por el distrito 7 y miembro de la Comisión de Salud, tengo una visión
muy crítica del sistema en general, pues estoy cierto de que el acceso a la salud es un derecho
que debe resguardarse con especial énfasis y que los chilenos y chilenas ya no pueden seguir
esperando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 34 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES Y ACCIONES DE ACTUAL GOBIERNO PARA
REDUCCIÓN DE LISTA DE ESPERA NO GES Y GARANTÍAS DE OPORTUNIDAD
GES RETRASADAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir las políticas, planes y acciones que ha llevado a cabo el
actual gobierno, mediante el Ministerio de Salud, con el propósito de reducir las listas de
espera No Ges y Garantías de Oportunidad GES retrasadas.
A esta sesión ha sido citada la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera , a quien doy la
bienvenida.
Asimismo, han sido invitados el subsecretario de Salud Pública, señor Cristóbal Cuadrado , y el
subsecretario de Redes Asistenciales, señor Fernando Araos .
Les recuerdo que, de conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de
agosto del año en curso, en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de
resolución por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Salud, al subsecretario de Redes
Asistenciales y al subsecretario de Salud Pública.
Con alegría y con mucha esperanza, hemos oído que en las últimas semanas la pandemia por
covid-19 comienza a alejarse. Dejamos atrás las mascarillas, los aforos y se redujo de manera
significativa una serie de restricciones a las que estábamos acostumbrados.
Ahora bien, sin desconocer que se trata de una muy buena noticia, quiero señalar que no debemos
bajar la guardia, porque las consecuencias de haber pasado todos estos años por esta pandemia
son realmente complejas en materia de salud.
En efecto, desde el inicio de la emergencia sanitaria, todos los centros médicos han acusado una
drástica caída en toda la actividad no covid-19, lo que generó, entre otros muchos efectos
negativos, un gran aumento de las listas de espera. Tanto las autoridades sanitarias como los
especialistas advierten que las listas actuales son las más abultadas de la historia.
Así, para graficar esta situación, de acuerdo con el informe que envió el Ministerio de Salud al
Congreso Nacional, al 31 de diciembre de 2019, la cantidad de tratamientos postergados era de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 35 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
7.944 y al 31 de diciembre de 2022 las garantías explícitas en salud (GES) retrasadas marcaban
62.848. En un poco más de dos años se produjo un incremento de 691 por ciento, es decir 54.904
casos.
Con esto, por favor, no quiero decir que sea responsabilidad de este gobierno, porque, claramente,
es consecuencia de la pandemia, que aún continúa.
Hace dos años, las listas de espera para consulta de especialistas alcanzaban a 1.926.929
registros; este año llegaron a 2.023.741. En 2019 había 224 oportunidades GES retrasadas que
correspondían a cáncer gástrico; ahora son 1.863. Y suma y sigue.
Las cifras, lejos de reducirse, han aumentado de manera considerable, lo que refleja la magnitud
del problema que vivimos. La situación es grave, por lo cual es urgente implementar soluciones
concretas, reales, eficientes y efectivas.
Por lo mismo, insto al gobierno -estoy cierto que están en aquello-, en especial a las autoridades
de salud, a darle prioridad a este problema. La salud de los chilenos y de las chilenas y el acceso a
ella deben ser abordados de manera urgente. No olvidemos que un diagnóstico oportuno puede
salvar vidas en el caso de las patologías complejas. El acceso a un tratamiento adecuado puede
mejorar significativamente la calidad de vida de quienes pueden acceder a este. Las personas
deben tener la posibilidad de acceder de manera rápida a un especialista cuando lo necesiten.
Necesitamos una reforma estructural al sistema de salud, que abarque todas las problemáticas
actuales. Se requiere que los pabellones funcionen más horas durante el día, incluso los fines de
semana; se necesita más recurso humano; es indispensable mejorar la infraestructura de nuestros
centros de salud, así como también capacitar a los funcionarios y funcionarias, y mejorar sus
condiciones laborales, por cierto.
Asimismo, se necesitan especialistas y que ellos y ellas estén en todas las regiones del país, y no
solo en la capital. Se requiere la construcción de nuevos hospitales, la que debe hacerse en
tiempos más acotados y en los plazos comprometidos, entre otros muchos aspectos.
En mi calidad de miembro de la Comisión de Salud de esta Corporación, estoy cierto de que
estamos ante un problema grave. Los chilenos y chilenas ya no pueden seguir esperando meses o,
incluso, años para acceder a la salud. El acceso a la salud es un derecho que las autoridades
debemos resguardar, y no podemos seguir esperando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
PUBLICIDAD DE SESIONES DE CONSEJOS REGIONALES Y CONCEJOS
MUNICIPALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
14250-06, 14266-06 Y 15123-06, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 36 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, sobre publicidad de las sesiones de los consejos regionales y concejos municipales,
correspondientes a los boletines Nos 14250-06, 14266-06 y 15123-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de septiembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 12.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, este proyecto de ley establece la obligación de transmitir simultáneamente las
sesiones de los consejos regionales y de los concejos municipales.
Según define la RAE, el concepto de simultáneo significa que una cosa ocurre al mismo tiempo
que otra, pero, además, el proyecto señala que debe ser de manera íntegra.
En este caso se indica que “Las sesiones públicas deberán ser transmitidas simultáneamente, por
cualquier medio electrónico capaz de emitir imagen y voz. Asimismo, deberán publicarse las
grabaciones de las sesiones en la página web institucional, dentro de las 72 horas siguientes a su
celebración, y mantenerse disponibles por el plazo de un año”.
Quiero contar mi experiencia. Fui concejal de Viña del Mar por quince años. En 2010 propuse al
concejo de la época transmitir online las sesiones, y me gané una portada de un diario de la
época, que señalaba: Concejal Celis quiere convertir el concejo de Viña del Mar en un reality show.
Es decir, en 2010 se pensaba que transmitir online una sesión del concejo, que es una instancia de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 37 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
debate y de fiscalización, era convertir esa instancia en un reality show, idea absolutamente
distinta a la que tenemos en 2022.
Ahora, aprovecho de hacer un llamado a ese medio de comunicación que se dio el gustito de
haber publicado ese titular en aquel entonces. Recuerdo que llamé al director de ese diario y le
señalé que en un par de años la norma general sería la transparencia, la probidad y la publicidad.
Le expresé que me parecía inaudito que para él fuera extraño que se divulgara el debate de un
concejo municipal y que lo considerara una especie de reality show.
Me alegro que finalmente se haya hecho justicia en mi caso y que haya primado la sensatez, el
sentido común, la cordura y la lógica. Hoy todos los vecinos y vecinas tendrán la posibilidad de
conocer lo que sucede en las sesiones de los concejos municipales y consejos regionales, y,
además, estar al tanto de la labor de concejales, concejalas, alcaldes, alcaldesas, cores y
gobernadores regionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
PROCESAMIENTO DE PRODUCTOS DE PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA DE
ENAMI EN INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15265-08)
[CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de los
productos de la pequeña y mediana minería de Enami pueda realizarse por Codelco en
instalaciones distintas de la fundición Ventanas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes
17 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Minería y
Energía.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 38 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, estamos discutiendo un proyecto insuficiente, porque no se hace cargo con
precisión de las consecuencias para la pequeña y mediana minería; técnicamente deficiente,
porque no se tienen los antecedentes mínimos para conocer el impacto en las comunidades de
Quintero y Puchuncaví por el plan de cierre con sus etapas, y superficial, porque no aclara cuál es
la verdadera contribución de las emisiones de la fundición Ventanas en los episodios de
contaminación ocurridos en la zona.
El gobierno ha pretendido transformar un asunto muy concreto y puntual, como darle a Codelco
mayor flexibilidad para que cumpla sus compromisos, en un gran hecho político. La exageración
desesperada del gobierno por satisfacer el activismo minoritario lo llevó a precipitarse y a
anunciar el cierre de la Fundición Ventanas asociándolo a este proyecto, sin considerar los
impactos sociales y económicos para Quintero y Puchuncaví . De hecho, aún no logran explicar
cómo solo una de las dieciséis empresas instaladas en la zona -Codelco- provoca los episodios de
contaminación, mientras que con las otras quince no ocurre nada, a pesar de que también
generan emisiones.
Las verdaderas razones del gobierno para impulsar este proyecto van por otro lado. ¿Y cuáles
serían estas razones? En los meses pasados, el gobierno asumió el liderazgo y vocería de la
fracasada campaña del “apruebo” y fue justamente en esa época cuando lanza esta idea de cerrar
la fundición Ventanas , con un anuncio rimbombante del Presidente Boric . La otra razón para
deshacerse de esta fundición es económica: 150 millones de dólares mensuales.
También tenemos una nebulosa sobre este proyecto. No conocemos las actas del directorio de
Codelco, que han sido solicitadas por varios de los diputados que conformamos la Comisión de
Minería y Energía. ¿Qué pasa con el acta del 17 de junio de Codelco?
A eso le agregamos el segundo plano de la ministra de Minería, sin ser sexista, porque se discute
el royalty y aparece el Ministerio de Hacienda; se discuten otros proyectos de minería y aparece el
Ministerio de Relaciones Exteriores.
En suma, hay demasiadas dudas sobre este proyecto.
Además, al Ejecutivo se le ocurre renovar una indicación que va en perjuicio de la producción de la
pequeña y mediana minería. Por cierto, invito a esta Sala a rechazarla, porque el gobierno no ha
entendido que hay que pensar en la gente y no en dar símbolos. Con esto, lo único que hace el
gobierno es confundir más al país, que solo pide que se gobierne con claridad y responsabilidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 39 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado miembro de la Comisión de Salud, resulta
incomprensible que el presupuesto para 2023 en materia de salud disminuya en 0,4 por ciento en
términos reales. Ello, lamentablemente, demuestra que el gobierno no ha sido capaz de hacer un
esfuerzo mayor.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 40 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La realidad actual da cuenta de una drástica caída en toda la actividad no covid-19, lo que generó,
entre otros efectos, un grave aumento de las listas de espera.
Por otra parte, en relación con las garantías explícitas en salud (GES), los retrasos alcanzan a
62.848, lo cual significa que en poco más de dos años se produjo un incremento de 691 por ciento,
que corresponde a 54.904 casos. En 2019, había 224 oportunidades GES retrasadas, que
correspondían a cáncer gástrico; ahora son 1.863 casos, etcétera.
La pregunta natural que surge es la siguiente: ¿cómo van a hacer frente a esta realidad con un
presupuesto que no contempla ningún incremento en las glosas centrales? Estamos ante un
presupuesto de continuidad que no permitirá abordar todas las necesidades que han surgido
durante estos últimos años.
El acceso a la salud es una garantía constitucional que el gobierno debe resguardar, pues se trata
de un derecho fundamental que tenemos todos los ciudadanos y las ciudadanas de nuestro país.
El propio Presidente Gabriel Boric , quien además fue miembro de la Comisión de Salud, ha
señalado en el mensaje que uno de los pilares del proyecto de ley de presupuestos que discutimos
hoy es la seguridad social. Pero no basta con decirlo, porque las palabras se las lleva el viento, y
también basta de simbolismos, porque lo que se necesita son acciones concretas, efectivas y
eficientes para abordar los problemas de los chilenos y chilenas y, lógicamente, para ello se
necesitan más recursos.
La salud no puede esperar si queremos salvar vidas y mejorar la calidad de vida de los
ciudadanos, lo que debe ser primordial para cualquier gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 41 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor CELIS.-
Señor Presidente, cito a Sergio Micco: “Fui objeto de una brutal persecución. Además, señalo que
mi salida fue solicitada por los exconvencionales del Partido Comunista”.
Sigo. Declaraciones del INDH por muerte de malabarista, para demostrar lo objetivo que es este
organismo, las que fueron emitidas el mismo día en que ocurrió aquello: “Lo más complejo es el
uso del arma sin respetar la proporcionalidad”.
Hoy, ese señor carabinero está sobreseído, pero no he escuchado las disculpas ni las peticiones de
perdón por parte del INDH, como demostración del respeto por un derecho humano que es
fundamental.
Me voy ahora a los sueldos del INDH, de octubre de este año, a los honorarios, y me encuentro
más o menos con 25 sueldos: 6.000.000 de pesos; 5.900.000 pesos; 3.000.000 de pesos;
2.100.000 pesos; 2.500.000 pesos; 2.200.000 pesos, entre otros.
Termino con lo siguiente: en la actualidad hay un diputado contra el que el Instituto de Derechos
Humanos se quiere querellar. ¿Saben por qué? Porque él hizo uso de la libertad de expresión. Lo
que señaló fue que el representante de un organismo reconocido por el Instituto Nacional de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 42 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Derechos Humanos fue a visitar a un detenido y le llevó droga escondida en un envase de
desodorante.
Ese señor es representante de un organismo reconocido por el Instituto Nacional de Derechos
Humanos, pero lo que este hace, en lugar de hablar sobre la actuación de esa persona, es
querellarse contra un diputado de la república…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 43 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis.
El señor CELIS.-
Señor Presidente, enero 5 de 2020. Nuevo pacto sobre salud digna, de calidad, solidaria, eficiente,
sustentable. Se firman cuatro puntos, entre ellos, prioridades que requieren ser abordadas con
igual urgencia, como, por ejemplo, llegar a 10.000 pesos per cápita basal el 2020. ¿Quién lo firma?
Entre otros, el PPD, el Partido Socialista, Revolución Democrática, Comunes, Convergencia Social,
Partido Radical, etcétera.
¿Qué sucede? Actualmente, el per cápita tiene un valor de 9.048 pesos. Si a eso le aplicamos la
inflación, en términos reales tenemos, con el aumento, 9.718 pesos. Algunos dirán que no, que
eso es mentira, pero no lo digo yo, sino la presidenta de la Confusam, Gabriela Flores.
Como este es el presupuesto con el per cápita más bajo de los últimos cinco años, quiero pedirle a
los parlamentarios que están a mi izquierda que le digan a la gente, a los trabajadores y a las
trabajadoras de la salud si les van a responder a ellos, a ellas, a los pacientes, a la gente que está
en los servicios de urgencia y centros de atención primaria, o van a votar por el gobierno, por un
protocolo, y sencillamente les van a dar la espalda a aquellos que siempre han estado con
ustedes, simplemente por estar comprometidos con algún cargo, con algún amigo o con algún
pituto.
¡No, señores! ¡Con la salud no se juega! La salud es un derecho, y con él debemos estar todos
comprometidos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 44 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis.
El señor CELIS.-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 45 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señorita Presidenta, no quiero que los Juegos Panamericanos de 2023 se conviertan en una
película de Netflix, como ocurrió con el tema Jadue.
Lo digo por una razón muy sencilla, y es que ustedes saben que los Juegos Panamericanos de
2023 los organiza una corporación de derecho privado sin fines de lucro compuesta por el Instituto
Nacional de Deportes (IND) y el Comité Olímpico de Chile, instituciones que manejan 500 millones
de dólares sin que haya un órgano que lo pueda fiscalizar.
Por ello, junto con la diputada Érika Olivera, hemos hecho presentaciones ante la Contraloría
General de la República y el Ministerio Público, en búsqueda de la mayor transparencia posible,
razón por la cual pedimos a este gobierno de los cuidados que, aparte de cuidar a las personas
mayores, a los niños, las niñas y a los adolescentes, también cuidemos las finanzas del país.
En ese sentido, como el ministro de Hacienda pidió que fuéramos cuidadosos con las finanzas del
país, por su intermedio, señorita Presidenta, le pido lo mismo al señor ministro de Hacienda, que
sea cuidadoso con cada peso que el Estado entregue a esa corporación, porque, por ejemplo, se
está construyendo una piscina que en un principio costaba 17.000 millones de pesos, pero hoy, de
manera mágica, misteriosa, está costando 57.000 millones de pesos. En menos de un año el costo
de la piscina ha subido tres veces; se ha triplicado. Además, hay tratos directos y licitaciones que
no han pasado por propuesta pública.
Entonces, lo que le pido es que haya transparencia y probidad…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 46 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis.
El señor CELIS.-
Señor Presidente, la Secretaría General de Gobierno nunca nos deja de sorprender. Tenemos una
nueva Secretaría de Comunicaciones (Secom). Ahora parece un reality porque aparecen nuevos
actores y aparece un nuevo director, el señor Paredes, ganando poco más de 7 millones de pesos,
incluso más que la ministra.
Este proyecto aumenta el presupuesto de la Secretaría de Comunicaciones en cerca de 34 por
ciento.
Si uno recuerda y compara, verá, a modo de ejemplo, que en 2021 la Secom tenía un presupuesto
de 1.099 millones de pesos; en 2020, de 1.075 millones de pesos; en 2019, de 956 millones de
pesos. Y ahora nos encontramos con un presupuesto de 1.582 millones de pesos. ¿Para qué?
Porque hay que enseñarles a los niños, las niñas y los adolescentes -y a los niñes para que no se
enojen los de enfrentecómo tienen que hablar, expresarse y cómo enfrentar al mundo, en este
caso a nuestro país, para poder llegar al electorado o al territorio -como ellos llaman-, cuando
tienen que ir a terreno, como decimos quienes estamos más experimentados en política.
Basta de gastar en cosas que no son necesarias. Tómense en serio lo que es la política en nuestro
país. La gente está pidiendo a gritos que los recursos se gasten en las necesidades que tiene, en
salud, en combatir la delincuencia y, por sobre todo, en combatir la pobreza.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 47 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14013-34) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral a favor de las
víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputada y-
Diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido la semana antepasada.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género,
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el-Diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, al 10 de noviembre de 2022 se registran 33 femicidios consumados y 141
femicidios frustrados.
Por otra parte, según estudios de la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito, se
ha indicado que la principal causa de homicidios de mujeres es la violencia ejercida por sus
parejas, por sus familias, porcentaje que llega al 47 por ciento, a diferencia del caso de los
hombres, en que solo alcanza el 6 por ciento del total.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 48 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sin duda, las cifras expuestas dan cuenta de una realidad sumamente grave en materia de
violencia contra las mujeres. Además, estas cifras permiten concluir que aún hay mucho trabajo
por hacer por parte de las autoridades, pues a pesar de los cambios culturales promovidos por las
diversas movilizaciones sociales y feministas, así como de las políticas implementadas para
denunciar la violencia de género y proceder a su persecución penal, lo cierto es que los casos
suman, suman y siguen.
De esta manera, valoro que este proyecto de ley establezca un régimen de atención, protección y
reparación integral en favor de las mujeres víctimas de violencia de género y de sus familias.
Este último punto es sumamente central, pues la propuesta visibiliza y reconoce a las víctimas
colaterales del delito de femicidio, quienes suelen ser los niños, niñas y adolescentes al cuidado de
mujeres víctimas. Por lo tanto, permite ampliar la mirada, en el sentido de dar protección a
quienes se ven directamente afectados por acciones de esta naturaleza, para así generar acciones
y tomar medidas tendientes a su resguardo y debido cuidado.
El femicidio es el último eslabón de la cadena de la violencia contra la mujer. Se trata de un
fenómeno complejo, que comprende una serie de aristas que se deben prevenir, visualizar y
reparar.
Insto a nuestros gobernantes a no bajar los brazos, a luchar día a día contra este flagelo, que
todos y todas debemos abordar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE PUBLICIDAD DE CASAS DE APUESTAS ONLINE EN EVENTOS
Y CLUBES DEPORTIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14892-29)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe la presencia de
publicidad de casas de apuestas online en eventos y clubes deportivos, correspondiente al
boletín N° 14892-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, con un límite de una hora.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará con las diputadas y los
diputados que alcancen a intervenir. Quienes no alcancen podrán insertar sus discursos.
Rinde el informe de la Comisión de Deportes y Recreación el diputado Marco Antonio Sulantay .
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 49 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 85ª, en miércoles 12 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señora Presidenta, la moción parlamentaria en discusión se hace cargo solo de una de las aristas
de un tema que es mucho más amplio y que amerita nuestra particular atención.
Desde el inicio de la pandemia hemos sido testigos del desarrollo y de la gran cantidad de sitios de
apuestas en línea, los cuales vienen realizando fuertes campañas publicitarias en diversos medios
de comunicación social, particularmente orientadas al público que sigue los campeonatos de fútbol
profesional.
En los últimos años, el acceso a internet ha experimentado en nuestro país una expansión sin
límites, la que, por cierto, hay que regular.
Quiero recordar que en el gobierno el Presidente Sebastián Piñera , en los últimos días de su
mandato, se presentó un proyecto de ley para regular las plataformas de apuestas en línea. Hoy
no hay una regulación adecuada. Por lo mismo, se ha insistido a la Superintendencia de Casinos
de Juego, que tampoco cuenta con facultades legales para fiscalizar o regular esta actividad, que
no se puede seguir permitiendo aquello, pero no existe una norma que le permita al menos
fiscalizar esa actividad.
Es una buena noticia que el ministro Mario Marcel se haya comprometido a continuar la
tramitación del proyecto que hoy se encuentra en la Comisión de Economía, para regular y
obtener una mayor cantidad de recursos vía tributos. Se calcula que se podría llegar a la cantidad
de 50 millones de dólares si de verdad tributaran como debiesen. En todo caso, yo estimo que
sería muchísimo más.
Sin perjuicio de aquello, hay una arista fundamental que debemos regular, que es la publicidad de
las plataformas en línea que se emite por televisión abierta, internet, etcétera, de manera de
proteger sobre todo a los menores de edad y a quienes padecen ludopatía.
Con todo, hoy presenté una indicación, respecto de la cual quiero ser muy sincero con mis
colegas, toda vez que entramos en una contradicción con el presupuesto que ayer aprobamos en
esta Sala. La indicación dice relación con la postulación al mundial de fútbol de 2030.
Resulta que en lo que aprobamos -digo “aprobamos”, porque yo también lo aprobése generó un
efecto indeseado en el siguiente aspecto: Chile postuló hace menos de un mes, como Asociación
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 50 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Nacional de Fútbol Profesional (ANFP), como parte del Ministerio del Deporte, para ser parte de
uno de los cuatro países que albergue el mundial de 2030.
El tema es que la moción en debate elimina la posibilidad de hacer publicidad en recintos
deportivos. Es decir, si hoy no se aprueba esta indicación -en todo caso, el proyecto tiene que
volver a comisión Chile no podría postularse al mundial de 2030, ya que la FIFA exige respetar las
publicidades, en este caso la de los juegos de apuestas.
Por último, me gustaría -esto lo quiero dejar muy claro que el Servicio de Impuestos Internos se
pusiera colorado una vez y no cien veces amarillo. Hoy, las casas de apuestas sí pagan IVA, y lo
hacen de una manera muy extraña: pagan IVA tal como lo hacen Cabify , UBER y otras
aplicaciones de transporte. Si ustedes van al registro del Servicio de Impuestos Internos, podrán
verificar que sí pagan IVA, al menos desde hace un par de años, pero pagan una miseria.
Entonces, estamos ante una suerte de vacío legal. Estas aplicaciones son ilegales, están
prohibidas por la ley, pero como contribuyen al fisco a través del pago IVA, en el fondo se
normalizan o legitiman a través del Servicio de Impuestos Internos.
Por lo tanto, por su intermedio, señorita Presidenta, quiero pedir al Servicio de Impuestos Internos
que me aclare si esas aplicaciones son ilegales, tal como lo son casas de apuestas, porque está
prohibido el juego, o bien son legales, porque por la vía de pagar IVA contribuyen al país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  enmiendas  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, correspondiente a los boletines N°s
13212-07 y 13213-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 diciembre
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 51 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, quiero señalar con convicción que estoy a favor del voto obligatorio, pues tengo
la certeza de que se trata de una medida que fortalece el sistema democrático de nuestro país.
A mi juicio, resulta indispensable que los ciudadanos y ciudadanas con derecho a voto participen
de manera directa en las elecciones populares de sus autoridades y también en los plebiscitos, ya
que ello genera necesariamente una vinculación con el proyecto que se propone para Chile.
Asimismo, creo relevante generar conciencia en las nuevas generaciones en el sentido de que
participar de las elecciones resulta sumamente esencial y relevante, de que votar es un acto cívico
que lleva consigo un derecho propio de los sistemas democráticos. Hay quienes han dicho que
votar debe transformarse en un hábito, y, ¿cómo no?, si de ese acto se devienen consecuencias
importantes para cualquier país.
Ahora bien, con la misma fuerza, creo importante señalar que el fortalecimiento de la democracia
en un país, y especialmente la temática referida a la participación ciudadana, no solo se debe
abordar desde la mirada del establecimiento del voto obligatorio, sino que para ello es menester
recurrir a otras instancias de participación ciudadana, como el fortalecimiento de la educación
cívica desde el nivel escolar, el establecimiento de programas o capacitaciones a través de las
diversas organizaciones vinculadas a la participación ciudadana para que las personas estén
informadas de la relevancia del derecho a sufragio en el marco de la vida en sociedad y de la
representatividad de las personas elegidas en sus cargos, etcétera.
Por lo mismo, daré mi voto a favor del proyecto, consciente de que el voto obligatorio no será para
las primarias. Espero que a través de una ley orgánica constitucional podam os establecer algunas
excepciones, principalmente respecto de las personas mayores, como también las sanciones a
aquellos que no concurran a votar estando obligados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 52 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Y FIBROMIALGIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que crea la ley sobre dolor crónico no oncológico y fibromialgia,
correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, da gusto que alguna vez, o por lo menos un día al año, nos aplaudan. Se
agradece.
(Aplausos)
Voy a ser muy breve. Lo único que pido, más allá de lo que han hablado mis colegas, es que esta
futura ley pueda hacerse carne. ¿En qué sentido? Si uno lee el texto del proyecto, iniciado en
moción, puede darse cuenta de que es una inspiración en cuanto a reconocer que la fibromialgia
es una enfermedad. Esta patología causa dolores que las personas sufren de verdad, a raíz de lo
cual estas solicitan licencias médicas que muchas veces son denegadas. Mediante esta iniciativa
se obliga a que se les entreguen.
Lo más probable es que suceda lo que ocurre en todos los gobiernos: que las rechacen y que no se
las paguen. A través de esta iniciativa se “obliga” a que haya investigación y algún tipo de
instrucción, entre otras medidas.
Lo único que quiero hacer es invitar al gobierno a que, por favor, en el protocolo que se va a dictar
se contemplen los recursos necesarios para invertir en el tratamiento de la fibromialgia, porque sin
el apoyo del Ejecutivo es imposible que las personas que la padecen puedan superar esta
enfermedad.
Muchas gracias, y un saludo a todas…
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 53 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 54 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, el sentido común triunfó: los chilenos y las chilenas rechazaron la nueva
Constitución. Creo que en eso no hay que perderse ni siquiera un segundo. Lo que triunfó aquel
día en el plebiscito no fue ni la izquierda ni la derecha; lo que triunfó fue el sentido común, porque
fue una mala propuesta para una nueva Constitución.
A aquellos que creen que los extremos van a triunfar, haciendo todos los días odiosidades
mediante las redes sociales, llamando a la violencia, funando, criticando, subiendo a redes
situaciones que, en definitiva, hacen complejo el diario vivir, les hago un llamado a que sean
realistas en cuanto a lo que predican y practican.
Por ejemplo, no puedo creer que algunos diputados que dicen que son católicos señalen que la
izquierda con la derecha hacen acuerdos que son espurios y que están dispuestas a todo, o bien
que dicen que la izquierda con la derecha están en una especie de acuerdo para incluso avalar la
muerte o el asesinato de Jaime Guzmán . ¡Por Dios! ¡De qué estamos hablando!
Lo que estamos haciendo aquí es hablar a la gente con sentido común. Lo que no queremos es un
nuevo estallido social. Lo que queremos es lograr acuerdos y consensos. Lo que la gente nos está
pidiendo es estabilidad; lo que la gente nos está pidiendo es que terminemos con esta crisis
económica. Lo que la gente quiere es más empleo, más crecimiento y paz. Lo que la gente nos
está solicitando es que, de una vez por todas, cerremos este capítulo de la Constitución, el cual,
nos guste o no, hoy hace daño. Si bien tendrá una prioridad mínima, sí la tiene. Eso no excluye
que nos concentremos principalmente en lo que la gente hoy nos está exigiendo, que es la
delincuencia, la cesantía, el tema previsional y otros temas más.
Hay que ser sensatos y pensar con la cabeza y con el corazón. Basta de la violencia, basta de la
funa, basta de la agresividad, basta del odio y basta, por favor, de los extremos, porque Chile lo
único que quiere es que la gente que nos rige y las autoridades que hoy nos están mandando
piensen con el corazón y con el alma, y que cuando escriban y publiquen algo, piensen que detrás
de cada uno de nosotros hay familias.
Por eso, yo voy a votar a favor, porque estoy por la paz y no por el odio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
REGULACIÓN DE BENEFICIOS TRIBUTARIOS Y ADUANEROS PARA
PROMOCIÓN DE REALIZACIÓN EN CHILE DE EVENTOS DEPORTIVOS
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 55 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OFICIALES DE RELEVANCIA INTERNACIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15567-29)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que deroga la
ley N° 8.834, de 1947, y regula beneficios para promover la realización en Chile de eventos
deportivos oficiales de relevancia internacional, correspondiente al boletín N° 15567-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Deportes y Recreación, y de Hacienda son la
señora Marisela Santibáñez y el señor Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 111ª de la presente legislatura, en
martes 3 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 119ª de la presente legislatura, en martes 17 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS .-
Señor Presidente, desde la publicación de la Ley del Deporte, en 2001, el Estado tiene la
obligación de otorgar a esa actividad las condiciones necesarias para su ejercicio, fomento y
desarrollo.
Por ello, este proyecto busca otorgar condiciones para el fomento de actividades deportivas de
alto nivel, entregando un marco jurídico robusto y moderno de beneficios tributarios que hagan
competitiva la realización de eventos deportivos internacionales de alto nivel en nuestro país.
La relación entre la institucionalidad pública y las principales organizaciones deportivas del país
han permitido una expansión en la realización de megaeventos deportivos en el territorio nacional.
Esto ha hecho que nuestro país sea anfitrión de competencias deportivas de gran relevancia
internacional, lo que ha contribuido a la promoción de la igualdad, la inclusión y la paz a través del
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 56 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
deporte.
A modo de ejemplo, en las últimas décadas, Chile ha sido anfitrión de numerosas competencias
deportivas de relevancia internacional, como la Copa Mundial Femenina de Fútbol Sub-20, los Rally
Dakar , los X Juegos Suramericanos Santiago 2014 , el Campeonato Mundial de Polo, la Copa
América de fútbol, la Copa Mundial de Fútbol Sub-17, el Campeonato Mundial Femenino de Hockey
Patín, los Juegos Bolivarianos de Playa y los Juegos Suramericanos de la Juventud, entre otros.
Señor Presidente, el proyecto entrega beneficios tributarios en la forma de exenciones de
impuestos a la renta, beneficiando a jueces y equipos técnicos extranjeros y eximiendo del IVA y
de aranceles a las importaciones necesarias para el evento.
Esperamos que con estas franquicias tributarias se puedan realizar con excelencia los Juegos
Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023 , siguiendo los estándares internacionales
para estas competencias y dejando muy en alto la imagen del país, para que, a futuro,
continuemos recibiendo eventos deportivos de alto nivel.
Por todo lo anterior, anuncio mi voto favorable a este proyecto. Espero que, tal como ocurrió en las
comisiones de Hacienda y de Deportes y Recreación, la iniciativa sea aprobada por la unanimidad
de los diputados y diputadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL EN FAVOR DE VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14013-34)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de
las víctimas de femicidio y sus familias (boletín No 14013-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
las señoritas Karol Cariola y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 57 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 122ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 125ª de la presente legislatura, en
miércoles 25 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
de noviembre de 2022ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Géneroy continuó en la sesión 99ª de la misma legislatura, en lunes
21 de noviembre de 2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, el femicidio es el último eslabón de la cadena de la violencia contra la mujer. Se
trata de una temática de la mayor gravedad para cualquier país. La Organización Mundial de la
Salud ha definido esto como un grave problema de salud pública.
Por otra parte, estudios de la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito confirman
que la principal causa de homicidios de mujeres es la violencia ejercida por sus parejas o familias,
con un 47 por ciento, a diferencia del caso de los hombres, que solo alcanza al 6 por ciento del
total.
De acuerdo con la información proporcionada por el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género,
durante el 2022 se registraron 43 femicidios consumados en nuestro país. Asimismo, durante el
mes de enero del año en curso se registraron seis femicidios. La última víctima es Patricia Zapata
Restrepo . El 15 de febrero, ella fue abusada sexualmente por su expareja, quien posteriormente
le dio fuertes golpes en el rostro y en su cabeza. Ella murió en la Posta Central el 23 de febrero
pasado, producto de los golpes recibidos. Como es posible apreciar, la situación es grave y urge
tomar cartas en el asunto.
Si bien este proyecto no resuelve el problema de fondo, así como tampoco ataca las causas de
este, las que, por cierto, son variadas y en extremo complejas, establece un régimen de atención,
protección y reparación integral en favor de las mujeres que son víctimas de violencia de género y
de sus familias, lo que es acorde con las obligaciones estatales contraídas. Además, resulta
destacable para visibilizar y reconocer a las víctimas colaterales del delito de femicidio, quienes
suelen ser los niños, niñas y adolescentes al cuidado de las mujeres víctimas. Esos niños que
quedan sin su madre no pueden quedar sin resguardo. Es deber del Estado adoptar las medidas
para velar por su cuidado, su integridad y su desarrollo. Por ello, se establece una pensión para
niños y niñas cuando su madre ha sido víctima de femicidio en grado de consumado.
En mérito de lo expresado, doy mi aprobación al proyecto en estudio.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 58 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 59 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Castro y
Celis , de las diputadas señoras Olivera y Ossandón , y del exdiputado
señor Torres, que "Modifica la ley N°18.853, sobre Estatuto Administrativo,
para disponer la procedencia de una investigación sumaria por hechos que
signifiquen un daño causado por una eventual negligencia médica".
Boletín N° 14853-11.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Longton  , Castro y Celis , de las diputadas señoras Olivera  y
Ossandón , y del exdiputado señor Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro , Becker ,
Beltrán , Celis , Mellado, don Miguel ; Rathgeb y Schalper , y de las
diputadas señoras Ahumada , Cid y Medina , que "Modifica la Carta
Fundamental para permitir a los gobernadores regionales solicitar al
Presidente de la República la declaración de estado de excepción
constitucional de emergencia o de catástrofe y, en caso de su negativa,
requerirlo del Congreso Nacional". Boletín N° 14881-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Castro , Becker , Beltrán , Celis , Mellado, don Miguel ; Rathgeb y
Schalper , y de las diputadas señoras Ahumada , Cid y Medina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro , Celis ,
Longton y Rey, y de las diputadas señoras Cid, Concha , Medina y
Ossandón , que "Modifica distintos cuerpos legales para sancionar a
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 60 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
establecimientos educacionales por no adoptar medidas inmediatas al
recibir denuncias de acoso escolar". Boletín N° 14889-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro , Celis , Longton y Rey, y
de las diputadas señoras Cid, Concha , Medina y Ossandón , que "Modifica distintos
cuerpos legales para sancionar a establecimientos educacionales por no adoptar
medidas inmediatas al recibir denuncias de acoso escolar". Boletín N° 14889-04.
Ver texto moción
Diputados señores Castro , Celis , Longton y Rey, y de las diputadas señoras Cid, Concha , Medina
y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis , Castro ,
Durán, don Jorge , y Rey; y de las diputadas señoras Del Real y Ossandón ,
que "Sanciona la violencia y amenazas a estudiantes o funcionarios de la
comunidad escolar y los daños a establecimientos educacionales". Boletín
N° 14914-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis , Castro , Durán, don Jorge ,
y Rey; y de las diputadas señoras Del Real y Ossandón , que "Sanciona la violencia y
amenazas a estudiantes o funcionarios de la comunidad escolar y los daños a
establecimientos educacionales". Boletín N° 14914-25.
Ver texto moción
Diputados señores Celis , Castro , Durán, don Jorge , y Rey; y de las diputadas señoras Del Real y
Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis , Durán, don
Jorge ; González, don Mauro , y Rey, y de las diputadas señoras Cordero ,
Del Real y Ossandón , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 61 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
constitucional de Municipalidades, para establecer una nueva causal de
notable abandono de deberes del alcalde". Boletín N° 14916-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis , Durán, don Jorge ;
González, don Mauro , y Rey, y de las diputadas señoras Cordero , Del Real y Ossandón
, que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para
establecer una nueva causal de notable abandono de deberes del alcalde". Boletín N°
14916-06.
Ver texto moción
Diputados señores Celis , Durán, don Jorge  ; González, don Mauro  , y Rey, y de las diputadas
señoras Cordero , Del Real y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cordero
; Molina y Morales , doña Carla , y de los diputados señores Beltrán ;
Castro y Celis , que "Establece una sanción agravada para el hurto, robo o
receptación de mascotas o animales de compañía y agrava la pena en caso
de resultar la muerte de los mismos". BOLETÍN N° 14940-25.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cordero ; Molina y
Morales , doña Carla , y de los diputados señores Beltrán ; Castro y Celis , que
"Establece una sanción agravada para el hurto, robo o receptación de mascotas o
animales de compañía y agrava la pena en caso de resultar la muerte de los mismos".
BOLETÍN N° 14940-25.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ossandón  ; Cordero ; Molina y Morales , doña Carla  , y de los
diputados señores Beltrán ; Castro y Celis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola , Astudillo ,
Gazmuri y Molina , y de los diputados señores Barrera, Celis , Giordano ,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 62 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Lagomarsino , Palma y Rosas , que "Establece un derecho a descanso
reparatorio para trabajadores de la salud del sector privado, como
reconocimiento a su labor durante la pandemia de Covid-19, en las
condiciones y con los efectos que señala". Boletín N° 14943-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola , Astudillo , Gazmuri y
Molina , y de los diputados señores Barrera, Celis , Giordano , Lagomarsino , Palma y
Rosas , que "Establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la salud
del sector privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia de Covid-19,
en las condiciones y con los efectos que señala". Boletín N° 14943-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cariola , Astudillo , Gazmuri y Molina , y de los diputados señores Barrera, Celis
, Giordano , Lagomarsino , Palma y Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro , Becker ,
Beltrán , Calisto , Celis , Leal y Mellado, don Miguel ; y de las diputadas
señoras Cid, Cordero y Ossandón , que "Modifica la ley N° 17.798, sobre
control de armas, para sancionar el porte de armas de fogueo". Boletín N°
15004-02.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Castro , Becker , Beltrán , Calisto , Celis , Leal y Mellado, don
Miguel ; y de las diputadas señoras Cid, Cordero y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, Celis y
González, don Félix , y de las diputadas señoras Cid, Morales , doña Carla ;
Ossandón y 4 CÁMARA DE DIPUTADOS Raphael, que "Establece la
obligatoriedad de una práctica profesional gratuita para estudiantes de
medicina veterinaria". Boletín N° 15029-04.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 63 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ver texto Moción
Diputados señores Castro, Celis y González, don Félix  , y de las diputadas señoras Cid, Morales ,
doña Carla ; Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Berger ; Celis ; Longton y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Cid;
Flores; Morales , doña Carla ; Muñoz y Ossandón , que "Prohíbe, a las
empresas concesionarias distribuidoras de gas de red, celebrar contratos
de suministro con empresas, personas o entidades relacionadas". Boletín
N° 15032-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Mellado, don Miguel ; Berger ; Celis ; Longton y Sauerbaum ; y de
las diputadas señoras Cid; Flores; Morales , doña Carla ; Muñoz y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Celis ;
Jouannet ; Leiva; Longton y Pulgar, y de las diputadas señoras Cid;
Ossandón y Placencia , que "Modifica la ley N°17.798, sobre control de
armas, para establecer normas sobre el control y registro de armas de
fogueo". Boletín N° 15055-02.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Castro  ; Celis ; Jouannet  ; Leiva; Longton  y Pulgar , y de las
diputadas señoras Cid; Ossandón y Placencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 64 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Cicardini ;
Musante y Ossandón ; y de los diputados señores Celis ; Cuello y Ojeda ,
que "Modifica el Código del Trabajo en materia de prevención,
investigación y sanción del acoso laboral". Boletín N° 15093-13.
Ver texto moción
Diputadas señoras Olivera ; Cicardini ; Musante y Ossandón ; y de los diputados señores Celis ;
Cuello y Ojeda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Celis ; Ibáñez ;
Oyarzo ; Sauerbaum y Sepúlveda , y de las diputadas señoras Olivera y
Ossandón , que "Modifica la ley N°18.410, que crea la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles, para sancionar la falta de respuesta oportuna
de las empresas concesionarias de distribución eléctrica a las solicitudes
de reposición del servicio". Boletín N° 15146-08.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Rey; Celis ; Ibáñez ; Oyarzo ; Sauerbaum y Sepúlveda , y de las
diputadas señoras Olivera y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, Alinco , Celis
y Lagomarsino , y de las diputadas señoras Cid, Concha , Ossandón y
Raphael , que "Prohíbe la reproducción, en establecimientos
educacionales, de material audiovisual que haga mención al consumo de
drogas y al porte o uso de armas de cualquier tipo". Boletín N° 15158-04.
Ver texto moción
Diputados señores Castro, Alinco , Celis y Lagomarsino , y de las diputadas señoras Cid, Concha ,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 65 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ossandón y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Celis ;
Jouannet ; Longton ; Pulgar y Schalper ; y de las diputadas señoras
Ahumada ; Cid ; Labra y Ossandón , que "Modifica normas legales que
indica para autorizar el uso de armas automáticas por parte de las
policías". Boletín N° 15231-25.
Ver Texto Moción
Diputados señores Castro ; Celis ; Jouannet  ; Longton  ; Pulgar y Schalper  ; y de las diputadas
señoras Ahumada ; Cid; Labra y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Alessandri ; Castro ; Celis ; Sánchez y Undurraga, don Francisco ; y de las
diputadas señoras Cid; Flores y Ossandón , que "Modifica el Código Penal
para considerar la condena en país extranjero como factor de reincidencia
y dispone la cancelación de la carta de nacionalización como pena de
crimen". Boletín N° 15262-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Longton ; Alessandri ; Castro ; Celis ; Sánchez y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Cid; Flores y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Becker ; Calisto
; Celis ; Durán, don Eduardo ; Oyarzo y Sauerbaum ; y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 66 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
señoras Olivera ; Ossandón y Pérez , doña Joanna , que "Modifica cuerpos
legales que indica para establecer un sistema de inscripción y sufragio
para quienes se desempeñen como funcionarios de las Fuerzas Armadas o
de las policías el día de una elección o plebiscito". Boletín N° 15285-06.
Ver texto moción
Diputados señores Rey; Becker ; Calisto ; Celis ; Durán, don Eduardo ; Oyarzo y Sauerbaum ; y de
las diputadas señoras Olivera ; Ossandón y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Celis y
Trisotti ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Cid; Morales , doña Carla ,
y Ossandón , que "Modifica el Código Penal para tipificar los delitos de
hurto y robo de cobre". Boletín N° 15309-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Castro ; Celis y Trisotti ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Cid; Morales ,
doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Alessandri
; Araya, don Jaime ; Castro ; Celis ; Leiva y Schalper ; y de las diputadas
señoras Labra y Raphael , que "Modifica el Código Penal en materia de
quebrantamiento de condena y forma de computar el plazo de prescripción
de la pena". Boletín N° 15308-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Longton ; Alessandri ; Araya, don Jaime ; Castro ; Celis ; Leiva y Schalper ; y de
las diputadas señoras Labra y Raphael .
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 67 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Cordero y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; Araya, don Cristián ; Beltrán ; Castro
; Celis ; Longton ; Pulgar ; Schalper y Videla , que "Modifica cuerpos
legales que indica para aumentar las sanciones por vandalización de
monumentos nacionales y otros bienes públicos o privados". Boletín N°
15327-25.
Ver Texto Moción
Diputada señora Cordero  y de los diputados señores Araya, don Jaime  ; Araya, don Cristián  ;
Beltrán ; Castro ; Celis ; Longton ; Pulgar ; Schalper y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Concha
; Cordero ; Jiles y Muñoz ; y de los diputados señores Celis ; Durán, don
Eduardo ; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don Alberto , que "Modifica el
Código del Trabajo para permitir, a quienes trabajan remuneradamente,
asistir a tratamiento de psicoterapia por abusos o violencia ejercida en su
contra". Boletín N° 15357-13.
VER TEXTO MOCIÓN
Moción de las diputadas señoras Ossandón ; Concha ; Cordero ; Jiles y Muñoz ; y de los diputados
señores Celis ; Durán, don Eduardo ; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Venegas ; Celis ; De
Rementería ; González, don Félix ; Ibáñez ; Lagomarsino y Mulet , y de las
diputadas señoras Marzán y Pérez , doña Joanna , que "Autoriza erigir un
monumento en homenaje a don Rodrigo González Torres , en la ciudad de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 68 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Viña del Mar". Boletín N° 15363-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Venegas ; Celis ; De Rementería ;
González, don Félix ; Ibáñez ; Lagomarsino y Mulet , y de las diputadas señoras Marzán
y Pérez , doña Joanna , que "Autoriza erigir un monumento en homenaje a don Rodrigo
González Torres , en la ciudad de Viña del Mar". Boletín N° 15363-24.
Ver texto moción
Diputados señores Venegas ; Celis ; De Rementería ; González, don Félix ; Ibáñez ; Lagomarsino y
Mulet , y de las diputadas señoras Marzán y Pérez , doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch ; Calisto ;
Celis y Mirosevic; de la diputada señora Pérez, doña Catalina ; del
exdiputado señor Labra ; y de las exdiputadas señoras Fernández ; Girardi
y Sandoval , que "Modifica la ley N°21.020, sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía, para prohibir y sancionar las carreras
de perros". Boletín N° 15387-12.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Hirsch ; Calisto ; Celis y Mirosevic; de la diputada señora Pérez,
doña Catalina  ; del exdiputado señor Labra ; y de las exdiputadas señoras Fernández ; Girardi y
Sandoval .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch ; Celis y
Mirosevic , y de las diputadas señoras Cicardini ; Gazmuri ; Marzán ;
Musante y Pérez , doña Catalina , que "Prohíbe y sanciona las carreras de
perros". Boletín N° 15394-12.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 69 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Hirsch ; Celis y Mirosevic  , y de las diputadas señoras Cicardini  ; Gazmuri ;
Marzán ; Musante y Pérez , doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Arroyo ;
Camaño ; Celis ; Manouchehri ; Meza ; Sulantay y Tapia ; y de las diputadas
señoras Olivera y Santibáñez , que "Modifica la ley N°19.712, del Deporte,
para exigir la implementación de protocolos de emergencia en actividades
y competiciones deportivas". Boletín N° 15426-29.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán ; Arroyo ; Camaño ; Celis ; Manouchehri ; Meza ; Sulantay y Tapia ; y
de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Calisto ; Carter
; Celis ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Romero, don Leonidas ;
Sepúlveda y Soto, don Leonardo , y de la diputada señora Jiles , que
"Modifica la Carta Fundamental para declarar la prescripción de la acción
de cobro de los derechos de aseo municipal, devengados durante el
periodo que indica". Boletín N° 15420-07.
Ver texto moción
Diputados señores Rey; Calisto ; Carter ; Celis ; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ; Romero,
don Leonidas ; Sepúlveda y Soto, don Leonardo , y de la diputada señora Jiles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 70 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger ; Becker ;
Celis ; Rathgeb y Schalper , y de las diputadas señoras Concha ; Labra ;
Muñoz ; Olivera y Ossandón , que "Modifica el Código Sanitario para
introducir criterios rectores para aplicar sanciones y multas en caso de
infracciones sanitarias". Boletín N° 15429-11.
Ver Texto Moción
Diputados señores Berger  ; Becker  ; Celis  ; Rathgeb  y Schalper  , y de las diputadas señoras
Concha ; Labra ; Muñoz ; Olivera y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cordero
y Del Real; y de los diputados señores Castro ; Celis ; Durán, don Jorge ;
Durán, don Eduardo ; Rey y Schalper , que "Establece obligaciones para los
organizadores de eventos masivos, permite el control preventivo de
identidad y crea la pena accesoria de prohibición de asistir a dichos
eventos". Boletín N° 15473-25.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cordero y Del Real; y de los diputados señores Castro
; Celis ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Rey y Schalper .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Aedo ;
Calisto ; Celis y Trisotti ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Cid ;
Cordero ; Ossandón y Raphael , que "Modifica la ley N°18.101, para
habilitar la demanda de precario contra ignorados ocupantes en caso de
ocupación irregular de predios urbanos". Boletín N° 15519-07.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 71 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Castro ; Aedo ; Calisto ; Celis y Trisotti ; y de las diputadas señoras Cicardini ;
Cid ; Cordero ; Ossandón y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino ; Aedo
; Celis ; Lilayu ; Palma y Romero, don Agustín ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bello ; Cordero y Molina , que "Establece un plazo máximo para
la entrega del certificado de defunción". Boletín N° 15553-11.
Ver Texto Moción
Diputados señores Lagomarsino  ; Aedo ; Celis ; Lilayu ; Palma y Romero, don Agustín  ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bello; Cordero y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Mix y de los diputados
señores Aedo ; Bianchi ; Celis ; Coloma ; Guzmán ; Hirsch ; Ilabaca ;
Mellado, don Cosme , y Oyarzo , que "Modifica el reglamento de la Cámara
de Diputados para sustituir las denominaciones de los proyectos de
acuerdo y de resolución". Boletín N° 15575-16.
Ver texto moción
Diputada señora Mix y de los diputados señores Aedo ; Bianchi ; Celis ; Coloma ; Guzmán ; Hirsch ;
Ilabaca ; Mellado, don Cosme , Oyarzo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Celis y Rey;
y de las diputadas señoras Cid; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 72 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
, que "Regula aspectos de la hospitalización domiciliaria para pacientes
afiliados a isapres". Boletín N° 15592-11.
Ver texto moción
Diputados señores Castro ; Celis y Rey; y de las diputadas señoras Cid; Morales , doña Carla  ;
Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Becker ;
Castro ; Celis y Schalper ; y de las diputadas señoras Cordero ; Del Real;
Flores ; Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica la ley N°20.084,
que establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por
infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria
frente a conductas consideradas de especial gravedad". Boletín N° 15589-
07
Ver texto moción
Diputados señores Longton  ; Becker  ; Castro  ; Celis  y Schalper  ; y de las diputadas señoras
Cordero ; Del Real; Flores ; Morales , doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Arroyo ;
Celis ; Pino y Trisotti ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Cid y Cordero
, que "Modifica la Carta Fundamental para ampliar el plazo de duración del
estado de excepción constitucional de emergencia y lo declara vigente en
las regiones que indica". Boletín N° 15594-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 73 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Castro ; Arroyo ; Celis ; Pino y Trisotti ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Cid y Cordero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Celis y Schalper ; y de las diputadas señoras Cid; Del Real; Morales , doña
Carla , y Ossandón , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para
establecer la obligación de grabar la placa patente única en los vidrios o
espejos retrovisores de vehículos motorizados".  Boletín N° 15640-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel ; Celis y
Schalper ; y de las diputadas señoras Cid; Del Real; Morales , doña Carla , y Ossandón ,
que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para establecer la obligación de grabar la
placa patente única en los vidrios o espejos retrovisores de vehículos motorizados". 
Boletín N° 15640-15.
Ver Texto Moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Celis y Schalper  ; y de las diputadas señoras Cid; Del
Real; Morales , doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Bravo ,
doña Marta ; Concha ; Morales , doña Carla , y Pérez , doña Marlene , y de
los diputados señores Beltrán ; Celis ; Durán, don Eduardo ; Lilayu y
Manouchehri , que "Establece prohibiciones para el uso de suelos
afectados por incendios forestales y aumenta las penas al delito de
incendio". Boletín N° 15650-12.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Bravo , doña Marta  ; Concha ;
Morales , doña Carla  , y Pérez , doña Marlene  , y de los diputados señores Beltrán ; Celis ; Durán,
don Eduardo ; Lilayu y Manouchehri .
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 74 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Celis ; Durán,
don Eduardo ; Sauerbaum y Schalper ; y de las diputadas señoras Cid;
Cordero ; Labra ; Morales , doña Carla , y Raphael , que "Modifica la Ley
sobre Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales para
perfeccionar el proceso de admisión escolar". Boletín N° 15664-04.
Ver texto moción
Diputados señores Rey; Celis ; Durán, don Eduardo  ; Sauerbaum y Schalper ; y de las diputadas
señoras Cid; Cordero ; Labra ; Morales , doña Carla , y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino ;
Arroyo ; Celis ; Lee; Lilayu y Palma ; y de las diputadas señoras Astudillo ;
Bravo , doña Marta ; Cordero y Molina , que "Modifica el Código Sanitario
para reconocer la actividad desplegada por los técnicos de la salud como
profesiones auxiliares de la medicina y la odontología". Boletín N° 15683-
11.
Ver Texto Moción
Diputados señores Lagomarsino ; Arroyo ; Celis ; Lee; Lilayu y Palma ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bravo , doña Marta ; Cordero y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán , Arroyo ,
Celis , Lagomarsino , Lee, Lilayu , Matheson , Romero, don Agustín , y
Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Bravo , doña Marta ,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 75 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que "Modifica diversos cuerpos legales para aumentar las sanciones por la
obtención y otorgamiento de licencias médicas falsas". Boletín N° 15688-
11.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán , Arroyo , Celis , Lagomarsino , Lee, Lilayu , Matheson , Romero, don
Agustín , y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Bravo , doña Marta .
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 76 de 201
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
PREOCUPACIÓN POR ABUSO DE TRATO DIRECTO EN COMPRAS PÚBLICAS
(PROYECTO DE ACUERDO N° 7)
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del Proyecto de Acuerdo N° 7.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Acuerdo N° 7, de los diputados Andrés Longton , Andrés Celis , la diputada Sofía Cid ,
la diputada María Luisa Cordero  , la diputada Camila Flores  , el diputado Miguel Mellado  y el
diputado Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados de Chile observa con extrema preocupación el abuso del trato directo en
las compras públicas que, prescindiendo de las mejores prácticas del derecho administrativo,
aumentan la opacidad del gasto público y constituyen un foco potencial de corrupción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
PREOCUPACIÓN POR MODIFICACIÓN DE FUNCIONES DE COORDINACIÓN
SOCIOCULTURAL DE PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA Y POR INTENCIÓN
INICIAL DE CAMBIAR DENOMINACIÓN DE GABINETE DE PRIMERA DAMA (Nº
10)
Proyecto de acuerdo Nº 10, de los diputados Miguel Mellado y Andrés Celis , que en su parte
dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 77 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
RECHAZO A URGENCIA CALIFICADA DE SUMA A DISCUSIÓN DE PROYECTO
DE LEY QUE CONCEDE INDULTO GENERAL POR RAZONES HUMANITARIAS A
PERSONAS QUE INDICA (N° 19)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N°19.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 19, de las diputadas y los diputados Sofía Cid , Miguel Mellado , Sara
Concha, José Miguel Castro  , Francesca Muñoz  , Camila Flores  , Andrés Longton  , Andrés Celis  y
Jorge Rathgeb , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Manifestar su más absoluto rechazo a la urgencia dispuesta por su excelencia el Presidente de la
República en el despacho del proyecto de ley que concede indulto general por razones
humanitarias a las personas que indica y por los delitos que señala, boletín N° 13941-17, y hace
presente su preocupación por la señal de indiferencia que dicho acto de gobierno representa para
con el sufrimiento de las víctimas de delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS Y PROGRAMAS
GUBERNAMENTALES DE SUBSIDIOS PARA LA ADQUISICIÓN DE VIVIENDAS
PARA DEPORTISTAS Y ENTRENADORES DESTACADOS (N° 21)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 21.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 78 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 21, de las diputadas Érika Olivera  , Sofía Cid  , Francesca Muñoz ,
Marisela Santibáñez y del diputado Andrés Celis , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República diseñar e implementar una política y
programa gubernamental de subsidios para la adquisición de viviendas, que tenga como
beneficiarios a deportistas y entrenadores, que tenga como criterio de focalización principal los
logros y representación que han tenido en competencias internacionales, además de su situación
socioeconómica presente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
MECANISMO DE SUBSIDIOS PARA DEPORTISTAS CON EL FIN DE ADQUIRIR
UNA VIVIENDA PROPIA DENTRO DE LA VILLA PANAMERICANA SANTIAGO
2023 (N° 20)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar la resolución N° 20, para lo
cual el señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 20, de los diputados señores Érika Olivera  , Andrés Celis  , Sofía Cid ,
Jaime Mulet  , Francesca Muñoz  , Hugo Rey  y Marisela Santibáñez  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República
establecer por intermedio de los ministerios de Vivienda y Urbanismo, de Bienes Nacionales y del
Deporte un mecanismo de subsidios para deportistas nacionales, con el fin de facilitar su acceso a
la vivienda propia y destinar al efecto un conjunto de viviendas dentro de la villa Panamericana ,
construida dentro del contexto de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos de Santiago
2023.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 79 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
REDUCCIÓN TRANSITORIA DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO CON QUE
SE GRAVAN EL PETRÓLEO, LOS COMBUSTIBLES, LA PARAFINA, EL PAN Y EL
GAS (N° 28)
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar Proyecto de Resolución N°28.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución N° 28, firmado por las diputadas y diputados Jorge Durán , Andrés Celis ,
Camila Flores , Carla Morales y Hugo Rey, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien presentar una iniciativa de
ley que reduzca transitoriamente el impuesto sobre bienes y servicios (IVA) con que se grava el
petróleo, los combustibles, la parafina, el pan y el gas, estableciendo, asimismo, mecanismos para
compensar la pérdida en recaudación fiscal que ello significaría, así como para traspasar la
reducción del precio al consumidor final.
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan , para
hablar a favor del proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
CREACIÓN DE BECA PARA ESTUDIOS SUPERIORES DESTINADA A
DEPORTISTAS DE ALTO RENDIMIENTO QUE HAN FINALIZADO SUS
CARRERAS DEPORTIVAS (N° 80)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 80.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 80, presentado por Las diputadas Érika Olivera y Marisela Santibáñez , y
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 80 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
los diputados Jorge Guzmán  , Roberto Arroyo  , Andrés Celis  , Daniel Manouchehri  , José Carlos
Mesa , Jaime Mulet , Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia , que en su parte resolutiva expresa:
La Honorable Cámara de Diputados de Chile acuerda:
1° Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades
constitucionales, presente una iniciativa legal para modificar artículo 12, letra l), de la Ley Nº
19.712, del Deporte, estableciendo como una función especial del Instituto Nacional de Deportes
de Chile la de financiar o contribuir a costear becas a deportistas que, habiendo finalizado su
dedicación a la obtención de logros deportivos, requieran apoyo para cursar estudios superiores
que no pudieron cursar a causa de la dedicación exclusiva que prestaron a sus disciplinas.
2° Solicitar, asimismo, a su excelencia el Presidente de la República la implementación de una
beca, con los criterios propuestos en este proyecto, que cubra el arancel de la carrera de elección
del deportista de alto rendimiento, y que la misma considere una subvención de apoyo
complementario para ser utilizada en los demás gastos en que incurran los beneficiarios en razón
de no poder desarrollar una actividad remunerada al estar cursando sus estudios superiores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 300. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 300, de los diputados señores Andrés Longton  , Miguel Ángel Becker ,
José Miguel Castro , Andrés Celis , Miguel Mellado , Jorge Rathgeb , Hugo Rey y Diego Schalper , y
de las diputadas señoras Sofía Cid y Camila Flores, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados manifiesta su completo apoyo a la labor que realiza Carabineros de Chile
a lo largo y ancho del territorio nacional y representa a su excelencia el Presidente de la República
su preocupación por la falta de apoyo que ha evidenciado el gobierno en relación con la gestión
policial, particularmente en lo concerniente al resguardo del orden público.
La Cámara de Diputados recuerda a su excelencia el Presidente de la República que la
Constitución le encomienda la conservación del orden público interior, por lo que desatender dicho
mandato importa una infracción abierta a la Carta Fundamental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 81 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 328, de los siguientes diputados y diputadas: Andrés Longton , Andrés
Celis , Sofía Cid , Sara Concha , Camila Flores , Paula Labra y Hugo Rey, que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República crear un grupo multisectorial encargado de
ejecutar un plan de monitoreo y control ambiental en las zona de Concón, Quintero y Puchuncaví
que priorice la vigilancia epidemiológica de los contaminantes que se encuentran en el aire y que
afectan la salud de las personas.
La Cámara de Diputados representa su preocupación a su excelencia el Presidente de la República
por la falta de cumplimiento de las medidas instruidas por la excelentísima Corte Suprema en el
marco del recurso ROL 5888-2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 325, del diputado señor Andrés Longton  , las diputadas señoras Sofía
Cid , Camila Flores  , Carla Morales  , Francesca Muñoz  y Marcia Raphael  , y los diputados señores
José Miguel Castro , Andrés Celis y Hugo Rey, que en su parte dispositiva señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , instruir un trabajo
interministerial entre los ministerios de Hacienda, de Minería, del Trabajo y Previsión Social, y
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 82 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Desarrollo Social y Familia con la Corporación Nacional del Cobre de Chile, a modo de implementar
medidas para asegurar la continuidad laboral de los trabajadores de la División Ventanas de
Codelco, generando mecanismos de reconversión laboral y de retiro voluntario ante el inminente
cierre, a efectuarse en mayo del año 2023.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
NUEVA POLÍTICA PÚBLICA PARA ATENDER LOS PROBLEMAS DE SEGURIDAD
PÚBLICA EN SECTORES PERIFÉRICOS DE LAS GRANDES CIUDADES DE
NUESTRO PAÍS E INSTRUCCIÓN DE MEDIDAS A LAS POLICÍAS PARA
PROTEGER A LA POBLACIÓN DURANTE LOS LLAMADOS FUNERALES NARCO
(Proyecto de resolución N° 115)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 115.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 115, de los diputados Jaime Mulet  , Félix Bugueño  , Felipe Camaño  ,
Andrés Celis  , Daniella Cicardini  , Luis Alberto Cuello  , Luis Malla  , Alejandra Placencia  , Matías
Ramírez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República y a la ministradel Interior y Seguridad
Pública  que,  mediante  una  nueva  política,  atiendan  los  problemas  de  seguridad  pública,
principalmente en sectores periféricos de las grandes ciudades de nuestro país, a raíz de los
desórdenes que habitualmente rodean las distintas actividades funerarias de personas vinculadas
al narcotráfico, y que instruyan a Carabineros de Chile y a la Policía de Investigaciones que tomen
las medidas necesarias para proteger a la población durante los llamados “funerales narco”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ELABORACIÓN DE PLAN PARA REDUCIR EL ENDEUDAMIENTO EXCESIVO DE
PERSONAS NATURALES Y CREACIÓN DE UN REGISTRO CONSOLIDADO DE
DEUDAS (Proyecto de resolución N° 114)
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 83 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 114.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 114, de las diputadas Daniella Cicardini , Alejandra Placencia y Carolina
Tello , y de los diputados Jaime Mulet , Félix Bugueño , Felipe Camaño , Andrés Celis , Luis Alberto
Cuello , Hernán Palma y Matías Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Economía, Fomento y
Turismo, Nicolás Grau Veloso , que se elabore un plan tendiente a reducir el endeudamiento
excesivo de las personas, desarrollar una campaña de educación financiera a través de los medios
de comunicación masivos y adoptar las medidas tendientes a prevenir la morosidad actual y
futura, además de la creación de un registro consolidado de deudas, con la finalidad de lograr
mediciones consolidadas más precisas del endeudamiento de las personas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE POLÍTICA DE SALUD PARA REGIÓN DE AYSÉN PARA
VINCULAR REALIZACIÓN CONJUNTA Y OPORTUNA DE EXÁMENES DE
ECOGRAFÍA MAMARIA Y DE MAMOGRAFÍA PARA LOGRAR UN DIAGNÓSTICO
PRECOZ Y UN TRATAMIENTO EFECTIVO AL CÁNCER DE MAMAS (N° 143)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 143, de los diputados y las diputadas Marcia Raphael  ; René Alinco ,
Miguel Ángel Calisto , Andrés Celis ; Sara Concha , Paula Labra , Carla Morales , Ximena Ossandón
y Hugo Rey, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República establecer una política de salud para la
Región de Aysén que permita vincular la realización conjunta y oportuna de los exámenes de
ecografía mamaria y de mamografía, cuando así sea solicitado, para lograr un diagnóstico precoz
y un tratamiento efectivo ante el cáncer de mamas.
Así, se propone:
Intensificar la realización de mamografías mediante nuevos operativos dirigidos hacia comunas y
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 84 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
localidades de la Región de Aysén, empleando para ello uno o más dispositivos de mamografía
móvil de que dispone la red asistencial.
Permitir, en estos mismos operativos o rondas médicas, la realización de ecografía mamaria
oportuna para aquellas mujeres o pacientes que así lo requieran, de manera tal de evitar la
pérdida de vigencia del primer examen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
DISPOSICIÓN DE MECANISMOS PARA ABORDAR ALZA DE COSTOS DE
MATERIALES EN EJECUCIÓN DE CONTRATOS DE OBRAS PÚBLICAS VIGENTES
Y EN EJECUCION PARA EVITAR PARALIZACION DE OBRAS CON IMPACTO
SOCIAL Y ECONOMICO (Proyecto de resolución N° 314)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Hago presente a la Sala que por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará
sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 314, de los diputados y las diputadas Marcia Raphael ; René Alinco, Juan
Carlos Beltrán  , Sergio Bobadilla , José Miguel Castro  , Andrés Celis , Juan Antonio Coloma  , Mauro
González ; Carla Morales y María Luisa Cordero , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer, a través de las actuaciones
administrativas y legislativas que fueren procedentes, los mecanismos necesarios para abordar el
alza de costos en contratos de obra pública vigentes y en ejecución, incluyendo en estos una
reajustabilidad adicional de los contratos, ante el alza en el precio de materiales y riesgo de
suspensión de obras por el alto encarecimiento de las mismas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES Y ACCIONES DE ACTUAL GOBIERNO PARA
REDUCCIÓN DE LISTA DE ESPERA NO GES Y GARANTÍAS DE OPORTUNIDAD
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 85 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
GES RETRASADAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 442, de las diputadas María Luisa Cordero , Paula Labra , Carla Morales ,
Ximena Ossandón y Marcia Raphael , y de los diputados José Miguel Castro , Andrés Celis , Miguel
Mellado , Jorge Rathgeb y Hugo Rey
, que solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer una serie de medidas para
hacer frente a las listas de espera, replicando la relación público-privada empleada con ocasión de
la pandemia por covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
INCREMENTO DE FONDO PARA DIAGNÓSTICOS Y TRATAMIENTOS DE ALTO
COSTO DE LEY RICARTE SOTO (Proyecto de resolución N° 176)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución N° 176, de los diputados Tomás Lagomarsino  , Roberto Arroyo  , Danisa
Astudillo  , Andrés Celis , Ana María Gazmuri  , Andrés Jouannet  , Cosme Mellado  , Helia Molina  y
Daniel Lilayu , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que aumente el Fondo para Diagnósticos y
Tratamientos de Alto Costo de la ley N° 20.850, conocida como “ley Ricarte Soto ”, de cien mil
millones  de  pesos  a  ciento  setenta  mil  millones  de  pesos,  atendidas  las  siguientes
consideraciones:
1. Que la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda (Dipres) informó que ya no existen
recursos para agregar nuevas patologías al sistema de cobertura de la ley Ricarte Soto.
2. Que, de emitirse un nuevo decreto, solo podría considerarse el remplazo de tratamientos
garantizados por tecnologías que evidencien un mayor costo-efectividad y/o la inclusión de nuevos
tratamientos cuyo efecto sea neutro en el gasto esperado.
3. Que durante la tramitación de la ley en comento se planteó que la cifra necesaria para su
implementación era de 170.000 millones, sin embargo, ese monto se redujo a 100.000 millones, lo
que fue considerado por varios parlamentarios como “un divorcio entre las necesidades y las
posibilidades”, ya que no se tenía claridad del motivo de la reducción y que, como consecuencia
de ello, se iba a limitar el número de atenciones o entregar un porcentaje de ellas en ambos casos
hasta cumplir el tope, situación que, como vimos, efectivamente ocurrió.
4. Que en la actualidad existen miles de pacientes a la espera de poder acceder a un tratamiento
que resulta imposible de costear.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 86 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
INCORPORACIÓN EN PROGRAMA DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS DE LA SALUD
DE CIRUGÍAS DE RECONSTRUCCIÓN PARA PERSONAS QUEMADAS (Proyecto
de resolución N° 373)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 373, de las diputadas María Luisa Cordero  , Yovana Ahumada  , Marta
Bravo, Ana María Gazmuri , Carla Morales y Marlene Pérez , y de los diputados Juan Carlos Beltrán ,
Andrés Celis y Tomás Lagomarsino , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  la  incorporación  de  cirugías  de
reconstrucción para personas quemadas al interior del Programa de Garantías Explícitas en Salud
(GES).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
INDICADOR DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA Y MECANISMO DE
MEDICIÓN DE ENCARECIMIENTO DE LA CANASTA DE PRODUCTOS POR
REGIONES (Nº 402)
El señor Prosecretario dará lectura a su texto.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 402, de los diputados y diputadas Marcia Raphael  , Carlos Beltrán  ,
Fernando Bórquez, José Miguel Castro , Mauro González , Paula Labra , Christian Matheson , Carla
Morales  , Andrés Celis  y María Luisa Cordero  , mediante el cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República la implementación de un indicador de vulnerabilidad socioeconómica y
de un mecanismo de medición del encarecimiento de la canasta de productos que incluyan
diferenciadamente la realidad regional y de vida en zonas extremas, a fin de facilitar el acceso de
sus habitantes a los beneficios sociales que otorga el Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 87 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
SOLICITUD DE PLAZO EXTRAORDINARIO DE POSTULACIÓN PARA ACOGERSE
A BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO (Proyecto de resolución Nº 486)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 486.
Sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución Nº 486 es firmada por los diputados Andrés Celis, José Miguel Castro  ,
María Luisa Cordero  , Jorge Durán , Andrés Longton  , Miguel Mellado  , Ximena Ossandón  , Marcia
Raphael y Hugo Rey , por la cual solicita a su excelencia el Presidente de la República la concesión
de un plazo extraordinario de postulación a quienes puedan acogerse a los beneficios del incentivo
al retiro, en los términos que se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
PROTECCIÓN A TRABAJADORES, PROVEEDORES Y PEQUEÑOS
EMPRENDEDORES FRENTE A QUIEBRAS DE EMPRESAS ADJUDICATARIAS DE
OBRAS O CONCESIONES PÚBLICAS (N° 186)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 186.
El señor Prosecretario dará lectura a su enunciado.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 186, de los diputados y diputadas Marcia Raphael , René Alinco, Juan
Carlos Beltrán  , Sergio Bobadilla , José Miguel Castro  , Andrés Celis  , Mauro González  , Andrés
Longton , Carla Morales  y Emilia Nuyado  , tiene por objeto solicitar a su excelencia el Presidente
de la República que promueva las reformas legales y reglamentarias necesarias para proteger a
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 88 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
trabajadores,  proveedores  y  pequeños  emprendedores  ante  la  quiebra  de  una  empresa
adjudicataria de una obra o concesión pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
MESA TÉCNICA PARA EL ESTUDIO DE LEGISLACIÓN QUE COMPLEMENTE,
MODERNICE Y ENTREGUE NUEVAS HERRAMIENTAS DE FISCALIZACIÓN A LA
SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES (NO 195)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
No 195.
El señor Prosecretario dará lectura su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 195 de los diputados Hugo Rey  , Andrés Celis  , Diego Ibáñez  , Érika
Olivera , Ximena Ossandón  , Rubén Oyarzo  , Frank Sauerbaum  y Alexis Sepúlveda  , cuya parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República crear una mesa técnica abocada al estudio
de una nueva legislación que complemente, modernice y entregue nuevas herramientas de
fiscalización a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para hablar a favor ni en
contra del proyecto.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
EXPRESIONES DE SOLIDARIDAD PARA EL PUEBLO UCRANIANO Y CONDENA
A GRAVES VULNERACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS OCURRIDAS EN SU
PAÍS (NO 530)
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 89 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 530, de las diputadas señoras Sofía Cid  , Catalina del Real  y Ximena
Ossandón , y de los diputados señores Andrés Celis y Diego Schalper , que en su parte dispositiva
señala: La Cámara de Diputados manifiesta su solidaridad con el pueblo de Ucrania, condenando
las graves vulneraciones a los derechos humanos que en dicho país se han constatado,
recordando a su excelencia el Presidente de la República y a los parlamentarios de Apruebo
Dignidad que la promoción y protección de los derechos humanos es un deber ético que traspasa
las fronteras del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
MODIFICACIÓN DE DECRETO SUPREMO N° 49, DE 2011, PARA PERMITIR EN
POSTULACIONES DE VIVIENDA COLECTIVAS UN 50 POR CIENTO DE
POSTULANTES CON ALTA VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA Y UN 50 POR
CIENTO CON MENOR VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA (N° 220)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 220.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 220, firmado por las diputadas y diputados Marcia Raphael, Juan Carlos
Beltrán  , Sergio Bobadilla  , Andrés Celis  , Sara Concha ,  Tomás Hirsch  , Carla Morales  , Emilia
Nuyado , Mauro González y Hugo Rey ,
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
EXENCIÓN A INTEGRANTES DE COMITÉS HABITACIONALES DE AHORRO
PREVIO PARA POSTULACIÓN A TERRENOS DE SERVIU (N° 229) (N° 229)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 229.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 90 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, proyecto de resolución N° 229, de los diputados Marcia Raphael  , Danisa
Astudillo, Juan Carlos Beltrán  , Andrés Celis  , Juan Fuenzalida  , Mauro González  , Tomás Hirsch  ,
Carla Morales , Emilia Nuyado y Jorge Saffirio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República modificar la resolución exenta N° 1.659 en
su punto 1.2.vi., que fija condiciones y procedimientos para que los serviu comprometan terrenos
de su propiedad para la postulación o desarrollo de proyectos habitacionales, eximiendo de la
obligación de consignar ahorros previos a los integrantes de los comités habitacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 576, presentado por el Comité del Partido
Renovación Nacional, del cual el señor Prosecretario dará lectura a sus autores y a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 576, de los diputados Andrés Longton , Andrés Celis , Sofía Cid , Camila
Flores , Mauro González  , Paula Labra  , Miguel Mellado  , Ximena Ossandón  , Frank Sauerbaum  y
Diego Schalper  , mediante el cual la Cámara de Diputados manifiesta su rechazo ante el indulto
concedido por su excelencia el Presidente de la República al señor Jorge Mateluna Rojas , en
cuanto el fundamento de esta actuación y las posteriores declaraciones vertidas por su excelencia
constituyen una intromisión en funciones propias del Poder Judicial, solicitándole, asimismo,
respetar la separación de poderes que funda el orden democrático en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
AMPLIACIÓN DE PROGRAMA DE PESQUISA NEONATAL VIGENTE EN SISTEMA
DE SALUD PÚBLICA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 236)
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 91 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 236.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 236, de las diputadas y los diputados Tomás Lagomarsino  , Eric Aedo ,
Carlos Bianchi  , Marta Bravo  , Karol Cariola  , Andrés Celis  , Johannes Kaiser  , Carolina Marzán  ,
Cosme Mellado y Érika Olivera , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la ampliación del programa de pesquisa
neonatal vigente en el Sistema de Salud Pública, para avanzar a un programa ampliado, universal,
obligatorio y gratuito.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 92 de 201
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informante
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
El diputado Andrés Celis expresó que al limitarse las obligaciones de Codelco -a recibir y garantizar
el procesamiento de los productos que le envía ENAMI- al tratamiento máximo histórico realizado
por la empresa cuprífera para ENAMI, se incorpora una rigidez para la Fundición Ventanas que no
es coherente con la idea de fomentar la producción de la pequeña y mediana minería. Luego, cabe
preguntarse cómo se podrá aspirar a mejorar la producción de los pequeños y medianos mineros
si pone un techo, especialmente si se considera que la ley vigente no establece un límite a la
entrega y procesamiento actual.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 93 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Medidas que se han adoptado o pretenden adoptar en el futuro
inmediato para enfrentar los actos de violencia entre estudiantes de la Región de Valparaíso. (488
de 31/03/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de ValparaísoDiputado Celis, don
Andrés . Medidas que se han adoptado o pretenden adoptar en el futuro inmediato para enfrentar
los actos de violencia entre estudiantes de la Región de Valparaíso. (489 de 31/03/2022). A
Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Cantidad de entradas entregadas a la Municipalidad de Viña del Mar
por la productora a cargo del evento denominado Festival Viña Kids , el número repartido a los
vecinos de la comuna y al público en general por esa municipalidad, indicando a qué agrupaciones
o personas fueron distribuidas, bajo qué mecanismo y en atención a qué criterios de elección.
Asimismo, indique el costo del arriendo de la Quinta Vergara a la productora y la existencia de
convenio, contrato de arrendamiento u otro, suscrito con la organizadora. (998 de 09/04/2022). A
Municipalidad de Viña Del Mar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Celis, don Andrés . Licitación, a través del Fondo Nacional de Salud, de más de 250.000
cirugías pendientes, correspondientes a las listas de espera vigentes a fines de 2020, abarcando
tanto enfermedades GES/AUGE como aquellas que no lo son, y su falta de ejecución, en los
términos que requiere. (2304 de 02/05/2022). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
- Diputado Celis, don Andrés . Licitación, a través del Fondo Nacional de Salud, de más de 250.000
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 94 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cirugías pendientes, correspondientes a las listas de espera vigentes a fines de 2020, abarcando
tanto enfermedades GES/AUGE como aquellas que no lo son, y su falta de ejecución, en los
términos que requiere. (2305 de 02/05/2022). A Fondo Nacional de Salud.
- Diputado Celis, don Andrés . Datos contenidos en una planilla descargable, disponible en la
página web del Servicio Electoral, que contenía la información de casi 15 millones de electores,
correspondiente al padrón electoral de quienes sufragaron en las elecciones municipales de mayo
de 2021, indicando las medidas que se adoptarán para evitar la mala utilización de los datos
personales de los electores que se indican. (2307 de 02/05/2022). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Celis, don Andrés . Informe el número de personas inoculadas de acuerdo a las
campañas de ese Ministerio, particularmente en cuanto a la disminución que se habría producido
desde el mes de diciembre del año 2021, dando así respuesta a las consultas que se indican.
(1581 de 20/04/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Modalidad de contratación de las empresas que realizan tomas de
muestras para exámenes PCR y procesa la información, respectivamente, que se realizan en el
Aeropuerto Internacional Arturo Merino Benítez, indicando: el presupuesto involucrado, detallado
según se solicita; la cantidad de exámenes PCR tomados diariamente desde el inicio del servicio
hasta la fecha; el plazo de vigencia de los contratos y los motivos que justificarían la disminución
de toma de muestras. (2381 de 03/05/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Tomas de exámenes PCR que se realizan en el Aeropuerto
Internacional Arturo Merino Benítez, remitiendo detalles de la contratación, tanto de la empresa
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 95 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que las realiza como de aquella que las procesa. Para el caso de tratarse de trato directo, indique
las causales invocadas. Asimismo, señale los montos asignados a la contratación, los utilizados y
los aún disponibles, la cantidad de exámenes PCR tomados desde el inicio del servicio hasta la
fecha, con indicación de las tomas diarias; el plazo de vigencia que resta al contrato y los motivos
que justificarían la disminución en la toma de muestras, en los términos que requiere. (2419 de
03/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . Restaurantes de comida rápida McDonald´s, ubicados en Reñaca y
Viña del Mar, en cuanto al cumplimiento de los requisitos de vialidad, establecidos de manera
técnica por la Secretaría Regional Ministerial de Transporte y Telecomunicaciones de la Región de
Valparaíso, debido a que en ambos locales se produce una congestión vehicular que entorpece el
tránsito normal, dando respuesta a cada una de las consultas específicas que contiene la petición.
(2863 de 10/05/2022). A Municipalidad De Viña Del Mar .
- Diputado Celis, don Andrés . Informe de los restaurantes de comida rápida, McDonald´s, ubicados
en Reñaca y Viña del Mar, en cuanto al cumplimiento de los requisitos de vialidad, establecidos de
manera técnica por la Secretaría Regional Ministerial de Transporte y Telecomunicaciones de la
Región de Valparaíso, a través de la Dirección de Obras de ese municipio, debido a que en ambos
locales se produce una congestión vehicular que entorpece el tránsito normal, dando respuesta a
cada una de las consultas específicas que contiene la petición. (2864 de 10/05/2022). A
Municipalidad De Viña Del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Investigaciones o sumarios realizados en el Hospital Clínico Viña del
Mar, respecto de los actos de acoso laboral y hostigamiento sufridos por doña Vanessa Araya
Núñez  (Q.E.P.D.),  remitiendo  sus  resultados  e  indicando  las  multas  cursadas.  (3356  de
12/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 96 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Investigaciones o sumarios realizados en el Hospital Clínico Viña del
Mar, respecto de los actos de acoso laboral y hostigamiento sufridos por doña Vanessa Araya
Núñez  (Q.E.P.D.),  remitiendo  sus  resultados  e  indicando  las  multas  cursadas.  (3357  de
12/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Investigaciones o sumarios realizados en el Hospital Clínico Viña del
Mar, respecto de los actos de acoso laboral y hostigamiento sufridos por doña Vanessa Araya
Núñez  (Q.E.P.D.),  remitiendo  sus  resultados  e  indicando  las  multas  cursadas.  (3355  de
12/05/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . General director de Carabineros de Chile informe respecto de los
restaurantes de comida rápida McDonald´s ubicados en Reñaca y Viña del Mar, en cuanto al
cumplimiento de los requisitos de vialidad establecidos de manera técnica por la Secretaría
Regional Ministerial de Transporte y Telecomunicaciones de la Región de Valparaíso, debido a que
en ambos locales se produce una congestión vehicular que entorpece el tránsito normal, dando
respuesta a cada una de las consultas específicas que contiene la petición. (2874 de 10/05/2022).
A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . Retraso en el pago de los subsidios de arriendo que otorga el
Servicio de Vivienda y Urbanización a través de la Municipalidad respectiva y que, en el caso de
Viña del Mar, alcanzaría ya a los dos meses de no pago, en los términos que requiere. (4740 de
26/05/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 97 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . Estado de tramitación, por parte de la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez, de las licencias médicas de la señora Evelyn Arancibia Saavedra , los
motivos que justificarían los rechazos continuos de sus licencias y las medidas que podría adoptar
el ministerio que usted dirige, tanto para resolver la situación de doña Evelyn como la de su hijo
Benjamín, en los términos que requiere. (5215 de 30/05/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputado Celis, don Andrés . Estado de tramitación, por parte de la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez, de las licencias médicas de la señora Evelyn Arancibia Saavedra , los
motivos que justificarían los rechazos continuos de sus licencias y las medidas que podría adoptar
esa Superintendencia, tanto para resolver la situación de doña Evelyn como la de su hijo
Benjamín, en los términos que requiere. (5216 de 30/05/2022). A Superintendencia de Seguridad
Social.
- Diputado Celis, don Andrés . Estado de tramitación, por parte de la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez, de las licencias médicas de la señora Evelyn Arancibia Saavedra , los
motivos que justificarían los rechazos continuos de sus licencias y las medidas que podría adoptar
esa Subcomisión, tanto para resolver la situación de doña Evelyn como la de su hijo Benjamín, en
los términos que requiere. (5217 de 30/05/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . Estado de tramitación de los estatutos de la Corporación Municipal
de Administración del Sitio Patrimonio Mundial y, en caso de estar ya aprobados, la fecha de dicho
acto, con indicación de los miembros que componen su directorio, los bienes que conforman el
patrimonio de la Corporación y los gastos efectuados hasta la fecha. (5232 de 30/05/2022). A
Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . Antecedentes sobre aumentos de casos Covid-19 en los
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 98 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
establecimientos educacionales de la región e informe sobre las medidas que se pretenden
adoptar ante el aumento de contagios, considerando que los niños/as y adolescentes resultan ser
un factor preponderante en las alzas de contagios. (3970 de 18/05/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Educación de Valparaíso.
- Diputado Celis, don Andrés . Antecedentes sobre aumentos de casos Covid-19 en los
establecimientos educacionales del país e informe sobre las medidas que se pretenden adoptar
ante el aumento de contagios, considerando que los niños/as y adolescentes resultan ser un factor
preponderante en las alzas de contagios. (3971 de 18/05/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputado Celis, don Andrés . Antecedentes sobre aumentos de casos Covid-19 en los
establecimientos educacionales del país e informe sobre las medidas que se pretenden adoptar
ante el aumento de contagios, considerando que los niños/as y adolescentes resultan ser un factor
preponderante en las alzas de contagios. (3972 de 18/05/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputado Celis, don Andrés . Antecedentes sobre aumentos de casos Covid-19 en los
establecimientos educacionales de la región e informe sobre las medidas que se pretenden
adoptar ante el aumento de contagios, considerando que los niños/as y adolescentes resultan ser
un factor preponderante en las alzas de contagios. (3974 de 18/05/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . Remita todos los antecedentes que requiere vinculados con el
funcionamiento de la Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Valparaíso, principalmente en lo relativo a la Unidad de Transporte Público Regional. (4783 de
26/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Informe sobre la atención médica que recibió la menor Emilia
Navarrete Avendaño en el Hospital Gustavo Fricke , disponiendo una fiscalización para determinar
las circunstancias que se detallan en la petición adjunta. (6058 de 07/06/2022). A Servicio de
Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputado Celis, don Andrés . Informe sobre atención médica recibida por la menor Emilia
Navarrete Avendaño en el Hospital Gustavo Fricke , disponiendo al efecto una fiscalización para
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 99 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
determinar las circunstancias que se indican en la petición adjunta. (6061 de 07/06/2022). A
Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo ,
doña Marta  ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Durán,
don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco  ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6289 de 09/06/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo ,
doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Durán,
don Eduardo ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6290 de 09/06/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 100 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Sánchez, don Luis  .
Informe sobre la actividad denominada " Avanzamos Contigo ", organizada por la Ilustre
Municipalidad de Concón, dando respuesta a cada una de las consultas específicas que contiene la
petición adjunta. (7196 de 23/06/2022). A Municipalidad de Concón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . Circunstancias que impidieron que el día miércoles 29 de junio del
año en curso se concretara un vuelo de carácter humanitario, que permitiría volver a Isla de
Pascua a 300 personas, indicando si los responsables de esta situación pertenecen a la Secretaría
Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago o de Valparaíso y dando
respuesta a todos los antecedentes requeridos en petición adjunta. (8168 de 01/07/2022). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés ; Diputado Lagomarsino, don Tomás  . Funcionamiento del Hospital
Psiquiátrico El Salvador, indicando la fecha estimada para la culminación y entrega del informe
emanado de visita efectuada, conclusiones definitivas y demás datos que se indican en petición
adjunta. (8166 de 01/07/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Flores, doña Camila ; Diputado Celis, don Andrés . Cambio de denominación de la Plaza
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 101 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
O'Higgins de la ciudad de Valparaíso por el de Plaza Purinacional de los Pueblos, en los términos
que requiere. (7716 de 30/06/2022). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . Protocolos de seguridad que rigen al interior de los casinos de
juegos, que tengan por finalidad evitar hurtos o robos a sus visitantes, sea dentro de ellos, a la
salida o en los alrededores de los mismos, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (7666 de 29/06/2022). A Superintendencia de Casinos de Juego.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Habilitación para el ejercicio de la profesión de cirujana dentista a la
señora Adriana Marcela Cerón González , quien figuraría en el Registro de Prestadores con Título o
habilitación profesional de tal. (8666 de 11/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Consulta si el título de cirujano dentista que posee el señor Cristopher
Alberth Ortíz Valenzuela , quien figuraría en el Registro de Prestadores con Titulo o Habilitación
Profesional de tal, lo habilitaría para ejercer como "docente especialista en estética facial y
corporal", según los antecedentes que se especifican en petición adjunta. (8668 de 11/07/2022). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 102 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Efectividad de encontrarse en curso una investigación sumaria o
sumario administrativo en razón de los hechos que se describen en la petición que se acompaña y
que culminaron en el fallecimiento de la señora Hilda Del Tránsito Soto Cabello y, en tal evento,
indique su estado de tramitación. Asimismo, remita la estadística de decesos de pacientes que se
produzcan por motivos diversos de aquellos por los cuales fueron ingresados al recinto hospitalario
y motivos, enviando los demás antecedentes que requiere. (8911 de 12/07/2022). A Servicio de
Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputado Celis, don Andrés . Efectividad de encontrarse en curso una investigación sumaria o
sumario administrativo en razón de los hechos que se describen en la petición que se acompaña y
que culminaron en el fallecimiento de la señora Hilda Del Tránsito Soto Cabello y, en tal evento,
indique su estado de tramitación. Asimismo, remita la estadística de decesos de pacientes que se
produzcan por motivos diversos de aquellos por los cuales fueron ingresados al recinto hospitalario
y motivos, enviando los demás antecedentes que requiere. (8912 de 12/07/2022). A Hospitales de
Chile.
Diputado Celis, don Andrés ; Diputado Mellado, don Miguel . Reunión sostenida el día viernes 8 de
julio del año en curso, entre usted, el Presidente de la República y la directiva del Partido
Socialista, entre otros, detallando los datos que se requieren en la petición adjunta. (8920 de
12/07/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Cirujano Dentista señor Cristopher Alberth Ortiz Valenzuela ,
indicando si se encuentra debidamente acreditado, autorizado o habilitado para desarrollar los
procedimientos que ofrecería en redes sociales. Además, señale si los lugares o consultas en que
aquellos se realizarían cuentan con las acreditaciones y autorizaciones sanitarias pertinentes para
llevarlos a cabo, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea al respecto. (8700 de
11/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés . Apertura del paso Los Libertadores,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 103 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
indicando cuáles fueron las condiciones climáticas informadas por parte de la Unidad de Pasos
Fronterizos que autorizaron esa medida y dando respuesta a todas las consultas específicas que
contiene la petición adjunta. (9023 de 13/07/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . Prefecto de Carabineros de Chile de Viña del Mar informe respecto
de la efectividad de los hechos denunciados, esto es, que el día sábado 9 de julio del año en curso,
se produjo una balacera en un centro de eventos de Quintero, resultando dos personas fallecidas,
existiendo lanzamiento de fuegos artificiales en el funeral de una de ellas, en el Cementerio
Parque Los Pensamientos, actividad que, pese haber sido catalogada como de alto riesgo, los
funcionarios de esa institución se habrían limitado solo a observar. (9547 de 18/07/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Celis, don Andrés . Autoridad encargada de disponer la apertura o cierre del paso
fronterizo Los Libertadores, de qué autoridad emanó la orden de abrir dicho paso el día 9 de junio
del año en curso y el cierre una vez que el clima empeoró, quedando personas atrapadas,
indicando las medidas que se adoptarán para que estas situaciones no se repitan. (9548 de
18/07/2022). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . Presuntas irregularidades que han afectado a los conductores de la
Línea 307-309, de la empresa de Transportes Sol y Mar, disponiendo al efecto una fiscalización.
(9551 de 18/07/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . Anunciado aumento de las tarifas del transporte público terrestre,
de forma gradual, en alrededor de $ 100, remitiendo todos los antecedentes que requiere al
respecto. (9685 de 20/07/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 104 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Celis, don Andrés . Estado de los sumarios sanitarios que se iniciaron en su oportunidad
por fiestas clandestinas realizadas en medio de la cuarentena en las localidades de Cachagua y
Zapallar en enero de 2021, las sanciones impuestas y el estado de cumplimiento efectivo de las
sanciones dispuestas, en los términos que requiere. (9687 de 20/07/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . Situación de las cédulas de identidad que no se encuentran
amparadas por las prórrogas actualmente concedidas y que vencen desde agosto en adelante,
precisando si podrán ser utilizadas para sufragar en el plebiscito del 4 de septiembre próximo y
responda si un votante extravía su cédula y no cuenta con pasaporte ¿puede votar? ¿Cómo podría
hacerlo? Asimismo, señale las medidas que se han tomado o pretenden adoptar con la finalidad de
acelerar los procesos de obtención de cédulas de identidad y/o pasaportes y disminuir las filas o
acortar los tiempos de espera por horas agendadas. (9677 de 20/07/2022). A Servicio de Registro
Civil e Identificación de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Celis, don Andrés  . Medidas que se adoptarán para evitar que se repita una caída total
del sistema de internet, como ocurrió recientemente con las empresas Movistar , WOM y VTR, el
día lunes 8 de agosto del año en curso, oportunidad en que se produjo una falla masiva en todo el
país, indicando las medidas de compensación que se dispondrán para los usuarios afectados.
(11533 de 10/08/2022). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Celis, don Andrés  . Medidas que se adoptarán para evitar que se repita una caída total
del sistema de internet, como ocurrió recientemente con las empresas Movistar , WOM y VTR, el
día lunes 8 de agosto del año en curso, oportunidad en que se produjo una falla masiva en todo el
país, indicando las medidas de compensación que se dispondrán para los usuarios afectados.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 105 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(11535 de 10/08/2022). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . Medidas adoptadas o que se pretenden adoptar respecto de quienes
hayan intervenido en la performance del grupo " Las Indetectables ", efectuada el día sábado 27
de agosto de 2022 durante el evento de cierre de la campaña por el Apruebo, en la comuna de
Valparaíso, ya sea desde la autorización para su realización, animadores y el colectivo que llevó a
cabo el show mencionado. Asimismo, indique las medidas de reparación que se adoptarán
respecto de los niños, niñas y adolescentes que se vieron expuestos y las acciones penales que se
pretenda ejercer relacionadas con los mismos hechos, indicando su tenor y contra quiénes se
dirigirían. (13921 de 28/08/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputado Celis, don Andrés . Medidas adoptadas o que se pretenden adoptar respecto de quienes
hayan intervenido en la performance del grupo " Las Indetectables ", efectuada el día sábado 27
de agosto de 2022 durante el evento de cierre de la campaña por el Apruebo, en la comuna de
Valparaíso, ya sea desde la autorización para su realización, animadores y el colectivo que llevó a
cabo el show mencionado. Asimismo, indique las medidas de reparación que se adoptarán,
respecto de los niños, niñas y adolescentes que se vieron expuestos y las acciones penales que se
pretenda ejercer relacionadas con los mismos hechos, indicando su tenor y contra quiénes se
dirigirían. (13922 de 28/08/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Celis, don Andrés . Acciones judiciales que iniciará respecto de quienes hayan
intervenido en la performance del grupo " Las Indetectables ", efectuada el día sábado 27 de
agosto de 2022 durante el evento de cierre de la campaña por el Apruebo, en la comuna de
Valparaíso, en los términos que plantea. (13923 de 29/08/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . Modalidad con la cual se pretenden contratar los servicios de apoyo
tecnológico de los Juegos Panamericanos Santiago 2023 , remitiendo los antecedentes que
requiere. (13539 de 26/08/2022). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 106 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . Medidas adoptadas a fin de evitar la participación de los
funcionarios que indica en licitaciones públicas u otros procesos de compra y para el caso en que
se produzca su participación en tales eventos pueda hacerse efectiva la obligación de informar al
superior jerárquico y la de abstenerse de intervenir. Con respecto al sumario pendiente, indique
las acciones que se adoptarán a fin de afinarlo cuanto antes. Asimismo, indique si se ha iniciado o
pretende iniciar un proceso disciplinario respecto de quienes han intervenido en la tramitación del
sumario, considerando que podría existir una dilación indebida e incumplimiento de deberes
funcionarios. (12608 de 22/08/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . Fallecimiento del señor Juan Roberto Prado Vera , ocurrido en ese
establecimiento, el 11 de agosto del año en curso, quien habría ingresado producto de ciertas
dolencias provocadas por una antigua caída sufrida, remitiendo todos los antecedentes que
requiere. (13494 de 25/08/2022). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . Posibilidad de contar con transporte público de pasajeros gratuito
para el día 4 de septiembre próximo, a fin facilitar el traslado de las personas que deban
desplazarse hacia los locales de votación, indicando qué otro tipo de medidas se adoptarán para
facilitar el desplazamiento de los electores. (12780 de 24/08/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Celis, don Andrés . Posibilidad de contar con transporte público de pasajeros gratuito
para el día 4 de septiembre próximo, a fin facilitar el traslado de las personas que deban
desplazarse hacia los locales de votación, indicando qué otro tipo de medidas se adoptarán para
facilitar el desplazamiento de los electores. (12781 de 24/08/2022). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
- Diputado Celis, don Andrés . Posibilidad de contar con transporte público de pasajeros gratuito
para el día 4 de septiembre próximo, a fin facilitar el traslado de las personas que deban
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 107 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
desplazarse hacia los locales de votación, indicando qué otro tipo de medidas se adoptarán para
facilitar el desplazamiento de los electores. (12782 de 24/08/2022). A Ministerio Secretaría General
de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Castro, don José
Miguel ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Flores, doña Camila  ;
Diputado Schalper, don Diego  . Posibilidad de emitir un pronunciamiento respecto del uso del
uniforme de Gendarmería de Chile en la representación de una funcionaria que aparece en la
franja del Apruebo, en los términos que requieren. (12614 de 22/08/2022). A Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . Situación ocurrida en el Jardín Infantil y Sala Cuna Guacolda,
ubicado en el Cerro Las Cañas, comuna de Valparaíso, donde una manipuladora de alimentos
falleció en un trágico accidente por las malas condiciones del montacargas, remitiendo todos los
antecedentes que requiere. (12736 de 24/08/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . Acreditación, autorización o habilitación de la enfermera que
individualiza, para desarrollar los procedimientos que ofrecería en redes sociales, verificando si los
lugares o consultas en que presta sus servicios cuentan con las acreditaciones y autorizaciones
sanitarias pertinentes y si se han efectuado fiscalizaciones a los lugares de atención de la referida
enfermera y sus resultados. (12637 de 23/08/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputado Celis, don Andrés . Acreditación, autorización o habilitación de la enfermera que
individualiza, para desarrollar los procedimientos que ofrecería en redes sociales, verificando si los
lugares o consultas en que presta sus servicios cuentan con las acreditaciones y autorizaciones
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 108 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sanitarias pertinentes y si se han efectuado fiscalizaciones a los lugares de atención de la referida
enfermera y sus resultados. (12638 de 23/08/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . Grave situación ocurrida en un avión de pasajeros que se dirigía la
isla Juan Fernández el día jueves 1 de septiembre, remitiendo todos los antecedentes que
requiere.  (14146  de  05/09/2022).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  de  Valparaíso.
- Diputado Celis, don Andrés . Grave situación ocurrida en un avión de pasajeros que se dirigía la
isla Juan Fernandez el día jueves 1 de septiembre, remitiendo todos los antecedentes que
requiere. (14147 de 05/09/2022). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado
Cuello, don Luis Alberto  ; Diputado De Rementería, don Tomás  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Teao, don Hotuiti  . Realización, por esa municipalidad, de labores de mantención en el
Estadio Municipal Olegario Henríquez y cuáles serían. En caso contrario, indique las razones por las
que no se estarían desarrollando. (17674 de 04/10/2022). A Municipalidad de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés
. Medidas adoptadas o que se pretenden adoptar respecto de quienes hayan intervenido en las
carreras de perros galgos en la exmedialuna de Catapilco, comuna de Zapallar, donde hubo
menores de edad entregando dineros, según los antecedentes recopilados, en los términos que
requiere. (18087 de 11/10/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 109 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Efectividad de que la Productora Bizarro, a cargo del concierto del
artista Daddy Yankee , envío a las autoridades pertinentes las advertencias sobre las medidas de
seguridad que debían adoptarse en el evento, en los términos que requiere. (18063 de
11/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Efectividad de que la Productora Bizarro, a cargo del concierto del
artista Daddy Yankee , envío a las autoridades pertinentes las advertencias sobre las medidas de
seguridad que debían adoptarse en el evento, en los términos que requiere. (18062 de
11/10/2022). A Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Factibilidad de iniciar una investigación respecto a las carreras de
perros galgos, realizadas en la exmedialuna de Catapilco, comuna de Zapallar, donde existiría
vulneración a las disposiciones del Código Penal, específicamente en lo que se refiere a delitos
contra la salud animal, en los términos que requiere. (18109 de 11/10/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Evento denominado "Carnaval de los Mil Tambores", realizado los días
30 de septiembre al 2 de octubre del año en curso, remitiendo los antecedentes que requiere.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 110 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(18095 de 11/10/2022). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Evento denominado "Carnaval de los Mil Tambores", realizado los días
30 de septiembre al 2 de octubre del año en curso, remitiendo los antecedentes que requiere.
(18096 de 11/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . General jefe de la V Zona de Carabineros de Chile informe sobre el
evento denominado "Carnaval de los mil tambores", realizado los días 30 de septiembre al 2 de
octubre del año en curso, en los términos que requiere. (18103 de 11/10/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputado Celis, don Andrés . Evento denominado "Carnaval de los mil tambores", realizado los días
30 de septiembre al 2 de octubre del año en curso, remitiendo los antecedentes que requiere.
(18104 de 11/10/2022). A Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Evento denominado "Carnaval de los mil tambores", realizado los días
30 de septiembre al 2 de octubre del año en curso, remitiendo los antecedentes que requiere.
(18105 de 11/10/2022). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Construcción del complejo habitacional de Villa Cartago, en la
comuna de Cartagena, en los términos que requiere. (18115 de 11/10/2022). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Correcto funcionamiento del contrato de servicio de arriendo de
cámaras de televigilancia, instalación, implementación y mantención en diversos sectores de la
comuna de Viña del Mar, en los términos que requiere. (18637 de 20/10/2022). A Municipalidad de
Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 111 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Informes técnicos que avalan y autorizan la instalación de estructura
publicitaria  en  la  comuna  de  Concón,  Región  de  Valparaíso.  (19234  de  24/10/2022).  A
Municipalidad de Concón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Acciones implementadas o que se pretenden implementar con la
finalidad de reducir los índices de delitos violentos y que situaciones tan preocupantes como las
que describe no se repitan. Asimismo, remita un registro de la cantidad de asaltos, robos, riñas,
homicidios y, en general, delitos violentos, acaecidos en la comuna durante el presente año.
(18694 de 20/10/2022). A Municipalidad de Cartagena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Posibilidad de fiscalizar el cumplimiento de las normas tributarias
aplicables  a  los  aportes  económicos  con  los  que  se  financian  un  grupo  de  sujetos
autodenominados  "  Team  Patriota"  y,  en  caso  de  verificarse  su  transgresión,  iniciar  los
procedimientos destinados a aplicar las sanciones del Título II de la ley N° 16.271, girando el
impuesto que corresponda y citando al contribuyente, si es necesario, para el esclarecimiento de
los hechos, por los antecedentes que expone. (18706 de 20/10/2022). A Servicio de Impuestos
Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Modificación de la reglamentación vigente, eliminando el requisito de
un mínimo de matrícula para hacer exigible contar con un desfibrilador, considerando que muchos
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 112 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
establecimientos educacionales poseen menos de 500 alumnos. (18551 de 19/10/2022). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Modificación de la reglamentación vigente, eliminado el requisito de
un mínimo de matrícula para hacer exigible contar con un desfibrilador, considerando que muchos
establecimientos educacionales poseen menos de 500 alumnos. (18550 de 19/10/2022). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Medidas administrativas adoptadas por los daños provocados por la
concesionaria Esval , establecidos en el Ord. Nº 4196, como, asimismo, cuáles son las acciones
dispuestas por su institución para orientar a los afectados respecto de los daños que provocó la
sanitaria. (19219 de 24/10/2022). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés
. Mecanismos voluntarios o litigiosos para obtener el reembolso de los montos percibidos, a título
de dieta y asignaciones, respecto de aquellos meses en que el exconvencional señor Nicolás
Núñez Gangas incurrió en la causal de cesación en el cargo, tal como se acredita, de manera de
resguardar la integridad del patrimonio fiscal. (19309 de 25/10/2022). A Consejo de Defensa del
Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 113 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Medidas que se han adoptado o pretenden adoptar con la finalidad de
subsanar las problemáticas del hospital psiquiátrico El Salvador y para contener las graves
deficiencias de atención de pacientes de salud mental en nuestra región, principalmente durante
el período de reparaciones del mencionado establecimiento, en los términos que requiere.
Asimismo, en consideración al complejo estado de la joven Belén Lombardo Arenas , sírvase
ejecutar las acciones pertinentes a fin de atender su situación. (19348 de 25/10/2022). A Servicio
de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputado Celis, don Andrés . Medidas que se han adoptado o pretenden adoptar con la finalidad de
subsanar las problemáticas del hospital psiquiátrico El Salvador y para contener las graves
deficiencias de atención de pacientes de salud mental en la Región de Valparaíso, principalmente
durante el período de reparaciones del mencionado establecimiento, en los términos que requiere.
Asimismo, en consideración al complejo estado de la joven Belén Lombardo Arenas , sírvase
ejecutar las acciones pertinentes a fin de atender su situación. (19349 de 25/10/2022). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Celis, don Andrés . Efectividad de haberse recibido la postulación de la señora Lorena
Ríos Jara , efectuada por el Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso, a un subsidio de
arriendo, en el marco del programa " Dupla FAE Luis Amigo ", como, asimismo, el estado actual de
tramitación de la adjudicación u otorgamiento del subsidio a los distintos postulantes, en los
términos que plantea. (19336 de 25/10/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . Cupos existentes en las salas cunas y jardines infantiles, según cada
nivel, indicando la demanda de cupos, tanto en salas cunas como jardines infantiles, por nivel.
Asimismo, señale las medidas que se han adoptado o pretende adoptar a fin de dar respuesta y
solucionar el déficit que se presenta, ante la mantención del posnatal de emergencia. (20090 de
07/11/2022). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
- Diputado Celis, don Andrés . Cumplimiento, por los empleadores, de la normativa que consagra
la obligatoriedad de contar con salas cunas o proporcionar financiamiento, según el número de
trabajadoras con que cuente. (20091 de 07/11/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
- Diputado Celis, don Andrés . Cupos existentes en las salas cunas y jardines infantiles, según cada
nivel, indicando la demanda de cupos, tanto en salas cunas como jardines infantiles, por nivel.
Asimismo, señale las medidas que se han adoptado o pretende adoptar a fin de dar respuesta y
solucionar el déficit que se presenta, ante la mantención del posnatal de emergencia. (20092 de
07/11/2022). A Presidencia de la República.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 114 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . Medidas que adoptará ese ministerio para contener las deficiencias
de atención de pacientes de salud mental en la comuna de Valparaíso, principalmente durante el
período de reparaciones del Hospital El Salvador, como, asimismo, cómo se afrontará la situación
de ocupación del Hospital Carlos Van Buren, en relación con su capacidad, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (20035 de 07/11/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputado Celis, don Andrés . Conocimiento que tiene el Gobierno de la existencia de una
presunta base policial china en nuestro país, específicamente en la ciudad de Viña del Mar, en los
términos que plantea. (20036 de 07/11/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Diputado Celis, don Andrés . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe si
el Gobierno está en conocimiento de la existencia de una presunta base policial china en nuestro
país, específicamente en la ciudad de Viña del Mar, en los términos que plantea. (20037 de
07/11/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés ; Diputado Castro, don José Miguel . Cantidad de estudios encargados
por ese ministerio, desde el 11 de marzo de 2022 a entidades públicas y/o privada, con mención
de la Institución a cargo del mismo y fecha de solicitud, su fundamento, monto pagado con cargo
a fondos fiscales, precisando si existió propuesta pública para la ejecución de las mencionadas
investigaciones, indicando al efecto los detalles de la adjudicación y del proceso en general,
remitiendo copia de los estudios que se realizaron y nómina de los pendientes de recepción a la
fecha, en los términos que requieren. (20025 de 04/11/2022). A Ministerio Secretaría General de
Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Medidas que se han ejecutado por su delegación, en torno a la toma
irregular del terreno ubicado en avenida San Martín S/N , en el sector de Cartagena, indicando cuál
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 115 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
es el plan de acción para la provincia en razón de este caso y de tantos otros de igual naturaleza
que se han verificado durante este último tiempo, en los términos que requiere. (20104 de
08/11/2022). A Gobernación Provincial de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Celis, don Andrés. Monto asignado a la región para el concurso de Asignación Directa
2022, en el cual habría intervenido el servicio que usted dirige y su estado de tramitación,
remitiendo la nómina de beneficiarios. (21413 de 14/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial
del Deporte de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Situación que afectó a 20 adultos mayores de la ciudad de Viña del
Mar, quienes fueron drogados, engañados y robados por una mujer que se hizo pasar por
funcionaria del Centro de Salud Familiar de Miraflores, como, asimismo, cuáles serán las medidas
que adoptará para evitar que hechos como los descritos se repitan y afecten a otros adultos
mayores, en los términos que plantea. (21841 de 16/11/2022). A Municipalidad de Viña del Mar.
-Diputado Celis, don Andrés . Situación que afectó a 20 adultos mayores de la ciudad de Viña del
Mar, quienes fueron drogados, engañados y robados por una mujer que se hizo pasar por
funcionaria del Centro de Salud Familiar de Miraflores, como, asimismo, cuáles serán las medidas
que adoptará para evitar que hechos como los descritos se repitan y afecten a otros adultos
mayores, en los términos que plantea. (21842 de 16/11/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Situación que afectó a 20 adultos mayores de la ciudad de Viña del
Mar, quienes fueron drogados y engañados por una falsa funcionaria del Centro de Salud Familiar
de Miraflores, indicando las medidas que se adoptarán para evitar que hechos como los descritos
se repitan y afecten a otros adultos mayores, dando respuestas a las demás interrogantes que
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 116 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
formula. (21962 de 17/11/2022). A Municipalidad de Viña Del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Factibilidad de consolidar la regularización de la posesión de los
asentamientos precarios, habida consideración del alto número de campamentos que existen en la
Región de Valparaíso, indicando las medidas que se adoptarán en caso de existir construcciones
que no cuenten con permiso de edificación, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (23301 de 28/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Procedimientos de desalojo que se han efectuado respecto de las
ocupaciones ilegales en la Región de Valparaíso, indicando las medidas que se adoptarán a fin de
entregar una solución al aumento de delincuencia y eventuales usurpaciones de terrenos, en los
términos que plantea. (23302 de 28/11/2022). A Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Otorgamiento, por la Dirección de Obras Municipales, de permisos de
edificación en campamentos de los sectores de Belloto Sur y Pompeya Sur, indicando las medidas
que se adoptarán en caso de existir construcciones que no cuenten con la autorización
correspondiente, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (23303 de 28/11/2022).
A Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Otorgamiento, por la Dirección de Obras Municipales, de permisos de
edificación en campamentos de los sectores de Reñaca Alto y Forestal Alto, indicando las medidas
que se adoptarán en caso de existir construcciones que no cuenten con dicha autorización, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (23304 de 28/11/2022). A Municipalidad de Viña
del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 117 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Celis, don Andrés . Otorgamiento de permisos de edificación por la Dirección de Obras
Municipales para ejecutarse en sectores donde existan tomas ilegales de terrenos, indicado las
medidas que se han adoptado en caso de existir construcciones que no cuenten con dicha
autorización, en los términos que plantea. (23345 de 28/11/2022). A Municipalidad de Cartagena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Antecedentes que poseía de la Biblioteca Popular Ernesto Guevara,
en la Población Esperanza de Nueva Aurora, en Viña del Mar, como, asimismo, si se le ha
entregado financiamiento de cualquier tipo y, en caso de ser afirmativo, detalle los recursos
entregados, en los términos que plantea. (25437 de 06/12/2022). A Consejo Regional de la Región
de Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . General jefe de Carabineros de Chile de la Zona de Valparaíso
informe sobre el allanamiento de la Biblioteca Popular Ernesto Guevara, ubicada en la Población
Esperanza de Nueva Aurora, de la comuna de Viña del Mar, y del inmueble ubicado en el sector del
Puente Colmo, en la comuna de Concón, como, asimismo, si existen denuncias respecto de otro
lugar de análoga naturaleza y antecedentes al respecto. (25438 de 06/12/2022). A Ministerio de
Justicia Y Derechos Humanos.
Diputado Celis, don Andrés . Grave contaminación del estero de Reñaca y la filtración de
alcantarillado,  producto  de  conexiones  no  autorizadas  que  realizan  quienes  habitan  en
asentamientos precarios o tomas del sector de Reñaca Alto, indicando si se han efectuado
fiscalizaciones al lugar, a fin de verificar los hechos y disponer las medidas que resulten
pertinentes, en los términos que plantea. (25439 de 06/12/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Celis, don Andrés . Grave contaminación del estero de Reñaca y la filtración de
alcantarillado,  producto  de  conexiones  no  autorizadas  que  realizan  quienes  habitan  en
asentamientos precarios o tomas del sector de Reñaca Alto, indicando si se han efectuado
fiscalizaciones al lugar, a fin de verificar los hechos y disponer las medidas que resulten
pertinentes, en los términos que plantea. (25441 de 06/12/2022). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios.
Diputado Celis, don Andrés . Situación que afecta al estero de Reñaca, producto de la
contaminación y filtración de alcantarillado, indicando si el contrato suscrito con la empresa a
cargo de las obras contempla la obligación de mantener las condiciones ambientales del lugar,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (25843 de 07/12/2022). A Municipalidad
de Viña del Mar.
Diputado Celis, don Andrés . Funcionamiento de la Biblioteca Popular Ernesto Guevara en una
vivienda ubicada en la Población Esperanza de Nueva Aurora, como, asimismo, si el municipio
entregó o le entrega financiamiento de cualquier tipo, sea vía subvención u otro, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (24040 de 06/12/2022). A Municipalidad de Viña del Mar.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 118 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Celis, don Andrés . Funcionamiento de la Biblioteca Popular Ernesto Guevara, ubicada en
una vivienda de la Población Esperanza de Nueva Aurora, en Viña del Mar, indicando las medidas
que se adoptarán frente a la gravedad y conmoción social de la situación, en los términos que
plantea. (24736 de 06/12/2022). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Biblioteca Popular Ernesto Guevara , indicando si figura como
contribuyente dentro de los registros del servicio, como, asimismo, sus fuentes y montos de
ingresos, ya sean de origen público o privado. (24737 de 06/12/2022). A Servicio de Impuestos
Internos de Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Funcionamiento de la Biblioteca Popular Ernesto Guevara, en la
Población Esperanza de Nueva Aurora, en Viña del Mar, como, asimismo, si ha entregado
financiamiento a alguna biblioteca popular dentro de su comuna y, de ser efectivo, detallar cuáles
serían, montos y motivos que justificarían la entrega de recursos, en los términos que plantea.
(25086 de 06/12/2022). A Municipalidad de Concón.
Diputado Celis, don Andrés . Antecedentes que poseía de la Biblioteca Popular Ernesto Guevara,
en la Población Esperanza de Nueva Aurora, en Viña del Mar, como, asimismo, si se le ha
entregado financiamiento de cualquier tipo y, en caso de ser afirmativo, detalle los recursos
entregados, en los términos que plantea. (25087 de 06/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial
de la Cultura y las Artes de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14870-25)
[CONTINUACIÓN]
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que aumenta las penas por delitos cometidos contra funcionarios de
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
120 minutos. Terminado dicho tiempo, el proyecto se votará de conformidad con su estado
reglamentario. Las diputadas y los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 119 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes
22 de noviembre de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señorita Presidenta, creo pertinente señalar que el objeto central de la propuesta en estudio es
establecer la improcedencia de acceder a la facultad de optar a las penas sustitutivas
contempladas en la ley N° 18.216 respecto de las penas privativas o restrictivas de libertad para
quienes cometan delitos en los que se haya atentado contra la integridad física de funcionarios de
Carabineros, de la Policía de Investigaciones o de Gendarmería de Chile, como asimismo agravar
la pena de los delitos contra el orden público contemplados en la Ley sobre Seguridad del Estado,
en el evento de que se afecte la integridad física de un funcionario de las referidas instituciones.
Ese es el punto central de lo que discutimos.
¡Cómo no recordar el lamentable asesinato de David Florido Cisterna, funcionario de Carabineros,
de 32 años, quien murió baleado en el marco de un procedimiento policial realizado en la comuna
de Pedro Aguirre Cerda, en junio del año en curso! Él cabo Florido era casado y tenía dos hijos
menores de edad. También recuerdo el caso de Carlos Retamal Jaque, un funcionario policial que
murió luego de ser golpeado con un fierro en su rostro durante un procedimiento policial por
carreras clandestinas, en la comuna de San Antonio, en octubre recién pasado.
Ahí tenemos dos casos concretos de personas que perdieron la vida de manera injusta y cruel
mientras cumplían sus funciones y velaban por la seguridad de todas y todos los chilenos y
chilenas.
Hay hijos que quedaron sin sus padres, mujeres viudas, padres que quedaron sin sus hijos, en fin,
familias destrozadas y marcadas por el dolor para siempre.
Las cifras hablan por sí solas: un año antes del estallido social, en 2018, la policía registró 3.492
personas lesionadas. Desde entonces la cifra se multiplicó y nunca se volvió a los indicadores de
ese año, superando las 6.200 personas lesionadas en 2020, por ejemplo, en plena pandemia.
Lamento que nuestras autoridades se mantengan como espectadores de esta debacle y que
incluso mediante sus discursos avalen actuaciones de este tipo y validen la pérdida de legitimidad
de nuestras policías. Los niveles de violencia que vivimos en todo ámbito son francamente
alarmantes, tanto que la principal demanda de los chilenos y chilenas es, sin lugar a dudas, la
seguridad pública.
Los chilenos y chilenas claman por vivir en paz, por poder transitar tranquilos por las calles y
autopistas y por que sus familias tengan la debida protección. Pero nada de eso será posible si no
se toman cartas en el asunto. Necesitamos a nuestras policías empoderadas, que se sientan
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 120 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
amparados y apoyados por la institucionalidad, por el Estado y por sus autoridades; necesitamos
carabineros y policías que no teman salir a la calle ni por la integridad de sus familias.
Por lo expuesto, es imposible no apoyar esta propuesta con absoluta convicción.
Tampoco puedo olvidar un hecho cierto y avalado por las cifras oficiales, y es que en los últimos
años ha habido un evidente aumento de la violencia en contra de carabineros y funcionarios de la
Policía de Investigaciones. Se trata de una situación compleja y grave que es indispensable
abordar desde diversas aristas, y una de ellas, justamente, es la legislativa.
Creo pertinente agregar que la forma en que hoy día la estamos abordando es un tema de fondo
que sí incluye este proyecto, pues esta iniciativa hace una propuesta en un punto central que dice
relación con el respeto y consideración que se merecen los funcionarios públicos descritos en la
norma, cuestión que es imprescindible resguardar en todo Estado de derecho, cual es, por una
parte, aplicar medidas sustitutivas y, por otra, que se estable zcan agravantes en caso de
atentados contra funcionarios de Carabineros, de la Policía de Investigaciones y de Gendarmería.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Gestiones que se han realizado o que se encuentren actualmente en
ejecución para la mantención y resguardo del inmueble ubicado en calle Simón Bolívar , en el
sector de Forestal Bajo, de la ciudad de Viña del Mar, por cuanto dicha propiedad se encuentra en
concesión de uso gratuito a su institución por parte del Ministerio de Bienes Nacionales, habida
consideración que hoy se ha transformado el lugar en un foco de delincuencia y peligro para los
vecinos, en los términos que plantea. (26749 de 13/12/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego ;-Diputado Celis, don Andrés  ;-Diputado Longton, don Andrés  .
Recursos públicos que se dispusieron para realizar la exposición del Colectivo Bordados de la
Memoria Saltamos Torniquetes para abrir las Alamedas, a llevarse a cabo en el Centro Cultural
Daniel de la Vega. del 10 al 15 de diciembre, en la comuna de Quilpué, detallando las razones del
patrocinio de dicha actividad, en los términos que plantea. (27005 de 19/12/2022). A Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 121 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego ;-Diputado Celis, don Andrés  ;-Diputado Longton, don Andrés  .
Recursos municipales que se dispusieron para realizar la exposición del Colectivo Bordados de la
Memoria Saltamos Torniquetes para abrir las Alamedas, a llevarse a cabo en el Centro Cultural
Daniel de la Vega, del 10 al 15 de diciembre, detallando si se hizo algún concurso y/o postulación,
indicando el nombre y cargo del funcionario o autoridad municipal que seleccionó y autorizó dicha
actividad, en los términos que plantea. (27008 de 19/12/2022). A Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Rechazo de la licencia médica N° 3-78241966-8, de la señora Valeria
Sepúlveda Sepúlveda , por parte de la Isapre Consalud, indicando si se encuentra debidamente
justificado y las medidas que podría adoptar su institución, tanto para resolver ésta situación,
como la de todos aquellos usuarios que se ven afectados por el incumplimiento de plazos, por
parte de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, principalmente, para evitar los rechazos
injustificados de licencias médicas, en los términos que plantea. ( 27462 de 20/12/2022). A
Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Estado de tramitación de la licencia médica N°3 -78241966-8, de la
señora Valeria Sepúlveda Sepúlveda , indicando los motivos en virtud de los cuales no se ha dado
respuesta respecto a la aceptación, rechazo o ajuste de su licencia, dentro del plazo estipulado
para tales efectos, como, asimismo, las medidas que podría adoptar su institución, tanto para
resolver ésta situación, como la de todos aquellos usuarios que se ven afectados por el
incumplimiento de plazos, principalmente para evitar los rechazos injustificados de licencias
médicas, en los términos que plantea. (27464 de 20/12/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 122 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Múltiples problemas, complicaciones y retrasos que ha tenido el
proyecto de viviendas sociales Nuevo Amanecer, correspondiente al Programa D.S. N°49, Código
148801, aclarando las gestiones realizadas para solucionarlos, en los términos que plantea.
(27458 de 20/12/2022). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . Antecedentes y motivos que le fueron informados y que habrían sido
considerados para autorizar las pruebas para evaluar el estado de los fuegos de artificio, las
autoridades que solicitaron o permitieron estas pruebas y las acciones que se pretenden realizar
para resguardar la seguridad de los asistentes al evento. Asimismo, refiérase a la ficha técnica del
fabricante de los fuegos de artificio, indicando la forma de almacenamiento y la posición del
material, entre otros. (27901 de 26/12/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Celis, don Andrés . Los cortafuegos que fueron ejecutados para impedir y/o controlar
incendios en la Quinta Vergara y, en general, en las quebradas afectadas por el incendio del 23 de
diciembre del presente año en la comuna de Viña del Mar. (27903 de 26/12/2022). A Municipalidad
de Viña del Mar.
- Diputado Celis, don Andrés . Antecedentes y motivos que fueron considerados para autorizar las
pruebas para evaluar el estado de los fuegos de artificio, las autoridades que solicitaron o
permitieron estas pruebas y las acciones que se pretenden realizar para resguardar la seguridad
de los asistentes al evento. Asimismo, refiérase a la ficha técnica del fabricante de los fuegos de
artificio, indicando la forma de almacenamiento y la posición del material, entre otros. (27905 de
26/12/2022). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
- Diputado Celis, don Andrés . Antecedentes y motivos que fueron considerados para autorizar las
pruebas para evaluar el estado de los fuegos de artificio, las autoridades que solicitaron o
permitieron estas pruebas y las acciones que se pretenden realizar para resguardar la seguridad
de los asistentes al evento. Asimismo, refiérase a la ficha técnica del fabricante de los fuegos de
artificio, indicando la forma de almacenamiento y la posición del material, entre otros. (27906 de
26/12/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 123 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . Acciones efectivamente iniciadas por el Servicio de Impuestos
Internos en el marco de la denuncia anteriormente realizada y de su oficio reservado N° 62,
indicando  su  estado  de  tramitación.  Asimismo,  evalúe  la  posibilidad  de  que  los  nuevos
antecedentes señalados sean incluidos en las acciones ya iniciadas o bien se disponga una nueva
fiscalización  en  torno  al  cumplimiento  de  las  normas  tributarias  pertinentes.  (27875  de
23/12/2022). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . Motivos por los cuales habría integrado la lista de testigos
presentada por la defensa de Jorge Mateluna en el juicio oral por el asalto a la sucursal del Banco
Santander el 17 de junio de 2013, indicando los vínculos que tuvo como alcaldesa y si los
mantiene con los abogados indicados. Asimismo, señale si mantiene algún vínculo judicial con
alguna de las otras personas indultadas recientemente por S. E. el Presidente de la República y en
qué otros juicios ha estado en el listado de testigos y en cuáles ha testificado desde 2012 a la
fecha. (30214 de 06/01/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Cantidad de hogares insulares y cupos disponibles para cada uno,
dispuestos por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, para recibir a jóvenes de los territorios
especiales de Isla de Pascua y Juan Fernández , dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (30543 de 11/01/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Ampliación del territorio operacional de la sanitaria Esval en la
comuna de El Tabo, como, asimismo, las medidas administrativas, proyectos, estadísticas o
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 124 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cualquier otra iniciativa o estudio por parte de su servicio, que tenga por objeto que las familias de
dicha comuna puedan acceder al servicio de agua potable y alcantarillado, ya que actualmente no
cuentan  con  estos  servicios,  en  los  términos  que  plantea.  (31162  de  18/01/2023).  A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Cordero , doña María
Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputado González, don
Mauro ; Diputado Longton, don Andrés  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Morales, doña
Carla ; Diputada Raphael , doña Marcia ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Schalper, don Diego ;
Diputado Castro, don José Miguel ; Diputada Labra, doña Paula
. Factibilidad de iniciar el trámite de una iniciativa de ley que otorgue al Servicio de Impuestos
Internos la atribución de adelantar la restitución de pagos provisionales mensuales hechos por
concepto de Impuesto a la Renta en favor de los contribuyentes que quedarían exentos de dicho
tributo para la próxima operación renta 2023, en los términos que plantean. (31133 de
18/01/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Si es efectivo que existen problemas de stock de las bombas de
insulina y/o sus insumos, indicando los motivos del por qué se habría generado la falta de estos,
como, asimismo, las medidas, a largo plazo, que se adoptarán para resolver los problemas de
stock y nutrir con estos insumos a los distintos establecimientos de salud llamados a distribuirlos
entre la población que los utiliza, a fin de evitar un nuevo déficit, en los términos que plantea.
(31265 de 23/01/2023). A hospitales de Chile.
-Diputado Celis, don Andrés . Si es efectivo que existen problemas de stock de las bombas de
insulina y/o sus insumos, indicando los motivos del por qué se habría generado la falta de estos,
como, asimismo, las medidas, a largo plazo, que se adoptarán para resolver los problemas de
stock y nutrir con estos insumos a los distintos establecimientos de salud llamados a distribuirlos
entre la población que los utiliza, a fin de evitar un nuevo déficit, en los términos que plantea.
(31266 de 23/01/2023). A Ministerio de Salud.
-Diputado Celis, don Andrés . Si es efectivo que existen problemas de stock de las bombas de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 125 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
insulina y/o sus insumos, indicando los motivos del por qué se habría generado la falta de estos,
como, asimismo, las medidas, a largo plazo, que se adoptarán para resolver los problemas de
stock y nutrir con estos insumos a los distintos establecimientos de salud llamados a distribuirlos
entre la población que los utiliza, a fin de evitar un nuevo déficit, en los términos que plantea.
(31267 de 23/01/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputada Cid, doña Sofía ;
Diputada Labra , doña Paula  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ;
Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Rey, don Hugo . Efectividad de existir subejecución de los
recursos contemplados en la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2022 para el
Programa “Manejo del Fuego”, que implementa la Corporación Nacional Forestal y, asimismo,
explicar el retraso de un mes en el cumplimiento de la obligación que tiene la misma Corporación
de informar al Congreso Nacional acerca de la implementación de los programas particulares de
prevención de incendios forestales y de la Campaña de Prevención de Incendios Forestales 2022-
2023, obligación exigida por la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2023. (32270 de
24/02/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputada Cid, doña Sofía ;
Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Raphael , doña Marcia ;
Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Rey, don Hugo . Efectividad de existir subejecución de los
recursos contemplados en la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2022 para el
Programa “Manejo del Fuego”, que implementa la Corporación Nacional Forestal y, asimismo,
explicar el retraso de un mes en el cumplimiento de la obligación que tiene la misma Corporación
de informar al Congreso Nacional acerca de la implementación de los programas particulares de
prevención de incendios forestales y de la Campaña de Prevención de Incendios Forestales 2022-
2023, obligación exigida por la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2023. (32271 de
24/02/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Empresa privada denominada "Preuniversitario Militar Futuros
Líderes", que promociona los servicios de "Curso de preparación para las Fuerzas Armadas",
cuenta con registros en su ministerio para impartir clases de artes marciales o de instrucción de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 126 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tiro con arma de fuego, puesto que dentro de sus fotografías promocionales exhibe imágenes con
esas áreas de formación, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (31406 de
25/01/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Celis, don Andrés . Empresa privada denominada "Preuniversitario Militar Futuros
Líderes", que promociona los servicios de "Curso de preparación para las Fuerzas Armadas",
cuenta con registros en la subsecretaría para impartir clases de artes marciales o de instrucción
de tiro con arma de fuego, puesto que dentro de sus fotografías promocionales exhibe imágenes
con esas áreas de formación, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (31407 de
25/01/2023). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputado Celis, don Andrés . Municipio mantiene alguna patente comercial en la dirección Espoz
N° 3226, Vitacura , y si el inmueble ahí emplazado corresponde a una propiedad con destino
habitacional, comercial o educacional, indicando si en esa dirección la Dirección de Rentas
Municipales  y/o  la  Dirección  de  Obras  Municipales  ha  fiscalizado  el  cumplimiento  de  las
disposiciones legales relacionadas con la habilitación de espacios de trabajo o de educación, en los
términos que plantea. (31408 de 25/01/2023). A Municipalidad de Vitacura.
Diputado Celis, don Andrés . Existencia de, al menos, tres pretiles, en distintos sectores del río
Maipo, realizados con maquinaria pesada, que, desplazando grandes masas de tierra y rocas,
bloquean el paso de las aguas, embalsándolas para fines particulares, impidiendo la circulación
natural del río, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (31776 de 25/01/2023). A
Dirección de Aguas.
Diputado Celis, don Andrés . Prefecto de Carabineros de Chile de Valparaíso informe sobre la
situación del kiosco abandonado a las afueras del Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio, en
Avenida Brasil N° 1435, en los términos que requiere. Se adjuntan fotografías ilustrativas. (32237
de 13/02/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Celis, don Andrés . Situación del kiosco abandonado a las afueras del Servicio de Salud
Valparaíso-San Antonio, en Avenida Brasil N° 1435, en los términos que requiere. Se adjuntan
fotografías ilustrativas. (32238 de 13/02/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Situación del kiosco abandonado a las afueras del Servicio de Salud
Valparaíso-San Antonio, en Avenida Brasil N° 1435, en los términos que requiere. Se adjuntan
fotografías ilustrativas. (32239 de 13/02/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Gestiones administrativas que se hayan llevado a cabo para
regularizar la situación que afecta a los vecinos del sector denominado Parcela 11, en Forestal
Alto, comuna de Viña del Mar, a fin de proveer una solución vial que permita entregarles servicios
de transporte público, remitiendo copia de los documentos en que consten tales acciones. (32240
de 13/02/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Gestiones administrativas que se hayan llevado a cabo para
regularizar la situación que afecta a los vecinos del sector denominado Parcela 11, en Forestal
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 127 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Alto, comuna de Viña del Mar, a fin de proveer una solución vial que permita entregarles servicios
de transporte público, remitiendo copia de los documentos en que consten tales acciones. (32241
de 13/02/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Celis, don Andrés . Medidas que se han adoptado a fin de evitar que acontecimientos
como los que describe o, incluso, más graves, tengan lugar en la comuna, indicando las acciones
adoptadas en materia de seguridad. (32258 de 22/02/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Medidas que se han adoptado a fin de evitar que acontecimientos
como los que describe o, incluso, más graves, tengan lugar en dependencias del Merval indicando
las acciones adoptadas en materia de seguridad, en los términos que requiere. (32259 de
22/02/2023).
Diputado Celis, don Andrés . Avances de la mesa prelegislativa convocada por el Ministerio de
Salud, con fecha 3 de febrero, para analizar vías de solución de corto plazo a la crisis que
actualmente enfrentan los afilados al sistema de salud privada, en particular los cotizantes de
isapres. (32268 de 23/02/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Celis, don Andrés . Medidas que se adoptarán frente a la falta de medicamentos y otros
insumos en la farmacia del Hospital Gustavo Fricke , de la ciudad de Viña del Mar, como,
asimismo, las providencias que se implementarán para propender a una correcta atención de los
usuarios de la farmacia, en los términos que plantea. (32291 de 01/03/2023). A Servicio de Salud
Viña del Mar-Quillota.
Diputado Celis, don Andrés . Medidas que se adoptarán frente a la falta de medicamentos y otros
insumos en la farmacia del Hospital Gustavo Fricke , de la ciudad de Viña del Mar, como,
asimismo, las providencias que se implementarán para propender a una correcta atención de los
usuarios de la farmacia, en los términos que plantea. (32292 de 01/03/2023). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales.
Diputado Celis, don Andrés . Medidas que se adoptarán frente a la falta de medicamentos y otros
insumos en la farmacia del Hospital Gustavo Fricke ,de la ciudad de Viña del Mar, como, asimismo,
las providencias que se implementarán para propender a una correcta atención de los usuarios de
la farmacia, en los términos que plantea. (32293 de 01/03/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Celis, don Andrés . Medidas que se adoptarán para resguardar el campo dunar de la
comuna de Concón, con el objetivo de evitar que se siga dañando este santuario de la naturaleza,
como, asimismo, aquellas tendientes a fiscalizarlo de manera efectiva, en los términos que
plantea. (32294 de 01/03/2023). A Municipalidad de Concón.
Diputado Celis, don Andrés . Donaciones realizadas al Centro de Creación y Residencia Artística, a
la Asociación Gremial de Creadores Chilenos de Música Infantil y al Centro de Experimentación e
Investigación Artística Transdisciplinar Colectiva, particularmente la vía jurídica mediante la cual
se realizó el traspaso de dichos recursos, indicando si existe alguna resolución que autorizó los
pagos o transferencias de dinero, su fundamento jurídico y necesidad desde la perspectiva
cultural, en los términos que plantea. (32295 de 01/03/2023). A Ministerio de las Culturas, las
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 128 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artes y el Patrimonio.
Diputado Celis, don Andrés . Medidas que se adoptarán tendientes a verificar que el proyecto
inmobiliario que contempla la construcción de un mega edificio en calle Santiago Watt , a la altura
de la calle Boca Maule , en el sector de Nueva Aurora, ciudad de Viña del Mar, esté dando cabal
cumplimiento a las normativas medioambientales actuales, de manera tal de resguardar el
cuidado del medio ambiente y consecuencialmente la integridad y salud de los vecinos del sector,
en los términos que plantea. (32296 de 01/03/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Celis, don Andrés . Existencia de alguna denuncia en contra de la Municipalidad de Viña
del Mar en relación con un eventual incumplimiento de los derechos laborales de los trabajadores,
ya sea en términos generales o bien en lo que respecta a algún derecho laboral en concreto, en el
marco del cumplimiento por parte del municipio de la normativa laboral vigente y en resguardo de
los derechos que asisten a los funcionarios. (32676 de 03/03/2023).
Diputado Celis, don Andrés . Existencia de alguna denuncia en contra de la Municipalidad de Viña
del Mar en relación con un eventual incumplimiento de los derechos laborales de los trabajadores,
ya sea en términos generales o bien en lo que respecta a algún derecho laboral en concreto, en el
marco del cumplimiento por parte del municipio de la normativa laboral vigente y en resguardo de
los derechos que asisten a los funcionarios. (32677 de 03/03/2023).
Diputado Celis, don Andrés . Factibilidad de aclarar y detallar el contenido del Convenio de
Colaboración y Transferencia, autorizado mediante Rex N° 1576, de fecha 20 de diciembre del año
2022, particularmente las acciones culturales que este contempla, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (32312 de 01/03/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputada Cid, doña Sofía ;
Diputada Labra , doña Paula  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ;
Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Rey, don Hugo
. Efectividad de existir subejecución de los recursos contemplados en la Ley de Presupuestos del
Sector Público del año 2022 para el Programa “Manejo del Fuego”, que implementa la Corporación
Nacional Forestal y, asimismo, explicar el retraso de un mes en el cumplimiento de la obligación
que tiene la misma corporación de informar al Congreso Nacional acerca de la implementación de
los programas particulares de prevención de incendios forestales y de la Campaña de Prevención
de Incendios Forestales 2022-2023, obligación exigida por la Ley de Presupuestos del Sector
Público del año 2023. (32269 de 24/02/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 129 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . Factibilidad de realizar una fiscalización al tablero eléctrico del
Condominio Social Santa Sonia, ubicado en Calbuco N° 404, Población El Olivar, en la ciudad de
Viña del Mar, con el objeto de verificar el estado de la conexión eléctrica, de manera tal de evitar
situaciones de riesgo que puedan afectar la salud e integridad de los residentes y las instalaciones
del lugar. (32701 de 06/03/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Factibilidad de fiscalizar al sistema de almacenamiento de agua
potable del Condominio Social Santa Sonia, ubicado en Calbuco N° 404, población El Olivar, en la
ciudad de Viña del Mar, particularmente a la sala de bomba, la cual se encuentra en mal estado,
con el objeto de verificar el estado de esta, de manera tal de evitar situaciones de riesgo que
puedan afectar la salud e integridad de los residentes y las instalaciones del lugar. (32702 de
06/03/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 130 de 201
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
HOMENAJE EN MEMORIA DE EX-VICEPRESIDENTE DE LA CÁMARA DE
DIPUTADAS Y DIPUTADOS, SEÑOR RODRIGO GONZÁLEZ TORRES
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (de pie).-
Señor Presidente, a través suyo, en primer lugar, saludar a la familia, a Ángela, a todos los
trabajadores, veo muchas caras conocidas. Es difícil hablar de Rodrigo, por quien escribí algunas
palabras.
En medio de un momento político que concitaba las miradas y las preocupaciones de todos los
chilenos y chilenas, el mismo día domingo 4 de septiembre pasado, como queriendo fundir el
límite de su vida con un hito que marcará una época de nuestra historia nos ha dejado Rodrigo
González Torres . Aprovecho de decir que estoy hablando en nombre de la bancada de Renovación
Nacional y también de la UDI.
Cuando miles de viñamarinos y viñamarinas se volcaban masivamente a cumplir su deber y
ejercer su derecho a intervenir en una decisión determinante para los destinos de nuestra
república y de nuestra nación, ese preciso día, desde Forestal, Gómez Carreño , Miraflores , Recreo
, Santa Julia , Reñaca Alto , Glorias Navales , Achupalla , Santa Inés , Nueva Aurora , y tantos
lugares más concurrían a los lugares de votación miles de ciudadanas y ciudadanos a definir
democrática y pacíficamente sus diferencias, falleció y nos dejó Rodrigo González Torres .
Falleció en un día de aquellos por los que tanto soñó, por los que tanto padeció y por los que tanto
luchó. Una expresión de nuestra convivencia cívica y colectiva que para él daba sentido a su vida
y los nobles propósitos de compromiso democrático que siempre lo acompañaron.
Su larga trayectoria y múltiple desempeño como seremi de Educación, concejal, alcalde, diputado,
académico dieron testimonio de su identidad y lealtad con aquellos que representaba y de laso
indestructible le vinculaba con nuestra ciudad de Viña del Mar.
En los breves minutos que dispongo para realizar este homenaje no me puedo extender en todos
los aspectos de la vida, y el enorme recuerdo que Rodrigo González deja entre nosotros. Me quiero
detener en algunas de sus múltiples virtudes, y que se vincula con un asunto de enorme vigencia
para hoy y los meses que se vienen, que es aquella referida a la conexión o desconexión con los
sentimientos mayoritarios de la ciudadanía. Respecto a esto Rodrigo González nos ha dejado
enormes lecciones y, además, un ejemplo.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 131 de 201
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para mí era impresionante la capacidad y el entusiasmo que desplegaba Rodrigo para reunirse,
conversar, discutir y compartir con los habitantes de la ciudad. Sus recorridos por los barrios, por
los cerros, en los que interactuaba directamente con las personas más vulnerables era, sin duda,
una cosa invaluable. De ellos extraía sus problemas, esperanzas para transformarlos en energía de
su acción política diaria.
Para él no existía el lugar desconocido, el rincón inaccesible de nuestra ciudad, que quedará fuera
de su inagotable preocupación. Todo lo anterior le permitía un discurso realista, comprensible y
concreto, que reflejaba fielmente el sentir de una parte significativa del electorado. Dueño de una
gran cultura y formación universitaria era capaz de extraer desde lo más cotidiano en la vida de
una humilde pobladora la esencia de sus aflicciones y transformarla en una propuesta elaborada
de solución.
Hoy, cuando el reciente plebiscito ha dejado en evidencia la enorme distancia entre el discurso
político y la realidad que viven día a día millones de chilenos y chilenas, quizás valga la pena que
volvamos la vista a los testimonios de aquellos políticos de los pasados treinta años -dirán
despectivamente algunos-, que, como Rodrigo González , nos han demostrado cómo se logra
representar genuinamente a una ciudad y a su pueblo.
La energía admirable que desplegó Rodrigo en su vida pública no era sino el producto de la
enorme satisfacción que le producía percibir que su actividad resultaba un servicio útil para todos
quienes integraban las comunidades que representaba. Con humildad, respeto, tolerancia y, por
cierto, con convicciones ganaba voluntades y confianzas, que se transformaron en sólidos
respaldos electorales.
Se fue Rodrigo, pero entre nosotros quedó el ejemplo de un camino con las señales inconfundibles
de su vida: el trabajo constante, infatigable para conocer los anhelos y dolores de las personas
que representamos, un compromiso incalificable con la democracia y los valores que nos
caracterizan como sociedad.
Si hoy muchos de nosotros imaginariamente recurriéramos a Rodrigo, al Rorro , para obtener un
consejo frente al escenario de incertidumbres que enfrenta hoy el país, me lo imagino repitiendo
aquella estrofa magistral entre poemas de Mario Benedetti , que dice:
No te rindas que la vida es eso,
continuar el viaje,
perseguir tus sueños,
destrabar el tiempo,
correr los escombros y destapar el cielo.
Señor Presidente, con un gran respeto y con una herida en mi corazón viñamarino, con un beso a
su familia y con un beso al cielo a Rorro: Rorro , descansa en paz.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 132 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14033-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “ESTABLECE
PRINCIPIOS Y NORMAS GENERALES, EN EL MARCO DEL PLENO RESPETO A
LOS DERECHOS HUMANOS, A QUE DEBEN CEÑIRSE LOS PROTOCOLOS
SOBRE USO DE LA FUERZA Y ARMAS DISUASIVAS POR PARTE DE LAS
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA” BOLETÍN N° 14.033-17
Tratado y acordado en sesiones de 18 de agosto; 22 de septiembre; 10 y 24 de noviembre de
2021; 1 de diciembre de 2021; 19 de enero de 2022 y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de
los diputados/as: Boris Barrera Moreno, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Pablo Kast Sommerhoff, Cristián Labbé Martínez, Emilia Nuyado Ancapichún,
Raúl Saldívar Auger, Gabriel Silber, Virginia Troncoso Hellman, Cristóbal Urruticoechea Ríos y
Mario Venegas Cárdenas.
Artículo 2
Letra a
“Artículo 2º. Para efectos de la presente ley se entenderá por:
a. Uso de la fuerza: Es el medio material empleado por los funcionarios de las fuerzas de orden y
seguridad pública para proteger la vida e integridad física de las personas incluída la de ellos
mismos, para prevenir, impedir o superar la amenaza o perturbación de la convivencia y la
seguridad de conformidad a la presente ley y estándares internacionales sobre el uso de la
fuerza.”
Se presentó una indicación del diputado Crispi para reemplazar el literal a) del artículo 2 por el
siguiente:
“a. Uso de la fuerza: lo constituye la aplicación de toda medida coercitiva de carácter físico, así
como de toda amenaza dirigida a una o más personas, con o sin utilización de armas, destinadas a
resguardar el orden público o hacer cumplir la ley.
Se puede hacer uso de la fuerza sin necesidad de utilizar un arma. El solo hecho de apuntar a una
persona mientras se la amenaza con ésta, es una forma de fuerza.”
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 133 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Crispi , en primer lugar, retiró el segundo párrafo de la indicación al considerarlo
redundante. En segundo lugar, en cuanto a la definición de uso de la fuerza, expresó que la
propuesta viene en dar mayor precisión a la definición original.
El diputado Celis, don Andrés , sostuvo que la definición de uso de la fuerza es muy genérica y
poco precisa, por tanto anunció que se abstendrá de votar.
El diputado Kast señaló que una definición de uso de la fuerza requiere de un análisis global de
como esto involucra a la legislación nacional y de la aplicación de la misma, sobre todo al Código
Penal, dado que, a su juicio, esta resulta antojadiza.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. (4 votos a favor, ninguno en
contra y 2 abstenciones).
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Crispi, Saldívar. Se abstuvieron los
diputados Celis (don Andrés) y Kast.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14033-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “ESTABLECE
PRINCIPIOS Y NORMAS GENERALES, EN EL MARCO DEL PLENO RESPETO A
LOS DERECHOS HUMANOS, A QUE DEBEN CEÑIRSE LOS PROTOCOLOS
SOBRE USO DE LA FUERZA Y ARMAS DISUASIVAS POR PARTE DE LAS
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA” BOLETÍN N° 14.033-17
Tratado y acordado en sesiones de 18 de agosto; 22 de septiembre; 10 y 24 de noviembre de
2021; 1 de diciembre de 2021; 19 de enero de 2022 y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de
los diputados/as: Boris Barrera Moreno, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Pablo Kast Sommerhoff, Cristián Labbé Martínez, Emilia Nuyado Ancapichún,
Raúl Saldívar Auger, Gabriel Silber, Virginia Troncoso Hellman, Cristóbal Urruticoechea Ríos y
Mario Venegas Cárdenas.
Artículo 1
“Artículo 1º: La presente ley tiene como fin establecer los principios y normas generales que
orientan los lineamientos o protocolos de aplicación del uso de la fuerza y armas menos letales por
parte de las fuerzas de orden y seguridad pública, con respeto irrestricto a los derechos
humanos.”
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 134 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se presentó una indicación del diputado Crispi para reemplazar el artículo 1 por el siguiente:
“Artículo 1º. La presente ley tiene como fin regular el uso de la fuerza por parte de las fuerzas de
orden y seguridad pública o las que cumplan esa función, así como por Gendarmería de Chile o
cualquier otra institución encargada de ejecutar penas privativas de libertad, con respeto
irrestricto a los derechos humanos. Los protocolos de aplicación del uso de la fuerza se ajustarán
estrictamente a los principios y normas contenidos en esta ley y en los tratados e instrumentos
internacionales sobre derechos humanos suscritos por Chile y que se encuentren vigentes.
La presente ley será aplicable también durante la vigencia de un estado de excepción
constitucional.”
El diputado Crispi  señaló que la indicación pretende dar énfasis para que los protocolos
correspondientes se ajusten a los principios y normas contenidos en esta ley y a los tratados y
normas sobre derechos humanos vigentes en el territorio nacional. Asimismo, se sostiene que la
presente ley será aplicable también durante la vigencia de un estado de excepción constitucional.
El diputado Celis, don Andrés, manifestó su aprobación a la indicación propuesta, pues señaló que
es de sentido común respetar los tratados internacionales y todos aquellos instrumentos sobre
derechos humanos.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad. (6 votos a favor, ninguno en contra
y ninguna abstención).
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Celis (don Andrés), Crispi, Kast,
Saldívar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14033-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “ESTABLECE
PRINCIPIOS Y NORMAS GENERALES, EN EL MARCO DEL PLENO RESPETO A
LOS DERECHOS HUMANOS, A QUE DEBEN CEÑIRSE LOS PROTOCOLOS
SOBRE USO DE LA FUERZA Y ARMAS DISUASIVAS POR PARTE DE LAS
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA” BOLETÍN N° 14.033-17
Tratado y acordado en sesiones de 18 de agosto; 22 de septiembre; 10 y 24 de noviembre de
2021; 1 de diciembre de 2021; 19 de enero de 2022 y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de
los diputados/as: Boris Barrera Moreno, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Pablo Kast Sommerhoff, Cristián Labbé Martínez, Emilia Nuyado Ancapichún,
Raúl Saldívar Auger, Gabriel Silber, Virginia Troncoso Hellman, Cristóbal Urruticoechea Ríos y
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 135 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mario Venegas Cárdenas.
Letra c
Se presentó una indicación del diputado Crispi para agregar la siguiente nueva letra c) al artículo
2:
“c) Armas letales: son aquellos medios de defensa o ataque diseñados para causar la muerte de
una o más personas y que son idóneos para ello. Su empleo constituye un uso intencional de
fuerza letal. Sin perjuicio de ello, el dolo de homicidio o lesiones se determinará conforme a las
reglas generales.
Son armas letales las armas de fuego y la munición de plomo.
El uso legítimo y diligente de este armamento exige la estricta observancia de las normas y
principios contenidos en la presente ley y en las normas dictadas conforme a ella.
Solo podrá utilizarse armamento letal contra una persona si ello constituye el único medio
practicable para defender la vida o la integridad física del funcionario o de otras personas ante una
agresión ilegítima por parte de la persona contra la que se utilice el armamento.
La provocación de sufrimientos innecesarios y efectos indiscriminados en la salud, integridad física
o psíquica de las personas es contrario a la presente ley, sin perjuicio de la responsabilidad penal
que corresponda a quién los provoque.”.
El diputado Celis, don Andrés, en cuanto al párrafo que dice relación con que solo podrá utilizarse
armamento letal contra una persona si ello constituye el único medio practicable para defender la
vida o la integridad física del funcionario o de otras personas ante una agresión ilegítima por parte
de la persona contra la que se utilice el armamento, manifestó que tal situación resulta
impracticable en la realidad, pues en el momento pueden ocurrir situaciones diversas a las
expuestas por la propuesta, tal como sucedió con el caso del malabarista fallecido en Panguipulli
el año 2021.
El diputado Crispi  hizo presente que la propuesta se debe a la necesidad de clarificar
conceptualmente la clasificación de armas letales y no letales. De igual modo, se establece que el
dolo de homicidio por el uso de armas letales es el dispuesto por las normas generales y en los
protocolos actuales de Carabineros de Chile, no generando un nuevo estándar sobre la materia.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. (4 votos a favor, 1 en contra
y ninguna abstención).
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Crispi, Saldívar. En contra votó el
diputado Celis (don Andrés).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 136 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14033-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “ESTABLECE
PRINCIPIOS Y NORMAS GENERALES, EN EL MARCO DEL PLENO RESPETO A
LOS DERECHOS HUMANOS, A QUE DEBEN CEÑIRSE LOS PROTOCOLOS
SOBRE USO DE LA FUERZA Y ARMAS DISUASIVAS POR PARTE DE LAS
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA” BOLETÍN N° 14.033-17
Tratado y acordado en sesiones de 18 de agosto; 22 de septiembre; 10 y 24 de noviembre de
2021; 1 de diciembre de 2021; 19 de enero de 2022 y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de
los diputados/as: Boris Barrera Moreno, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Pablo Kast Sommerhoff, Cristián Labbé Martínez, Emilia Nuyado Ancapichún,
Raúl Saldívar Auger, Gabriel Silber, Virginia Troncoso Hellman, Cristóbal Urruticoechea Ríos y
Mario Venegas Cárdenas.
Nuevo artículo 16
Se presentó una indicación del diputado Crispi para agregar un nuevo artículo 16 del siguiente
tenor:
“Artículo 16°. Modífíquese el artículo 436 del Código de Justicia Militar, en el siguiente sentido:
1.- En el inciso primero, elimínese la frase “el orden público interior o la seguridad de las
personas”.
2.- En el número 1.-, elimínese la frase “o de Carabineros de Chile”.
3.- En el número 3.- elimínese la frase “o Carabineros de Chile”.
4.- En el número 4.- elimínese la frase “o policiales”.”
El diputado Crispi  señaló que el propósito de la indicación es que no se considere como
documentos secretos o información secreta, aquellas que tengan relación con Carabineros de
Chile o con las entidades encargadas del orden público, para conocer, por ejemplo, cuantos
funcionarios de Carabineros se desempeñan en una u otra comisaria.
El diputado Celis, don André s expresó que, antes de otorgar su aprobación a la propuesta de
nuevo artículo, se reunirá con el Contralor General de la República y la futura Ministra del Interior
y Seguridad Pública, con el objeto de conocer las implicancias que podría conllevar la modificación
al artículo 436 del Código de Justicia Militar, y profundizar sobre las razones del secreto de la
información contenida en dicho artículo.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. (4 votos a favor, ninguno en
contra y 1 abstención).
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 137 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Crispi, Saldívar. Se abstuvo el
diputado Celis (don Andrés).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14033-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “ESTABLECE
PRINCIPIOS Y NORMAS GENERALES, EN EL MARCO DEL PLENO RESPETO A
LOS DERECHOS HUMANOS, A QUE DEBEN CEÑIRSE LOS PROTOCOLOS
SOBRE USO DE LA FUERZA Y ARMAS DISUASIVAS POR PARTE DE LAS
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA” BOLETÍN N° 14.033-17
Tratado y acordado en sesiones de 18 de agosto; 22 de septiembre; 10 y 24 de noviembre de
2021; 1 de diciembre de 2021; 19 de enero de 2022 y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de
los diputados/as: Boris Barrera Moreno, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Pablo Kast Sommerhoff, Cristián Labbé Martínez, Emilia Nuyado Ancapichún,
Raúl Saldívar Auger, Gabriel Silber, Virginia Troncoso Hellman, Cristóbal Urruticoechea Ríos y
Mario Venegas Cárdenas.
Letra b
“b. Armas menos letales: Son dispositivos diseñados para generar un efecto específico e
intermedio que permita neutralizar o incapacitar temporalmente objetivos en situaciones de riesgo
medio, reduciendo la probabilidad de una fatalidad.”
Se presentó una indicación del diputado Crispi para reemplazar el literal b) del artículo 2 por el
siguiente:
“b. Armas menos letales: Son aquellos medios de defensa o ataque destinados a ser utilizados
contra personas o grupos de personas, en el curso de cuyo uso esperado o razonablemente
previsible se genera un riesgo de causar la muerte o lesiones graves en las personas contra las
que se dirigen menor que aquel que genera la utilización de armas letales.
El uso legítimo y diligente de este armamento exige la estricta observancia de las normas y
principios contenidos en la presente ley y en las normas dictadas conforme a ella.
La provocación de sufrimientos innecesarios y efectos indiscriminados en la salud, integridad física
o psíquica de las personas es contrario a la presente ley, sin perjuicio de la responsabilidad penal
que corresponda a quién los provoque.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 138 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La munición menos letal puede ser disparada con armas de fuego convencionales. Para los efectos
de la presente ley, el término abarca las armas de fuego convencionales cuando se utilizan para
disparar municiones menos letales, pero no cuando se utilizan para disparar balas convencionales
u otras municiones que podrían causar la muerte, lesiones potencialmente mortales o lesiones
graves.”.
El diputado Crispi manifestó que la gran incorporación que realiza esta indicación es despejar, con
mayor precisión, lo que se entiende por armas menos letales, al comienzo del literal. Asimismo, se
realiza una especificidad en cuanto al uso de las armas menos letales, y, por último, se detalla
respecto de lo que se entiende por munición menos letal.
El diputado Celis, don Andrés , expresó que el concepto propuesto sobre armas menos letales le
parece excesivamente vago y muy general en su redacción, lo que podría conllevar futuros errores
en su interpretación. Ejemplificó lo señalado cuestionando la frase “efectos indiscriminados en la
salud”, pues, a su juicio, no se entiende.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. (4 votos a favor, 1 en contra
y ninguna abstención).
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Crispi, Saldívar. En contra votó el
diputado Celis (don Andrés).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14033-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “ESTABLECE
PRINCIPIOS Y NORMAS GENERALES, EN EL MARCO DEL PLENO RESPETO A
LOS DERECHOS HUMANOS, A QUE DEBEN CEÑIRSE LOS PROTOCOLOS
SOBRE USO DE LA FUERZA Y ARMAS DISUASIVAS POR PARTE DE LAS
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA” BOLETÍN N° 14.033-17
Tratado y acordado en sesiones de 18 de agosto; 22 de septiembre; 10 y 24 de noviembre de
2021; 1 de diciembre de 2021; 19 de enero de 2022 y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de
los diputados/as: Boris Barrera Moreno, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Pablo Kast Sommerhoff, Cristián Labbé Martínez, Emilia Nuyado Ancapichún,
Raúl Saldívar Auger, Gabriel Silber, Virginia Troncoso Hellman, Cristóbal Urruticoechea Ríos y
Mario Venegas Cárdenas.
El diputado Crispi presentó las siguientes indicaciones para modificar el artículo 3 en el siguiente
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 139 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sentido:
1) Para intercalar el primer inciso por el siguiente:
“Artículo 3°. El cumplimiento del deber de las fuerzas de orden y de seguridad pública de hacer
cumplir la ley y resguardar el orden público respetará siempre los derechos fundamentales de las
personas. El cumplimiento de las finalidades contempladas en el artículo primero de la presente
ley jamás podrá justificar la violación de los derechos fundamentales contemplados por la
Constitución.”.
2) Para reemplazar la letra a) por la siguiente:
“a. Legalidad: El uso de la fuerza solo está permitido cuando la misma se utiliza para alcanzar un
objetivo legítimo de orden público y siempre que se empleen medios adecuados. Todo uso de la
fuerza que persiga otros propósitos se encuentra absolutamente prohibido, sobre todo tratándose
de finalidades punitivas, de tortura, o discriminatorias.
El uso de la fuerza en general, y en particular la utilización de armas letales y menos letales, debe
sujetarse a los principios y reglas que establece la presente ley y demás normas nacionales y los
instrumentos y legislación internacional pertinente.”.
3) Para reemplazar el literal b) por la siguiente:
“b. Necesidad: Los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley, en el desempeño de sus
funciones, utilizarán en la medida de lo posible medios no violentos antes de recurrir al empleo de
la fuerza. Solo se deberá utilizar la fuerza en aquellas situaciones en las que ésta sea
estrictamente necesaria para lograr un objetivo lícito y legítimo de aplicación de la ley.
Entre los medios coercitivos que resulten eficaces para asegurar el cumplimiento de la ley y el
resguardo del orden público mediante el uso de la fuerza, se deberá emplear el que sea menos
lesivo posible para la vida y la integridad física y psíquica de la persona sobre la cual se haga uso
de la fuerza. El uso de la fuerza debe cesar en cuanto esta deje de ser necesaria.”.
4) Para reemplazar el literal c) por la siguiente:
“c.  Proporcionalidad:  La  clase  e  intensidad  de  fuerza  empleada  y  el  daño  que  puede
razonablemente resultar para la persona sometida a la misma debe ser moderada y no puede ser
excesiva en atención a la concreta finalidad que se busca obtener y a la gravedad del delito que
se persigue impedir, debiendo además considerar las características particulares de la persona,
entre las cuales deberán considerarse, entre otras, su edad, género, ausencia o déficit de
imputabilidad.”
5) Para eliminar la letra d).
6) Para reemplazar la letra e) por la siguiente:
“d. Rendición de cuentas y Responsabilidad: El uso de la fuerza que no se encuentre amparado por
la ley trae consigo responsabilidad penal, civil y administrativa para el funcionario infractor.
Asimismo, incurre en responsabilidad penal, civil y administrativa también el o los funcionarios
encargados de supervigilar y controlar la legalidad, necesidad y proporcionalidad del uso de la
fuerza por parte del subalterno infractor.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 140 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La responsabilidad penal se configura en caso de que el funcionario encargado de ejercer
funciones de supervigilancia y control respecto del funcionario directamente responsable de la
infracción no haya empleado el debido cuidado al ejercer dichas funciones, siempre que hubiera
motivo plausible para suponer que el haber observado el debido cuidado hubiera sido suficiente
para evitar la infracción por parte del funcionario directamente responsable. En este caso, el
funcionario superior incurrirá en las mismas penas que el funcionario directamente responsable,
siéndole aplicable lo dispuesto en el artículo 64 del Código Penal.”.
7) Para eliminar el literal f).
8) Para eliminar la letra g).
9) Para intercalar, en la letra h), entre la frase “la identidad de género” y “el idioma”, la siguiente
nueva frase: “la expresión de género”.
10) Para agregar una nueva letra g), del siguiente tenor:
“g) Principio de Precaución: Las fuerzas de orden y seguridad pública y sus funcionarios deberán
adoptar todas las medidas preventivas posibles para evitar que el uso de la fuerza llegue a ser
necesario o, de serlo, procurar que el daño causado sea el menor posible.”
El diputado Crispi manifestó que las indicaciones presentadas al artículo 3 van en la línea de
incorporar los principios que rigen el uso de la fuerza, y que la misma institución de Carabineros
de Chile a dado cuenta en esta misma instancia legislativa, con el propósito, además, de hacerlas
más exhaustivas. Del mismo modo, aclaró que los literales que se buscan eliminar mediante las
indicaciones, son procedimientos mas no principios.
El diputado Celis, don Andrés, respecto al literal c) sobre proporcionalidad, manifestó su inquietud
acerca de la frase que hace alusión a considerar las características particulares de la persona,
dado que, a su criterio, aquello es absolutamente subjetivo e imposible de poder cumplir.
De igual modo, y ante la frase “Todo uso de la fuerza que persiga otros propósitos se encuentra
absolutamente  prohibido,  sobre  todo  tratándose  de  finalidades  punitivas,  de  tortura,  o
discriminatorias”, contenida en el literal sobre legalidad, sostuvo que la expresión “sobre todo”, le
quita fuerza a la frase inicial respecto de todo uso de la fuerza.
En cuanto a la inquietud planteada respecto a las características particulares de cada persona, el
diputado Crispi señaló que estas se refieren a elementos o características visibles de cada
persona, tales como una discapacidad, una persona de la tercera edad o un menor de edad, de las
cuales los redactores y ejecutores del protocolo de la fuerza pública deben tener atención y
considerarlas al momento de su aplicación práctica.
Respecto al segundo punto planteado por el diputado Celis, el diputado Crispi indicó que tal
referencia es propuesta de las organizaciones que participaron durante la discusión en general del
proyecto, con el objeto de dar mayor énfasis a su contenido.
La Comisión acordó, por unanimidad de sus miembros presentes, someter a votación todas las
indicaciones referentes al artículo 3.
Puestas en votación las indicaciones fueron aprobadas por mayoría de votos. (4 votos a favor,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 141 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ninguno en contra y 1 abstención).
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Crispi, Saldívar. Se abstuvo el
diputado Celis (don Andrés).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14729-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA AUTORIZAR A
LOS AFILIADOS AL SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR EL DECRETO LEY
N°3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL DIEZ POR CIENTO DE LOS FONDOS
ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA” BOLETINES N°s 14.729-07; 14.730-07; 14.858-
07; 14.859-07; 14.860-07; 14.861-07, y 14.849-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 11 (2) y 12 de abril de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gonzalo De la Carrera; Gaspar Rivas; Jorge
Durán; Eduardo Durán; Marlene Pérez; René Alinco; Carlos Bianchi; Tomás Hirsch; Carmen
Hertz; José Luis Castro; Jaime Naranjo; Daniella Cicardini; Henry Leal; Andrés Célis; Ximea
Ossandón; Joanna Pérez; Boris Barrera; Marisela Santibáñez; Marta González; Enrique Lee;
Sergio Bobadilla; Eric Aedo; Diego Schalper; Erika Olivera; Rubén Oyarzo; Alexis Sepúlveda.
El señor diputado señor Andrés Celis, solicita a los autores pronunciarse sobre la propuesta que
han diseñado para darle respuesta a los más de cinco millones de personas que quedarían en
saldo cero luego de efectuado un nuevo retiro de fondos previsionales.
El señor diputado señor Carlos Bianchi estima que en el sistema de pensiones se ha venido dando
una serie de abusos desde la creación de los multifondos, durante el gobierno del Presidente
Lagos, responsabilizando a los cotizantes de las perdidas, salvaguardando a las administradoras
de fondo. Dicho asunto debe ser discutido de fondo y con celeridad.
Opina que el Ministro de Hacienda, tanto hoy como en su rol de Presidente del Banco Central,
señaló que todos los retiros generan inflación, pero nada dice sobre las pérdidas de rentabilidad
de los fondos, la que asevera es mucho mayor a la cantidad que podrían retirar.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 142 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Respondiendo a la pregunta del diputado Celis, explica que en el evento que una persona tenga
55 años y con un saldo de 5 millones de pesos en su cuenta de capitalización individual, estará
condenada a acceder a una pensión garantizada universal. Entonces, la pregunta debería ser el
cómo hacemos que ese dinero le preste utilidad a su dueño y no a los inversionistas que generan
utilidades a base de dicho dinero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA UN FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y
EMERGENCIA ENERGÉTICA Y ESTABLECE UN NUEVO MECANISMO DE
ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA
CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN DE PRECIOS.
________________________________________________________________________ Boletín N°
14.991-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18, 30
y 31 de mayo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Yovana Ahumada Palma
(Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados señores Álvaro Carter Fernández,
Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Harry Jürgensen
Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares,
Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic, quien reemplazó al
diputado señor Andrés Celis Montt en la sesión Nº 9, de 18 de mayo de 2022, el diputado señor
Leonidas Romero Sáez, en las sesiones N°s 9 y 10 y el diputado señor José Miguel Castro
Bascuñán en las sesiones Nºs 10 y 11, de 30 y 31 de mayo, respectivamente.
Los diputados señores Andrés Celis y Harry Jürgensen hicieron
reserva de constitucionalidad respecto del artículo aprobado, puesto que, al no acordar la
Comisión que esta disposición regula una materia propia de ley orgánica constitucional, por
constituir una excepción al inciso primero del artículo 38 de la Constitución Política de la
República, se transgrede la Carta Fundamental.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 143 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA UN FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y
EMERGENCIA ENERGÉTICA Y ESTABLECE UN NUEVO MECANISMO DE
ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA
CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN DE PRECIOS.
________________________________________________________________________ Boletín N°
14.991-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18, 30
y 31 de mayo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Yovana Ahumada Palma
(Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados señores Álvaro Carter Fernández,
Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Harry Jürgensen
Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares,
Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic, quien reemplazó al
diputado señor Andrés Celis Montt en la sesión Nº 9, de 18 de mayo de 2022, el diputado señor
Leonidas Romero Sáez, en las sesiones N°s 9 y 10 y el diputado señor José Miguel Castro
Bascuñán en las sesiones Nºs 10 y 11, de 30 y 31 de mayo, respectivamente.
El diputado señor Andrés Celis fundamentó su voto en contra indicando que el gobierno se hace
cargo de contener el alza de los combustibles, inyectando recursos fiscales; sin embargo, no sigue
la misma lógica de ayudar a los más vulnerables a través de este proyecto, ya que se está frente a
una iniciativa con un fondo transitorio de julio a diciembre de 2022, donde aquellas cuentas de 45
mil pesos hacia arriba van a tener que pagar aproximadamente un 16% considerando la inflación.
Luego está el fondo permanente, que también implica un aumento para los clientes, cuando es el
Gobierno el que debería poner de su bolsillo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14094-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA PRESUNCIÓN
DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR MEDICAMENTOS
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 144 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 17 de mayo,
5 y 12 de julio, y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero
Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, las diputadas Camila Rojas Valderrama y Carolina Tello Rojas.
1) De la diputada Cariola, para reemplazar el artículo transitorio por el siguiente:
“Artículo transitorio. Esta ley entrará en vigencia desde la fecha de su publicación en el Diario
Oficial. No obstante ello, será aplicable retroactivamente a todos los casos de afectadas por los
medicamentos anticonceptivos defectuosos ocurridos desde 2020 en adelante.”.
La diputada Cariola  manifestó que esta indicación tiene por objeto explicitar que también se
incluyen casos cuando hubo perdidas reproductivas.
El diputado Celis esbozó que la aplicación retroactiva de una norma, genera incerteza jurídica.
Se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 2 en contra). Votaron a favor los diputados y
diputadas Astudillo, Bravo, Cariola, Gazmuri, Lagomarsino, Molina y Palma. En contra, los
diputados Celis y Lilayu.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14094-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA PRESUNCIÓN
DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR MEDICAMENTOS
ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 17 de mayo,
5 y 12 de julio, y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 145 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, las diputadas Camila Rojas Valderrama y Carolina Tello Rojas.
2) Del diputado Romero, para agregar, en la letra a), luego del punto, el párrafo siguiente:
“Para efectos de la aplicación de la ley no se entenderá como daño el embarazo mientras no se
afecten las condiciones de salud de la mujer embarazada.”
El diputado Palma explicó que el concepto de daño no se refiere a que eventualmente un proceso
de gestación sea en sí mismo un daño, sino que es un daño para la mujer que elige un método
anticonceptivo y se embaraza producto que este método no cumple con los estándares.
La diputada Molina hizo alusión al embarazo como una falla del método anticonceptivo, lo que
puede significar eventualmente un daño a la salud.
El diputado Celis reflexionó sobre la normativa y opinó que podría abrir la puerta al aborto más
allá de las causales legales.
La diputada Cariola  opinó no estar de acuerdo con la indicación porque el embarazo no solo
provoca daños en la salud de las personas cuando este no es esperado, sino que también, en la
autonomía reproductiva de las mujeres y en la posibilidad de planificar una familia.
La diputada Cariola afirmó que con el proyecto de ley se estaría reconociendo la autonomía
reproductiva de las mujeres.
Asimismo, hizo presente que el aborto se encuentra legalizado en Chile, con tres causales, las
cuales tienen plazos determinados. Por ello, aclaró y reafirmó que esta iniciativa legal no se está
haciendo alusión a la interrupción del embarazo.
La diputada Rojas afirmó que este proyecto de ley está enfocado en aquellas mujeres que usando
anticonceptivos quedaron embarazas porque los anticonceptivos fallaron.
Sometida a votación, se rechazó por mayoría de votos (2 a favor y 9 en contra). Votaron a favor
los diputados y diputadas Bravo y Lilayu. En contra, los diputados Astudillo, Cariola, Celis, Cordero,
Gazmuri, Lagomarsino, Molina, Palma y Rosas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 146 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
El diputado Celis hizo presente que varios casinos han presentado querellas por explotación y
operación ilegal de juegos de azar, que han sido declaradas admisibles, contra los dueños de las
casas de apuestas online y aquellos que las promueven o publicitan.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 147 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Celis cuestionó lo señalado por el Director del SII porque al principio de su exposición
manifestó que a las casas de apuestas online se les aplicaba la normativa de los servicios digitales
o plataformas electrónicas sin domicilio ni residencia en Chile para tributar en Chile y, en su última
intervención, manifestó que no tributan un dólar para el país por concepto de impuesto,
evidenciando una contradicción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
El diputado Celis anunció una presentación ante la Contraloría General de la República para
consultar sobre la procedencia de cobrar impuestos a una actividad sancionada penalmente y que,
de conformidad al Código Civil, adolecería de objeto ilícito.
Además, solicitó aclarar quiénes son los contribuyentes de la suma de recaudación recién
presentada, por USD 481.472.605, ya que podría estar considerándose a todas las plataformas
digitales, como Netflix. Con ese propósito, solicitó al SII la remisión de un listado nominativo de la
recaudación que se ha efectuado exclusivamente a las casas de apuestas online que operan de
manera irregular, para conocer con exactitud a cuánto asciende la contribución que esta actividad
ilegal hace al país. En la misma línea intervino el diputado Manoucheri, quien requirió precisar la
información que se ha proporcionado, puesto que se trata de una actividad que esta “en negro” y
respecto de la que, difícilmente, el SII podría realizar una labor de recaudación.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 148 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
El diputado Celis, como idea global, señaló que la industria del juego online generó en el año 2021
aproximadamente 450 mil millones de dólares y los países que más contribuyeron en América
Latina fueron Chile y Perú. Actualmente, hay 22 empresas investigadas por la Fiscalía de Chile,
que están funcionando sin ningún tipo de fiscalización ni pago de tributos.
Hizo notar la gravedad del problema y afirmó que si se opta por autorizar la actividad, debe
regularse considerando todas las externalidades negativas que tiene y asegurando que la
recaudación sea cuantiosa y destinada de buena manera en beneficio de todos los chilenos, pues
en las actuales circunstancias no sólo están perdiendo las personas que juegan sino todo el país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 149 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
6) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Mulet, Celis, Tapia, Arroyo y Sulantay,
para agregar el siguiente artículo 3°:
“Prohíbase la publicidad y patrocinio de plataformas de apuestas en línea, cualquiera sea el medio
o soporte por el cual se transmita o publique y cualquiera sea el horario o evento en el cual se
publicite o patrocine.
Asimismo, prohíbase la publicidad de plataformas de apuestas en línea en cualquier tipo de
vestimenta, indumentaria o equipamiento de integrantes de organizaciones deportivas, cualquiera
sea su denominación y disciplina deportiva, sean ellos deportistas, cuerpo técnico, dirigentes,
profesionales médicos o auxiliares. Del mismo modo, prohíbase la publicidad de plataformas de
apuestas en línea en establecimientos o recintos deportivos destinados para la realización de
entrenamientos o competiciones deportivas, sea o no en el desarrollo de un evento deportivo.
Excepcionalmente, y fuera de los casos dispuestos en los incisos anteriores, las plataformas de
apuestas legalmente autorizadas podrán publicitar sus servicios, debiendo para ello observar las
siguientes limitaciones:
a) En el caso de publicidad en televisión, sólo podrán publicitarse entre las 22 y 6 horas.
b) En el caso de publicidad en radio, sólo podrán publicitarse entre las 20 y 6 horas.
c) En el caso de publicidad en medios de comunicación escritos, no podrá insertarse en
suplementos o segmentos sobre temática deportiva.
Con todo, cualquiera sea el medio por el cual se publiciten los servicios de apuestas en línea, cada
publicación deberá incluir una expresa advertencia, oral o escrita, sobre las consecuencias del
juego y las apuestas en línea, con especial mención a menores de edad, además de indicar si la
plataforma de apuestas en línea que publicita se encuentra autorizada de conformidad a la ley.
La infracción a lo dispuesto en el presente artículo será sancionada con multas entre 50 y 150
UTM, debiendo aplicar el doble del máximo en caso de reincidencia.”
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 150 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Puesta en votación la indicación, se aprobó por la mayoría de los diputados integrantes de la
Comisión (11-1-0). Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y
Marisela Santibáñez; y los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Daniel Manouchehri,
Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Votó en contra
el diputado Jorge Guzmán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
El diputado Giordano secundó las mencionadas observaciones. Sin perjuicio de ello, manifestó
ciertas dudas en torno a las casas de apuestas legales que hacen pronósticos deportivos, como
Xperto de la Polla Chilena de Beneficencia, que aportan un porcentaje de sus ganancias a
fomentar el deporte y respecto de cuál es la mejor fórmula para abordarlo. Sin duda, una de las
cuestiones a definir es si hay acuerdo para que sean las casas de apuestas las que financien el
deporte nacional.
Igualmente, manifestó las mismas aprensiones que el diputado Mulet en torno a la conveniencia
de prohibir la publicidad de una actividad ilegal, ejemplificando que la huelga en el sector privado
se entendió autorizada a partir de su prohibición en el sector público.
El  diputado  Celis ,  en  la  misma  línea,  reconoció  lo  complejo  de  la  materia  y  observó
contradicciones. Por un lado, no se ha discutido en el debate la naturaleza ilícita de la actividad y
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 151 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la necesidad de terminar con las vinculaciones contractuales y accionarias entre las casas de
apuestas y las organizaciones deportivas, pero, por otro, el SII ha implementado un mecanismo
para identificarlas y hacerlas tributar IVA en Chile. Mostró preocupación por las implicancias de
dicho cobro de tributo, en cuanto a su legitimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
El diputado Celis consideró de la mayor gravedad lo recién expuesto por parte de los
representantes del SII. Reflexionó que, bajo esa lógica, podría darse que una plataforma digital
extranjera que se dedique a la pornografía infantil también podría ser objeto de fiscalización y
recaudación tributaria por parte del Servicio, independientemente de que la actividad contravenga
abiertamente las leyes chilenas, puesto que el mayor interés que se ha expresado es la obtención
del impuesto respectivo.
Sobre el particular, el señor Frigolett hizo presente que el SII se hace cargo de una realidad que
opera a escala mundial. El fenómeno de los juegos de azar en línea ha proliferado en el último
tiempo, como prestadores de servicios de alto espectro. Reconoció que el asunto es complejo,
pero el SII debe propender a que la contribución tributaria sea lo más equitativa posible. Hay un
conjunto importante de plataformas que están afincadas en Chile, con residencia en el país, que
consideran estos hechos como competencia desleal y se ven menoscabadas.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 152 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
El diputado Celis mostró preocupación por el hecho de que el Servicio de Impuestos Internos
categorice a las casas de apuestas online ilícitas como servicios digitales, asimilándolas a Netflix o
Spotify, para cobrarles IVA, tratando se disimular lo que verdaderamente son.
Comentó que los contratos de publicidad más bajos con los clubes deportivos más pequeños
ascienden a $50.000.000 al año, siendo el origen de ese financiamiento una actividad ilegal que
requiere urgente regulación para abordar todos los problemas que se generan en torno a ella al
mantenerse al margen de la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 153 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
El diputado Andrés Celis manifestó que la idea de la indicación consiste en establecer, sin dejar
lugar a interpretación alguna, que la capacidad de recepción de los minerales debe mantenerse en
la División Ventanas, evitando de ese modo que Codelco en el futuro pueda cumplir con dicha
exigencia en otro lugar. Consultó a la Ministra si puede garantizar que se mantendrá en Ventanas.
La Ministra Marcela Hernando expresó que cuando en el texto del mensaje se consagra la oración:
“Codelco Chile deberá mantener la capacidad de recepción” se hace alusión a la capacidad de
compra, que es lo que más les importa a los actuales pequeños y medianos mineros que entregan
minerales en Ventanas. En relación a la Refinería se establece claramente que esos minerales,
además de otros -porque no son suficientes los de la pequeña minería- deben ser suficientes para
garantizar el pleno funcionamiento de la Refinería, ambas en la División Ventanas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 154 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
El diputado Andrés Celis consultó por qué ENAMI puso en duda la redacción de la norma, si hay
seguridad de parte del Ejecutivo en que no habrá afectación alguna al respecto.
La Ministra Marcela Hernando indicó que la norma fue redactada en conjunto, en la etapa
prelegislativa con la participación de ENAMI, el sindicato de Ventanas y Codelco. De igual modo,
destacó que la iniciativa se circunscribe a Ventanas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 155 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
El diputado Andrés Celis preguntó el motivo de la urgencia, considerando que el cierre va a tardar
al menos 6 años. Por otro parte, solicitó que se explique el programa de inversiones para el
fortalecimiento de otras fundiciones de Codelco y consultó los motivos por los cuales se crea el
Consejo Asesor Presidencial de Fundición y Refinería del artículo segundo transitorio y cuáles son
sus propósitos, considerando que sus funciones se pueden cumplir a través del deber de
coordinación de los Ministerios, los servicios públicos y las empresas del Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 156 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
El diputado Andrés Celis preguntó si se considera necesario que el artículo segundo transitorio
exista, ya que en su opinión está demás.
El señor Jaime Pérez de Arce aclaró que lo que considera relevante es que se genere un trabajo de
ese tipo en el tema de las fundiciones de cobre en Chile, ya que es una materia de alta relevancia.
Se sabe que la lucha contra el cambio climático requiere no menos minería, sino que más minería,
solo que sustentable y sostenible. Chile está muy atrasado en tecnología en esa materia y, por lo
tanto, sin perjuicio del proyecto que tenga la ENAMI, es indispensable avanzar hacia una mayor
capacidad de fundir materiales en Chile.
Agregó que sería interesante que, en el artículo segundo transitorio, se señale que es sin perjuicio
del proyecto que la ENAMI tiene.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 157 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
El diputado Andrés Celis preguntó la opinión o impresión respecto a las verdaderas razones que
Codelco tuvo para acordar el cierre.
El señor Sergio Demetrio aclaró que la consulta tiene que ver con lo que decidió un Directorio,
quienes tienen una razón que se debe haber evaluado.
Agregó que ENAMI operó en la Fundición Ventanas hasta el año 2005, y nunca dio pérdidas, la
duda es por qué Codelco comenzó a percibir pérdidas. Al respecto indicó que ENAMI es una
empresa industrial más que minera, y hacen puentes entre la minería y lo comercial; por su parte,
Codelco es una empresa mucho más de minería. Por tanto, son negocios distintos, concluyó.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 158 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
El diputado Andrés Celis señaló que le llama la atención la diferencia de opiniones y posiciones
entre el Presidente de Codelco y los distintos representantes de los sindicatos, ya que se entendía
que los acuerdos y arreglos estaban zanjados, pero ha escuchado al menos a dos sindicatos que
han planteado que no están de acuerdo con el cierre de la Fundición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 159 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Andrés Celis preguntó si se puede garantizar y asegurar que el tratamiento de los
productos de la pequeña y mediana minería de ENAMI, en instalaciones distintas de la Fundición
Ventanas, no repercutirá en mayores pérdidas para la empresa o en un aumento de costos para
los pequeños y medianos mineros, y cómo se puede asegurar.
Luego, consultó cómo se puede garantizar el tratamiento de lo que no hará Ventanas, cuando
ENAMI reportó pérdidas, para el primer semestre, por US$ 21 millones como consecuencia de la
menor eficiencia operacional de las plantas y la Fundición de ENAMI.
Finalmente, preguntó si la decisión del cierre de Ventanas fue comunicada o consultada a ENAMI o
a su Directorio con anterioridad, y cómo se enteró el Vicepresidente de la medida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
El diputado Andrés Celis fundamentó su abstención señalando que comparte la posición del
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 160 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputado De la Carrera de que hay que sincerar las razones del cierre de la Fundición porque hay
un tema económico que tratan de vestirlo como tema medio ambiental.
Agregó que además el proyecto crea de manera innecesaria un órgano burocrático, como lo es el
Consejo Asesor que propone el artículo segundo transitorio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
El diputado Andrés Celis preguntó si estima correcto el cierre de la Fundición Ventanas o si
resultaba  mejor  desde  el  punto  de  vista  social,  medioambiental  y  económico,  impulsar
modernizaciones e innovaciones tecnológicas en el proceso de fundición, y si considera que
Codelco es capaz de poder reemplazar o mantener su capacidad de fundición con el cierre de
Ventanas.
El señor Sergio Demetrio señaló que las fundiciones eran más pequeñas antiguamente, y con los
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 161 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cambios de tecnología se fueron quedando fuera. Actualmente no pueden ser pequeñas, porque
quedan obsoletas por economía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
El diputado Andrés Celis preguntó sobre el impacto que generaría para la pequeña y mediana
minería la propuesta de cierre de la Fundición Ventanas, en los términos contenidos en el
proyecto.
Por otra parte, solicitó su opinión sobre el órgano o instancia propuesta en el artículo segundo
transitorio.
El señor Jorge Riesco señaló que los efectos en la pequeña y mediana minería van a depender de
los acuerdos que se adopten entre ENAMI y Codelco para tratar los minerales sin irrogar mayores
costos a los procesos asociados a la adquisición de esos minerales. En ese sentido, la pequeña
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 162 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
minería tiene tarifas anuales que aseguran una cierta estabilidad en los precios que se le pagan y,
por lo tanto, no se podría prever un efecto inmediato. Al respecto aclaró que esa tarifa se va
creando en base a elementos de mercado, ya que lo que se toma en cuenta son elementos
objetivos que el mismo mercado internacional va indicando y que se adaptan a la realidad de
ENAMI y a la compra de minerales que se hace, pero en el largo plazo si esas condiciones van
cambiando, sí van a afectar las tarifas. El cierre por sí solo, o el traslado necesario de los minerales
o concentrados a otras instalaciones, debiera ser algo que resuelva ENAMI directamente con
Codelco, y al principio no debería tener incidencia en esas tarifas anuales, porque se rigen por
parámetros de mercado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15097-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE AUTORIZA LA BÚSQUEDA ACTIVA DE CASOS EN LA COMUNIDAD Y EL
DIAGNÓSTICO PRECOZ DEL COVID-19 EN MAYORES DE 14 AÑOS, SIN EL
CONSENTIMIENTO DE LOS PADRES O CURADORES. BOLETÍNES N° 15.097-11
(S).-
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 8 de noviembre de
2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Andres Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Tomás Lagomarsino Guzmán
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez.
Asistió, asimismo, la diputada Carolina Tello Rojas (en reemplazo de Ana María Gazmuri Vieira).
El diputado Celis anticipó su voto a favor del proyecto de ley, sin embargo, preguntó cómo en
otros países se ha aplicado esto, teniendo en consideración las directrices del Fondo de las
Naciones Unidas para la Infancia Unicef y otros organismos internacionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14837-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 163 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE SEGURO DE
RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS EN EL EJERCICIO DE LA
MEDICINA. BOLETÍN Nº 14.837-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 2 y 30 de
agosto, 13 de septiembre y 23 de noviembre de 2022, con asistencia de los diputados y
diputadas Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Andrés Celis Montt,
María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez, Agustín Romero
Leiva y Patricio Rosas.
Asistieron, asimismo, el diputado Andrés Longton Herrera y la diputada Carolina Marzán Pinto.
El diputado Celis manifestó que conoce múltiples casos de negligencia médica, especialmente en
el área pública. Por otro lado, relevó que el Colegio Médico tiene mucho que decir cuando ocurren
negligencias médicas. Finalmente, sugirió proporcionar un sistema de apoyo jurídico para las
personas que sean víctimas de mala praxis o negligencia médica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL VÍNCULO ENTRE EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE DR. JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE Y EL SISTEMA
NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD. BOLETÍN N° 15.486-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 29 de
noviembre, 13 y 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente), Ana María
Gazmuri Vieira, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez y Agustín
Romero Leiva.
Asistió, asimismo, la diputada Lorena Pizarro (en reemplazo de Ana María Gazmuri Vieira).
El diputado Celis manifestó que el proyecto de ley incorpora al HCUCH al Sistema Nacional del
Servicios de Salud, pero solo para efectos de otorgar atenciones de salud. Aparte de ello, hizo
presente que el convenio con el Ministerio de Salud no apunta a resolver la problemática de la
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 164 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
deuda del recinto asistencial, y tampoco pretende regularizar el cuadro académico, la dotación del
personal, equilibrar los ingresos y gastos, definir e implementar una mejor gobernanza y equiparar
las remuneraciones con los otros trabajadores que atienden en la red pública de salud.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15567-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE DEROGA LA LEY N° 8.834, DE 1947, Y REGULA
BENEFICIOS PARA PROMOVER LA REALIZACIÓN EN CHILE DE EVENTOS
DEPORTIVOS OFICIALES DE RELEVANCIA INTERNACIONAL Boletín N° 15567-
29
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada en esta
fecha, con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Celis precisó que su consulta apunta a si puede eximirse de pagar IVA la selección que
representa a Chile, que se va a concentrar en un hotel, y además va a arrendar un lugar donde va
a entrenar, ante lo cual la asesora legislativa del Ministerio del Deporte, doña Adriana Silva,
respondió negativamente y se refirió a la ventaja de la normativa propuesta, consistente en
permitir al país promover la realización de mega eventos deportivos, y posicionarse como un lugar
atractivo para la realización de ese tipo de eventos, por lo que el legado de esta iniciativa legal es
sumamente importante.
Señaló que en abril del año 2022, se promulgó la ley N° 21.420, y a partir desde enero del 2023,
todas las personas que tengan yates, helicópteros, aviones, y artículos de lujo, van a tener que
pagar un impuesto.
Finalmente, explicó que no se aplica a los deportistas nacionales, porque, por ejemplo, en el caso
de los premios por logro, se encuentran en el tramo exento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 165 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15567-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE DEROGA LA LEY N° 8.834, DE 1947, Y REGULA
BENEFICIOS PARA PROMOVER LA REALIZACIÓN EN CHILE DE EVENTOS
DEPORTIVOS OFICIALES DE RELEVANCIA INTERNACIONAL Boletín N° 15567-
29
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada en esta
fecha, con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Celis reparó que el artículo 1, cuando se refiere a las rentas y remuneraciones,
menciona solo a las personas extranjeras, y omite a los nacionales.
A continuación, manifestó su inquietud, en relación con el artículo 2, respecto de lo que ocurre con
los recintos deportivos, es decir, si, a modo ejemplar, una federación de voleibol de Chile quiere
arrendar un recinto de alguna institución privada, podría también solicitar a la Subsecretaría del
Deporte que le exima del impuesto por sobre lo que le cobra dicha institución, esto es, si habría
ley pareja con el privado, o solo se aplicaría al extranjero que viene a Chile a participar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15426-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, PARA
EXIGIR LA IMPLEMENTACIÓN DE PROTOCOLOS DE EMERGENCIA EN
ACTIVIDADES Y COMPETICIONES DEPORTIVAS Boletín N° 15426-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
noviembre y 20 de diciembre de 2022, y 3 de enero de 2023, con la asistencia de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 166 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Giordano  Salazar,  Jorge  Guzmán  Zepeda,  Daniel  Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez
Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La
Fuente.
El diputado Giordano presentó una indicación para modificar el inciso final del artículo 32, que
establece que las organizaciones deportivas, en el momento de optar a cualquiera de los
beneficios contemplados en la ley del Deporte deberán acreditar haber adoptado el protocolo
elaborado por el Ministerio del Deporte para la prevención y sanción de las conductas de acoso
sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato
La indicación consiste en agregar la siguiente frase nueva, a continuación del punto final, que pasa
a ser una coma: “así como la implementación del protocolo referido en el artículo 8 letra f) de la
presente ley”.
El diputado Giordano explicó que el objetivo de la indicación es equiparar la exigencia actual
contemplada en el artículo 32, respecto de los protocolos de acoso sexual en términos de generar
una obligación, y de ese modo evitar que se vuelva letra muerta. La idea, entonces, es exigir lo
mismo respecto de los protocolos, en términos generales, que están referidos en el artículo 8, letra
f).
El diputado Guzmán  manifestó su preocupación por cuanto si bien la indicación está bien
intencionada, la idea original del proyecto es que las organizaciones deportivas se capaciten,
formen, e idealmente establezcan protocolos, pero que no sea una obligatoriedad, ya que hoy en
día, imponer esa exigencia podría significar, para una organización deportiva, un obstáculo para
poder postular derechamente a los recursos.
Indicó que, adicionalmente, al establecer un protocolo tipo, no todas las organizaciones tienen la
posibilidad de fijar su propio protocolo, por lo que quizás le correspondería al Ministerio del
Deporte  proponerles  uno.  No  obstante,  al  establecer  una  obligatoriedad,  se  les  dejaría
imposibilitadas para postular en el futuro a la obtención de recursos.
Agregó que, si bien la idea es buena, es muy ambiciosa en relación con lo planteado en el
proyecto, el cual busca que el IND establezca capacitaciones permanentes a los integrantes y que
las organizaciones participen en ellas como una parte de su formación.
El diputado Giordano señaló que la amplitud con la que está redactada la indicación permite
bastante flexibilidad a cada asociación deportiva para poder tomar medidas que se ajusten a sus
posibilidades. No está demás que haya una exigencia que garantice que pueda haber protocolos,
que no involucran inmediatamente un gasto para ningún tipo de organización.
A su entender, la propuesta no debiese perjudicar a las organizaciones, sin perjuicio de lo cual se
podría buscar algún tipo de compromiso del Ejecutivo para establecer un documento tipo.
El diputado Guzmán hizo notar que de la lectura del inciso final del artículo 32 se desprende que la
indicación estaría sumando una obligación al Ministerio del Deporte, en lo que respecta a generar
un protocolo, con lo cual podría producirse una eventual inconstitucionalidad, al dar origen por
iniciativa parlamentaria a una nueva función o atribución a dicho Ministerio.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 167 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por otro lado, manifestó que comparte la idea de plantear al Ejecutivo la idea de establecer un
protocolo tipo, que sea remitido a las organizaciones para su implementación.
Finalmente, reiteró la importancia de no dejar a las organizaciones deportivas condicionadas a su
implementación para poder acceder a los beneficios de la ley del Deporte.
El diputado Tapia hizo presente que considera buena la propuesta del diputado Giordano, y que
talvez sería oportuno establecer un plazo para cumplir con los protocolos, porque cuando se deja
sin obligatoriedad queda como letra muerta.
Señaló que quien debe hacerse cargo es el Estado, más que los clubes.
El diputado Celis manifestó que la intención de la indicación está perfecta, pero desde el punto de
vista constitucional, coincidió con el diputado Guzmán, en cuanto a que se estaría sumando una
obligación a un organismo, por lo que si se contara con el patrocinio del Ejecutivo, no habría
ningún problema, ya que los parlamentarios no pueden establecer una nueva función o atribución
a un ministerio. Desde esa perspectiva, a su parecer, la indicación sería inadmisible.
El diputado Giordano opinó que el Ejecutivo podría poner a disposición un modelo tipo de
protocolo, pero aclaró que de la redacción de la indicación no se desprende que el Ministerio esté
obligado a redactarlo, sino por el contrario, corresponde a la organización la obligación de
implementarlo.
La diputada Olivera expresó que si bien le parece una buena indicación, le preocupa que quizás
finalmente no sea una obligación. El inciso final del artículo 32 exige a las organizaciones
implementar los protocolos, y al efecto recordó que cuando se discutió el proyecto de ley sobre el
protocolo para eliminar todo tipo de abuso y discriminación en el deporte, una vez implementado,
se advirtió que muchas organizaciones no lo habían implementado por distintos motivos, siendo
uno de ellos, la falta de capacitación que el Estado, a través del IND, tenía que entregar a las
organizaciones. Concluyó que por ello, es necesario tener el compromiso del Ejecutivo para que
esas capacitaciones se brinden y para que las organizaciones se acojan a todos los protocolos.
El diputado Guzmán  señaló que la indicación tiene un error, ya que se remite a la letra f) del
artículo 8, que se refiere al Plan Nacional de Deporte de Alto Rendimiento, por lo que debería
aludir al artículo 4, que habla de la Política Nacional del Deporte, que es más amplio, criterio que
fue compartido por el autor de la indicación.
De este modo, la redacción final del texto propuesto en la indicación quedó como sigue: “así como
la implementación de los protocolos referidos en el inciso final del artículo 4”.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por mayoría de las diputadas y los diputados
presentes (6-5-0). Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Giordano,
Manouchehri, Mulet, y Tapia. Votaron en contra los diputados Arroyo, Camaño, Celis, Guzmán y
Sulantay.
Algunos de los integrantes de la Comisión fundamentaron sus votos del modo que se indica a
continuación:
El diputado Celis fundamentó su voto en contra en que la indicación sería vinculante, por lo que
establece una obligación a la organización, pero a través de un organismo del Estado, lo que le
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 168 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
parece inconstitucional.
El diputado Guzmán señaló que la indicación tiene un fin legítimo, pero le suma complejidad a las
organizaciones deportivas para poder postular a proyectos, en caso de no tener adoptados los
protocolos, y lo que se busca, por el contrario, es entregarles facilidades para saber cómo atender
una emergencia, correspondiendo al IND y al Ministerio del Deporte capacitar, formar y ayudar a
las organizaciones.
La diputada Santibáñez  manifestó que es complejo que las organizaciones dependan de la
implementación de protocolos para acceder a beneficios, pero queda la sensación de que es un
tema tan importante, necesario y urgente, ya que dependen vidas, por lo que se hace
fundamental que exista un compromiso de todas las instancias necesarias para que se realice, y
ponerlo como una obligación podría salvar vidas.
Agregó que son tan importantes los recursos para los clubes, que ellos mismos van a ejercer la
presión necesaria para tener la preparación y capacitación que requiere el proyecto.
La diputada Olivera, fundamentó su voto a favor en que es muy necesario que se implementen los
protocolos paulatinamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15426-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, PARA
EXIGIR LA IMPLEMENTACIÓN DE PROTOCOLOS DE EMERGENCIA EN
ACTIVIDADES Y COMPETICIONES DEPORTIVAS Boletín N° 15426-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
noviembre y 20 de diciembre de 2022, y 3 de enero de 2023, con la asistencia de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés
Giordano  Salazar,  Jorge  Guzmán  Zepeda,  Daniel  Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez
Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La
Fuente.
El diputado Giordano presentó una indicación para modificar el inciso final del artículo 32, que
establece que las organizaciones deportivas, en el momento de optar a cualquiera de los
beneficios contemplados en la ley del Deporte deberán acreditar haber adoptado el protocolo
elaborado por el Ministerio del Deporte para la prevención y sanción de las conductas de acoso
sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 169 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La indicación consiste en agregar la siguiente frase nueva, a continuación del punto final, que pasa
a ser una coma: “así como la implementación del protocolo referido en el artículo 8 letra f) de la
presente ley”.
El diputado Giordano explicó que el objetivo de la indicación es equiparar la exigencia actual
contemplada en el artículo 32, respecto de los protocolos de acoso sexual en términos de generar
una obligación, y de ese modo evitar que se vuelva letra muerta. La idea, entonces, es exigir lo
mismo respecto de los protocolos, en términos generales, que están referidos en el artículo 8, letra
f).
El diputado Guzmán  manifestó su preocupación por cuanto si bien la indicación está bien
intencionada, la idea original del proyecto es que las organizaciones deportivas se capaciten,
formen, e idealmente establezcan protocolos, pero que no sea una obligatoriedad, ya que hoy en
día, imponer esa exigencia podría significar, para una organización deportiva, un obstáculo para
poder postular derechamente a los recursos.
Indicó que, adicionalmente, al establecer un protocolo tipo, no todas las organizaciones tienen la
posibilidad de fijar su propio protocolo, por lo que quizás le correspondería al Ministerio del
Deporte  proponerles  uno.  No  obstante,  al  establecer  una  obligatoriedad,  se  les  dejaría
imposibilitadas para postular en el futuro a la obtención de recursos.
Agregó que, si bien la idea es buena, es muy ambiciosa en relación con lo planteado en el
proyecto, el cual busca que el IND establezca capacitaciones permanentes a los integrantes y que
las organizaciones participen en ellas como una parte de su formación.
El diputado Giordano señaló que la amplitud con la que está redactada la indicación permite
bastante flexibilidad a cada asociación deportiva para poder tomar medidas que se ajusten a sus
posibilidades. No está demás que haya una exigencia que garantice que pueda haber protocolos,
que no involucran inmediatamente un gasto para ningún tipo de organización.
A su entender, la propuesta no debiese perjudicar a las organizaciones, sin perjuicio de lo cual se
podría buscar algún tipo de compromiso del Ejecutivo para establecer un documento tipo.
El diputado Guzmán hizo notar que de la lectura del inciso final del artículo 32 se desprende que la
indicación estaría sumando una obligación al Ministerio del Deporte, en lo que respecta a generar
un protocolo, con lo cual podría producirse una eventual inconstitucionalidad, al dar origen por
iniciativa parlamentaria a una nueva función o atribución a dicho Ministerio.
Por otro lado, manifestó que comparte la idea de plantear al Ejecutivo la idea de establecer un
protocolo tipo, que sea remitido a las organizaciones para su implementación.
Finalmente, reiteró la importancia de no dejar a las organizaciones deportivas condicionadas a su
implementación para poder acceder a los beneficios de la ley del Deporte.
El diputado Tapia hizo presente que considera buena la propuesta del diputado Giordano, y que
talvez sería oportuno establecer un plazo para cumplir con los protocolos, porque cuando se deja
sin obligatoriedad queda como letra muerta.
Señaló que quien debe hacerse cargo es el Estado, más que los clubes.
El diputado Celis manifestó que la intención de la indicación está perfecta, pero desde el punto de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 170 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
vista constitucional, coincidió con el diputado Guzmán, en cuanto a que se estaría sumando una
obligación a un organismo, por lo que si se contara con el patrocinio del Ejecutivo, no habría
ningún problema, ya que los parlamentarios no pueden establecer una nueva función o atribución
a un ministerio. Desde esa perspectiva, a su parecer, la indicación sería inadmisible.
El diputado Giordano opinó que el Ejecutivo podría poner a disposición un modelo tipo de
protocolo, pero aclaró que de la redacción de la indicación no se desprende que el Ministerio esté
obligado a redactarlo, sino por el contrario, corresponde a la organización la obligación de
implementarlo.
La diputada Olivera expresó que si bien le parece una buena indicación, le preocupa que quizás
finalmente no sea una obligación. El inciso final del artículo 32 exige a las organizaciones
implementar los protocolos, y al efecto recordó que cuando se discutió el proyecto de ley sobre el
protocolo para eliminar todo tipo de abuso y discriminación en el deporte, una vez implementado,
se advirtió que muchas organizaciones no lo habían implementado por distintos motivos, siendo
uno de ellos, la falta de capacitación que el Estado, a través del IND, tenía que entregar a las
organizaciones. Concluyó que por ello, es necesario tener el compromiso del Ejecutivo para que
esas capacitaciones se brinden y para que las organizaciones se acojan a todos los protocolos.
El diputado Guzmán  señaló que la indicación tiene un error, ya que se remite a la letra f) del
artículo 8, que se refiere al Plan Nacional de Deporte de Alto Rendimiento, por lo que debería
aludir al artículo 4, que habla de la Política Nacional del Deporte, que es más amplio, criterio que
fue compartido por el autor de la indicación.
De este modo, la redacción final del texto propuesto en la indicación quedó como sigue: “así como
la implementación de los protocolos referidos en el inciso final del artículo 4”.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por mayoría de las diputadas y los diputados
presentes (6-5-0). Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Giordano,
Manouchehri, Mulet, y Tapia. Votaron en contra los diputados Arroyo, Camaño, Celis, Guzmán y
Sulantay.
Algunos de los integrantes de la Comisión fundamentaron sus votos del modo que se indica a
continuación:
El diputado Celis fundamentó su voto en contra en que la indicación sería vinculante, por lo que
establece una obligación a la organización, pero a través de un organismo del Estado, lo que le
parece inconstitucional.
El diputado Guzmán señaló que la indicación tiene un fin legítimo, pero le suma complejidad a las
organizaciones deportivas para poder postular a proyectos, en caso de no tener adoptados los
protocolos, y lo que se busca, por el contrario, es entregarles facilidades para saber cómo atender
una emergencia, correspondiendo al IND y al Ministerio del Deporte capacitar, formar y ayudar a
las organizaciones.
La diputada Santibáñez  manifestó que es complejo que las organizaciones dependan de la
implementación de protocolos para acceder a beneficios, pero queda la sensación de que es un
tema tan importante, necesario y urgente, ya que dependen vidas, por lo que se hace
fundamental que exista un compromiso de todas las instancias necesarias para que se realice, y
ponerlo como una obligación podría salvar vidas.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 171 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Agregó que son tan importantes los recursos para los clubes, que ellos mismos van a ejercer la
presión necesaria para tener la preparación y capacitación que requiere el proyecto.
La diputada Olivera, fundamentó su voto a favor en que es muy necesario que se implementen los
protocolos paulatinamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Celis propuso ajustar la indicación a lo que se ha discutido, a fin de que modifique el
artículo 3, sin sustituirlo. Por ello, retiró la indicación y presentó una nueva, en conjunto con las
diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Arroyo, Giordano, Mulet, Sulantay y Tapia. En su
virtud, se propone agregar un inciso cuarto al artículo 3, del siguiente tenor:
“Asimismo, extraordinaria y temporalmente, podrán publicitarse los servicios de apuestas en línea
en  eventos  deportivos  internacionales  de  carácter  mundial,  continental  o  regional,  previa
autorización  del  Ministerio  del  Deporte.  Dicha  autorización  deberá  ser  solicitada  por  los
organizadores del evento o por la respectiva federación deportiva, y solo permitirá la publicidad en
el evento deportivo específico y no en actividades conexas al mismo.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 172 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Celis explicó que dice relación con la infraestructura, y solo para competencias
deportivas internacionales de carácter mundial, continental o regional que se desarrollen en Chile,
y que sean organizadas, convocadas o patrocinadas por algunas de las federaciones integrantes
del Comité Olímpico o Paralímpico del país, siendo, por tanto, muy excepcional, por lo que no
habría una desigualdad ante la ley o una discriminación en ese sentido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Celis precisó que está de acuerdo con lo planteado por el diputado Guzmán, ya que
claramente hay un tipo de discriminación, pero está convencido de que cuando se apruebe el
proyecto que se discute en la Comisión de Economía, las casas de apuestas on line van a tributar,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 173 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
y va a poder haber publicidad regulada en el deporte.
Agregó que está dispuesto a respaldar la indicación por un tema jurídico, ya que hoy en día las
casas de apuestas pagan IVA, y hay una resolución del Servicio de Impuestos Internos, donde las
autoriza y las legitima en cuanto al pago de dicho impuesto. A 36 meses es muy probable que ya
haya una ley que haya regulado el tema de manera íntegra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Celis señaló que la indicación es similar a lo dispuesto en el proyecto que aprobó el
Congreso en julio del año 2021 en relación con la comercialización y publicidad de las bebidas
alcohólicas. En dicha normativa se consideró un inciso segundo en su artículo 40, que estableció
una excepción a la prohibición de publicidad de bebidas alcohólicas en recintos deportivos,
permitiendo  expresamente  la  publicidad  en  mega  eventos  deportivos  realizados  en  Chile,
entendiendo por tales aquellas competencias deportivas internacionales de carácter mundial,
continental o regional, según lo determine el reglamento.
Argumentó que Chile está postulando al mundial del 2030, y que como está redactada la norma
aprobada en el primer trámite reglamentario, nuestro país podría perder esa posibilidad. Si el día
de mañana se quiere ser sede de la Copa Libertadores, tampoco se podría si es que alguno de los
clubes que clasifica tiene alguna publicidad de casas de apuestas, lo que implica un riesgo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 174 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Celis hizo presente que considera sensata la propuesta, que va en la línea del
proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Celis explicó que la indicación también implica la Copa Libertadores de América, la
Sudamericana, y cualquier equipo que compita en algún torneo internacional. Señaló que no hay
problema en ampliar las excepciones para que estén todos los deportes incorporados y tengan un
carácter internacional.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 175 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Celis explicó que se busca ampliar la indicación, con el objeto de que en caso de que
haya un evento deportivo que se desarrolle en Chile, y en el que existan competidores, o que el
mismo evento deportivo tenga como obligación publicitar con una casa de apuestas, nuestro país
no pierda la posibilidad de que se desarrolle en el territorio nacional, y ejemplificó con el caso de
la Copa Mundial de Fútbol 2030.
Agregó que, de acuerdo con lo aprobado por la Comisión, Chile no podría postular a la Copa
Mundial de Fútbol 2030, mientras que la indicación permite que cualquier evento, a nivel
Sudamericano, Panamericano, etc. con las características descritas y especificadas, se pueda
realizar en el país.
Hizo presente que se deja la regulación a un reglamento del Ministerio del Deporte, y se formula
una advertencia sobre las consecuencias del juego y las apuestas en línea para quienes tienen
problemas con el juego.
Precisó que, en definitiva, se pretende evitar que se pierda la oportunidad de desarrollar algún tipo
de competencia internacional que se pueda llevar a cabo en Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 176 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Celis manifestó su respaldo a la indicación, ya que toda regla general tiene que tener
alguna excepción. En este caso, se habla de una empresa del Estado, que genera recursos para
los deportistas.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14258-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que regula el acceso a servicios
sanitarios y atención preferente a personas con enfermedad inflamatoria
intestinal, promueve su conocimiento y la no discriminación. BOLETIN N°
14.258-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Presidente), Francisco Chahuán
Chahuán; Iván Flores García y Javier Macaya Danús y Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira y señores Andrés Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán, y 5 de enero de
2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Juan  Luis  Castro  González
(Presidente), Francisco Chahuán Chahuán, e Iván Flores García, y Honorables Diputados señora
Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Agustín Romero Leiva.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 177 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El Honorable Diputado señor Celis comentó que conoce el drama de los pacientes con colitis
ulcerosa, pero también es realista y según la idea matriz, la redacción propuesta es lo que se
ajusta a ella.
El Honorable Diputado señor Lagomarsino recordó que en la Comisión de Salud de la Cámara de
Diputados buscaron ampliar el objeto del proyecto para el bienestar de los pacientes en la mayor
cantidad de lugares. Sin embrago, como ha quedado redactado constituye un avance significativo
y manifestó entender las complejidades que tiene la incorporación de otros espacios.
El Honorable Senador señor Chahuán añadió que han dado una lucha muy importante para ayudar
a las personas con colitis ulcerosas, tanto para el acceso a tratamientos, como para mejorar la
vida cotidiana de estos pacientes.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14258-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que regula el acceso a servicios
sanitarios y atención preferente a personas con enfermedad inflamatoria
intestinal, promueve su conocimiento y la no discriminación. BOLETIN N°
14.258-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Presidente), Francisco Chahuán
Chahuán; Iván Flores García y Javier Macaya Danús y Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira y señores Andrés Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán, y 5 de enero de
2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Juan  Luis  Castro  González
(Presidente), Francisco Chahuán Chahuán, e Iván Flores García, y Honorables Diputados señora
Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Agustín Romero Leiva.
El Honorable Diputado señor Célis requirió información de datos que den a conocer el costo que
generaría la aprobación de la norma propuesta por la Cámara de Diputados.
Consideró complejo eliminar la última frase del inciso primero, por el argumento de generar
problemas de admisibilidad, sin tener información real al respecto.
La Honorable Diputada señora Gazmuri coincidió con lo sostenido por el Diputado señor Celis, y
consideró que tanto los edificios de la administración pública, como los de fuerzas de orden y
seguridad pública, debieran estar al servicio de las personas que lo requieren.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 178 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 179 de 201
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE
LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO
DE RELACIONES EXTERIORES SEÑOR ANDRÉS ALLAMAND ZAVALA
En virtud del sorteo realizado, la Comisión encargada de conocer la acusación constitucional
deducida en contra del exministro de Relaciones Exteriores, señor Andrés Allamand Zavala ,
quedará integrada por los diputados Cristian Labbé , Andrés Celis , Catalina Pérez , Jaime Araya y
Jorge Brito .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Si le parece a la Sala, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar
los actos de las autoridades competentes, en relación con los incendios en estaciones de metro
durante octubre de 2019 en la Región Metropolitana, con los siguientes señoras diputadas y
señores diputados: Helia Molina , Alberto Undurraga , Agustín Romero , Andrés Celis , Sara Concha
, Yovana Ahumada , Raúl Leiva , Jorge Brito , Patricio Rosas , Carmen Hertz , Hernán Palma , Álvaro
Carter y Juan Antonio Coloma .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES MIXTAS
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas
entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley que crea el
seguro de salud catastrófico a través de una cobertura financiera especial en la modalidad de
atención de libre elección de Fonasa, correspondiente al boletín N° 12662-11, con la siguiente
diputada y los siguientes diputados: Ana María Gazmuri  , Andrés Celis  , Daniel Lilayu  , Patricio
Rosas y Tomás Lagomarsino .
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 180 de 201
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que el
diputado señor Celis reemplazará en forma permanente a la diputada señora Ossandón  en la
comisión mixta correspondiente al proyecto que "Regula el acceso a servicios sanitarios y atención
preferente a personas con enfermedad inflamatoria intestinal, promueve su conocimiento y la no
discriminación". Boletín N° 14258-11.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que el
diputado señor Celis reemplazará en forma permanente a la diputada señora Ossandón , en la
comisión mixta correspondiente al proyecto que "Autoriza a los prestadores de salud para efectuar
atenciones mediante telemedicina". Boletín N°13375-11.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 181 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12101-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO N° 5.142, DE 1960, DEL
MINISTERIO DEL INTERIOR, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO DE LAS
DISPOSICIONES SOBRE NACIONALIZACIÓN DE EXTRANJEROS, CON EL
OBJETO DE REDUCIR EL PLAZO DE PERMANENCIA EN EL PAÍS QUE SE EXIGE
PARA ADQUIRIR LA NACIONALIDAD, EN EL CASO DE LOS DEPORTISTAS QUE
INDICA. BOLETIN N° 12101-06
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas; Andrés Celis
Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Por tal motivo, los diputados Jorge Guzmán, Roberto Arroyo  (Presidente), Daniel Manouchehri ,
Andrés Celis , Felipe Camaño , Andrés Giordano , José Carlos Meza , Cristián Tapia , y las diputadas
Marisela Santibáñez y Erika Olivera
suscribieron una indicación para reemplazar en el numeral 1 del artículo único del proyecto de ley,
el verbo “podrá” por “deberá”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14597-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, CON EL
OBJETO DE FIJAR UN PLAZO PARA LA PRESENTACIÓN DE DENUNCIAS POR
ACOSO SEXUAL, DISCRIMINACIÓN Y MALTRATO EN LA ACTIVIDAD
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 182 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DEPORTIVA. Boletín N° 14597-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 3, 10 y
31 de mayo de 2022, con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente),
Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones la diputada Karen Medina Vásquez en reemplazo del
diputado Roberto Arroyo Muñoz (Presidente).
Con el afán de recoger las opiniones recibidas en las audiencias a los invitados, y teniendo en
especial consideración el testimonio de la experiencia de la señora Coronil como víctima de
maltrato y violencia en el ámbito deportivo, la diputada Olivera, en su calidad de autora de la
moción, en conjunto con los representantes del Ejecutivo, elaboró una indicación sustitutiva que
fue suscrita igualmente por la diputada Santibáñez y por los diputados señores Celis, Giordano,
Guzmán, Manouchehri , Martínez, Mulet y Meza. Como consecuencia del consenso alcanzado en
torno a esta última, la diputada Santibáñez, en su calidad de coautora de la moción, retiró las
indicaciones presentadas junto al diputado Mulet.
El texto de la indicación sustitutiva es del siguiente tenor:
“ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Ley Nº 19.712 del Deporte, en el siguiente sentido:
1. Agrégase en el inciso final del artículo 2° de la Ley N°19.712, del Deporte, después de la
palabra “fomento”, la segunda vez que aparece, la siguiente frase: “, en todos los planes y
programas de la política nacional del deporte”.
2. Modifícase el artículo 32 de la Ley del Deporte en el siguiente sentido:
2.1 Incorpórese, al inciso penúltimo del artículo 32, antes del último punto seguido lo siguiente: “,
debiendo  informar  permanentemente  al  Instituto  Nacional  de  Deportes,  de  las  sanciones
disciplinarias aplicadas por infracción a las disposiciones de protocolo elaborado por el Ministerio
del Deporte”.
2.2 Agréguese en el inciso final del artículo 32, a continuación de la palabra “ley”, la siguiente
oración: “o, en su caso, en el momento de postular a fondos públicos o franquicias tributarias
previstas en otras leyes”.
3. Reemplázase en el inciso final del artículo 39 de la Ley del Deporte, la frase “por los mismos
órganos que tengan competencia para aprobar las reformas a sus estatutos en conformidad a esta
ley, al respectivo reglamento y a los estatutos de cada organización deportiva, entendiéndose
incorporados en ellos, de pleno derecho, una vez cumplidas todas las formalidades requeridas
para tales reformas” por la siguiente: “por acuerdo adoptado en Asamblea General por la mayoría
absoluta de los asistentes en la forma establecida en sus estatutos”.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 183 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
4. Modifíquese el numeral 5 del artículo 40 P de la Ley Nº 19.712 del Deporte, para agregar un
inciso cuarto del siguiente tenor: “Las conductas señaladas en este numeral podrán ser
reclamadas o denunciadas ante el Comité Nacional de Arbitraje Deportivo dentro del plazo de dos
años contados desde la ocurrencia del hecho que las motivan. En caso de que la víctima sea
menor de edad a la fecha de los hechos denunciados, el plazo de dos años comenzará a correr
desde que haya cumplido la mayoría de edad. No obstante la anterior, para los casos de conductas
que puedan ser constitutivas de delito, se estará́ a los plazos previstos para la prescripción de la
acción penal de tal delito.”
Por asentimiento unánime de los integrantes de la Comisión, se determinó que la indicación
sustitutiva transcrita reemplazará el texto del proyecto, centrándose, en consecuencia, sobre esta
última el debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14258-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA EL ACCESO A SERVICIOS SANITARIOS Y ATENCIÓN
PREFERENTEA PERSONAS CON ENFERMEDAD INFLAMATORIA INTESTINAL,
PROMUEVE SU CONOCIMIENTO Y LA NO DISCRIMINACIÓN. BOLETÍNES N°
14.258-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 12 y 19 de
abril, y 7 y 14 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo
Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt,
María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero
Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
1) De los diputados Celis y Lagomarsino para reemplazar el artículo 1 por el siguiente:
“Artículo 1°.- Objeto de la ley. El objeto de esta ley es asegurar el derecho al respeto de la
dignidad humana y la no discriminación de las personas con enfermedades inflamatorias
intestinales, facilitándoles el acceso a servicios higiénicos de forma gratuita y expedita, así como
la promoción y difusión a la comunidad y destinatarios de esta ley de su contenido y
obligatoriedad.
Se aprobó por unanimidad (12 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Aedo,
Astudillo, Bravo, Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma, Romero y Rosas.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 184 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14258-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA EL ACCESO A SERVICIOS SANITARIOS Y ATENCIÓN
PREFERENTEA PERSONAS CON ENFERMEDAD INFLAMATORIA INTESTINAL,
PROMUEVE SU CONOCIMIENTO Y LA NO DISCRIMINACIÓN. BOLETÍNES N°
14.258-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 12 y 19 de
abril, y 7 y 14 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo
Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt,
María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero
Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Se presentó una indicación, de los diputados Celis y Lagomarsino  para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 2°.- Del libre acceso a baños. Las personas que tengan un diagnóstico de alguna
enfermedad inflamatoria intestinal u ostomizadas tendrán derecho a acceder gratuitamente a los
baños o a los servicios higiénicos públicos o privados. Se entienden incluidos todos los edificios de
la administración pública centralizada y descentralizada, así como de las fuerzas de orden y
seguridad pública.
Ninguna persona u organismo podrá condicionar de modo alguno al acceso libre y gratuito al baño
o servicio higiénico, en las entidades señaladas en el inciso anterior, a las personas que soliciten
su acceso y se identifiquen como pacientes que tienen esta enfermedad o condición.
Dichas entidades deberán establecer un protocolo de seguridad para acompañar a los pacientes al
servicio sanitario que el establecimiento destine a efecto de cumplir con lo exigido por esta
normativa.”.
Se aprobó por unanimidad (12 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Aedo,
Astudillo, Bravo, Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma, Romero y Rosas.
Por consiguiente, se entiende reglamentariamente rechazado el texto propuesto por el Senado.
Artículo 3.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 185 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Artículo 3°.- De la identificación de los pacientes. Las personas que padezcan una enfermedad
inflamatoria intestinal u ostomizadas deberán acreditar su diagnóstico a través de cualquiera de
los siguientes medios:
1. Documento que acredite que se trata de una persona que es beneficiaria de la ley N° 20.850,
para los tratamientos asociados a colitis ulcerosa o enfermedad de Crohn.
2. Credencial emitida por una organización de pacientes, registrada conforme a lo dispuesto en la
ley N° 20.850.
3. Certificado médico, extendido por médico cirujano, que deberá contener su nombre completo,
cédula de identidad y el número de registro en el Registro de Prestadores Individuales de Salud de
la Superintendencia de Salud.
El Ministerio de Salud podrá establecer un formato tipo de credencial o certificación, así como
entregar las certificaciones de que se trata en este artículo.
La falsificación o mal uso de los instrumentos señalados en los numerales precedentes serán
sancionados conforme a lo dispuesto en los artículos 197 y siguientes del Código Penal. Si los
instrumentos emanan de un organismo público, serán sancionados según lo establecido en los
artículos 193 y siguientes de ese Código.”.
----- Se presentaron tres indicaciones.
1) De los diputados Celis y Lagomarsino para reemplazar el encabezado del artículo 3, por el
siguiente:
“Artículo 3°.- De la identificación de los pacientes. Con la finalidad de que se les facilite el acceso a
los servicios sanitarios, los pacientes podrán acreditar su diagnóstico a través de cualquiera de los
siguientes medios:”.
Se aprobó por unanimidad (11 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Aedo,
Astudillo, Bravo, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma, Romero y Rosas.
2) De los diputados Celis y Lagomarsino, para eliminar el numeral 1, en su inciso primero, pasando
los numerales 2 y 3 a ser 1 y 2, respectivamente.
Se aprobó por unanimidad (11 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Aedo,
Astudillo, Bravo, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma, Romero y Rosas.
3) De los diputados Celis y Lagomarsino, para reemplazar el inciso segundo, por el siguiente:
“Sin perjuicio de los documentos individualizados en el inciso anterior, el Ministerio de Salud podrá
establecer un formato tipo de credencial o certificación única para que los pacientes puedan
presentarla a quien lo requiera.
Sometida a votación, la indicación, en conjunto con el artículo, se aprobó por unanimidad (12
votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Aedo, Astudillo, Bravo, Celis, Cordero,
Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma, Romero y Rosas.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 186 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
12) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Mulet, Celis, Tapia, Arroyo y Sulantay,
para agregar un artículo transitorio del siguiente tenor:
“Mientras no se autorice por los órganos del Estado competentes y se regule por ley el
funcionamiento, administración y fiscalización de las plataformas de apuestas en línea, se
entenderá que su explotación es ilegal y de naturaleza ilícita, en conformidad con la Constitución y
las leyes. En el caso que se regule legalmente la explotación y desarrollo de las plataformas de
apuestas en línea, el contenido de las normas permanentes de esta ley seguirá vigente.”
El diputado Meza hizo presente que la norma sería impracticable por la imposibilidad de fiscalizar,
ya que no se sabe quién lo hará, y será letra muerta.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por la mayoría de los diputados integrantes de la
Comisión (11-2-0). Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y
Marisela Santibáñez; y los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Andrés Giordano, Daniel
Manouchehri, Cristóbal Martínez, Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Votaron en contra
los diputados Jorge Guzmán y José Carlos Meza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 187 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
5) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Mulet, Celis, Tapia, Arroyo, Sulantay y
Camaño, para agregar el siguiente artículo 2°:
“No podrán ser parte del directorio de una organización deportiva o de una organización deportiva
profesional, cualquiera sea su denominación o disciplina deportiva, quienes posean participación
accionaria, por sí o por intermedio de otras sociedades, en sociedades o empresas, cualquiera sea
su denominación, cuya actividad o giro consista en el desarrollo de plataformas de apuestas en
línea.
Asimismo, no podrán ser parte del directorio de una organización deportiva o de una organización
deportiva profesional, cualquiera sea su denominación o disciplina deportiva, quienes sean
directores, representantes o mandatarios de empresas cuyo giro y actividad consista en la
operación de plataformas de apuestas en líneas.
La infracción a lo dispuesto en el presente artículo será sancionada con multas entre 150 y 500
UTM. En caso de reincidencia se aplicará el doble del máximo de la multa.”
Puesta en votación la indicación, se aprobó por la mayoría de los diputados integrantes de la
Comisión (11-1-0). Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y
Marisela Santibáñez; y los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Daniel Manouchehri,
Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Votó en contra
el diputado Jorge Guzmán.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 188 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
7) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Mulet, Celis, Tapia, Arroyo y Sulantay,
para agregar un nuevo artículo 4° del siguiente tenor:
“Las disposiciones de esta ley serán fiscalizadas por la Superintendencia de Casinos y Juegos, sin
perjuicio de las sanciones que pueda aplicar el Instituto Nacional de Deportes de acuerdo a sus
atribuciones.”
El diputado Arroyo (Presidente) declaró inadmisible la indicación por abordar una materia que es
de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El diputado Guzmán argumentó en favor de esa postura indicando que el numeral 2 del inciso
cuarto del artículo 65 de la Constitución señala que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales,
autónomos o de las empresas del Estado; suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones,
por lo que la indicación es inconstitucional.
El diputado Mulet solicitó que se reconsidere la declaración de inadmisibilidad.
Puesta en votación la inadmisibilidad de la indicación, se rechazó por la mayoría de los diputados
de la Comisión (3-8-1). Votaron a favor los diputados Roberto Arroyo (Presidente), Jorge Guzmán y
José Carlos Meza. Votaron en contra las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y
Marisela Santibáñez; y los diputados Felipe Camaño, Daniel Manouchehri, Jaime Mulet, Marco
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 189 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sulantay y Cristián Tapia. Se abstuvo el diputado Cristóbal Martínez.
Se declaró admisible.
La diputada Olivera consideró necesario que el Ejecutivo se haga cargo del contenido de esta
indicación.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por la mayoría de los diputados de la Comisión (9-3-0).
Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y Marisela Santibáñez;
y los diputados Felipe Camaño, Daniel Manouchehri, Cristóbal Martínez, Jaime Mulet, Marco
Sulantay y Cristián Tapia. Votaron en contra los diputados Roberto Arroyo (Presidente), Jorge
Guzmán y José Carlos Meza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
2) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Mulet, Celis, Tapia, Arroyo y Sulantay,
para reemplazar el artículo único por el siguiente:
“Prohíbase la celebración de cualquier tipo de acto o contrato, civil o comercial, sea a título
oneroso o gratuito, entre empresas y/o representantes de las mismas cuyo giro consista en la
operación de plataformas de apuestas en línea con organizaciones deportivas u organizaciones
deportivas profesionales, sean éstas clubes, asociaciones, federaciones deportivas, federaciones
deportivas  nacionales,  sociedades  anónimas  deportivas,  corporaciones,  fundaciones,  fondos
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 190 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
deportivos profesionales, concesionarias e instituciones afines cualquiera sea su denominación o
su disciplina deportiva.
La infracción a lo dispuesto en este artículo será sancionada con multa de entre 150 y 2000 UTM.
En caso de reincidencia se aplicará el doble de la multa.
En caso que el infractor a esta prohibición sea una organización deportiva profesional, cualquier
sea su denominación, ésta será sancionada con la eliminación del registro organizaciones
deportivas profesionales conforme a lo prescrito en el numeral 3) del artículo 39 de la Ley Nº
20.019 que regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, sin que sea necesario que la
infracción sea calificada de grave ni reiterada, en conjunto con la multa a la cual hace referencia el
inciso precedente.”
El diputado Guzmán estimó que la indicación es inadmisible, en atención a lo que establece el
inciso segundo del artículo 274 del Reglamento de la Cámara de Diputados, ya que el objeto del
proyecto tiene relación con la publicidad de las casas de apuestas on line, y prohibir todo tipo de
contrato en términos amplios, es un poco ambicioso respecto del objeto del proyecto.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la mayoría de los diputados integrantes de la
Comisión (11-1-0). Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y
Marisela Santibáñez; y los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Daniel Manouchehri,
Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Votó en contra
el diputado Jorge Guzmán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 191 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
3) Del diputado Andrés Celis para eliminar el artículo primero transitorio propuesto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
6) Del diputado Andrés Celis para eliminar el artículo segundo transitorio propuesto.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 192 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
2) Del diputado Andrés Celis para reemplazar el numeral 3), propuesto, por el siguiente:
“3) Incorpórase, en el inciso tercero, a continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido,
la siguiente frase, “Asimismo, Codelco Chile deberá mantener, en la División Ventanas, la
capacidad de recepción de dichos minerales y garantizar la materia prima y el flujo que permita el
pleno funcionamiento de la Refinería Las Ventanas”.
La diputada Yovana Ahumada (Presidenta) en uso de sus facultades declaró inadmisible la
indicación, en atención a que otorga una nueva función o atribución a una empresa del Estado, en
el caso, a Codelco Chile, lo que contraviene el numeral 2 del inciso cuarto del artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 193 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Andrés Celis solicitó su reconsideración.
Puesta en votación la solicitud de reconsideración de la declaración de inadmisibilidad de la
indicación, se rechazó (6-4-2). Votaron por la admisibilidad los diputados Álvaro Carter, Andrés
Celis, Gonzalo De la Carrera, Christian Matheson, Marco Antonio Sulantay y Sebastián Videla. Por
la inadmisibilidad votaron las diputadas Yovana Ahumada (Presidenta), María Francisca Bello y
Marcela Riquelme y el diputado Jaime Mulet. Se abstuvieron la diputada Chiara Barchiesi y el
diputado Cristián Tapia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL VÍNCULO ENTRE EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE DR. JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE Y EL SISTEMA
NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD. BOLETÍN N° 15.486-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 29 de
noviembre, 13 y 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente), Ana María
Gazmuri Vieira, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez y Agustín
Romero Leiva.
Asistió, asimismo, la diputada Lorena Pizarro (en reemplazo de Ana María Gazmuri Vieira).
----- Se presentó una indicación de los diputados Cariola, Celis, Gazmuri, Palma y Molina, para
agregar un artículo tercero transitorio, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo tercero transitorio.- El Reglamento citado en el artículo 17 quinquies deberá dictarse
dentro de tres meses desde la publicación de esta ley.”
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo,
Bravo, Cariola, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 194 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL VÍNCULO ENTRE EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE DR. JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE Y EL SISTEMA
NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD. BOLETÍN N° 15.486-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 29 de
noviembre, 13 y 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente), Ana María
Gazmuri Vieira, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez y Agustín
Romero Leiva.
Asistió, asimismo, la diputada Lorena Pizarro (en reemplazo de Ana María Gazmuri Vieira).
Numeral 3), nuevo.-
---- Se presentó una indicación por las diputadas y diputados Cariola, Celis, Gazmuri , Palma y
Molina, para reemplazar el inciso primero del artículo 102 del cuerpo legal modificado (DFL 1, de
Salud, de 2002) por el artículo único del proyecto, por el siguiente:
“Artículo 102.- La promoción de los funcionarios de las plantas de técnicos, administrativos y
auxiliares de las Subsecretarías del Ministerio de Salud; del Instituto de Salud Pública de Chile; de
la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud; de los Servicios de Salud
señalados en el artículo 16 de este cuerpo legal, regidos por la ley N° 18.834, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado se fijó por el decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del
Ministerio de Hacienda, y el decreto ley Nº 249, de 1974; y del señalado en el artículo 17 bis, se
efectuará mediante un procedimiento de acreditación de competencias, en el cual se evaluará la
capacitación, la experiencia calificada y la calificación obtenida por el personal en el período
objeto de acreditación, con una ponderación de 30%, 40% y 30%, respectivamente.”.
Fue aprobada por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y los diputados
Astudillo, Bravo, Cariola, Gazmuri, Lilayu, Molina, Palma y Lagomarsino.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 195 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
QUE FORTALECE EL VÍNCULO ENTRE EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE DR. JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE Y EL SISTEMA
NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD. BOLETÍN N° 15.486-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 29 de
noviembre, 13 y 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente), Ana María
Gazmuri Vieira, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez y Agustín
Romero Leiva.
Asistió, asimismo, la diputada Lorena Pizarro (en reemplazo de Ana María Gazmuri Vieira).
------ Se presentó una indicación de los diputados y diputadas Cariola, Celis, Gazmuri, Palma y
Molina, para incorporar un nuevo artículo 17 quinquies, del siguiente tenor:
“Artículo 17 quinquies.- Un Reglamento, dictado conforme a los Estatutos de la Universidad de
Chile, contendrá las normas de organización y funcionamiento de su Hospital Clínico, considerando
la presencia de un Consejo, que colaborará con la gestión del Director General del recinto,
integrado por representantes del Ministerio de Salud, autoridades universitarias, miembros de su
comunidad y usuarios.”.
Fue aprobada por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y los diputados
Astudillo, Bravo, Cariola, Gazmuri, Lilayu, Molina, Palma y Lagomarsino.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL VÍNCULO ENTRE EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE DR. JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE Y EL SISTEMA
NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD. BOLETÍN N° 15.486-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 29 de
noviembre, 13 y 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente), Ana María
Gazmuri Vieira, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez y Agustín
Romero Leiva.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 196 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asistió, asimismo, la diputada Lorena Pizarro (en reemplazo de Ana María Gazmuri Vieira).
1) De los diputados y diputadas Cariola, Celis, Gazmuri, Palma y Molina, para modificar el artículo
17 quáter, incorporado por el numeral 1 del artículo único, en el siguiente sentido:
a) Reemplazase en la letra b), las palabras “parte del cual podrá” por “el cual deberá”.
b) Agrégase, en la parte final de la letra b), luego de las palabras “presupuestos de cada año”, la
frase
“. Con todo, deberá tener como referencia un promedio de las prestaciones otorgadas por el
Hospital a los beneficiarios del Sistema Nacional de Servicios de Salud, al menos durante los
últimos tres años.”.
c) Intercálase, en la letra e) del artículo 17 quáter, entre las frases “Universidad de Chile” y “así
como los lineamientos”, la siguiente frase, seguida de una coma: “la cual deberá incluir
especialmente  a  los  residentes  de  las  comunas  de  Recoleta,  Independencia,  Conchalí,
Huechuraba,  Colina,  Tiltil,  Quilicura  y  Lampa.”.
d) Reemplázase, en la letra g), las palabras “profesionales del área” por “los profesionales
respectivos”.
e) Agrégase, en la parte final de la letra i), luego de las palabras “en que éstas se otorguen;”, la
frase: “adicionando todo otro financiamiento público que reciban dichos recintos;”.
Sometidas a votación las indicaciones signadas como a), b), c), d) y e), fueron aprobadas por
unanimidad (11 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Aedo, Astudillo, Bravo,
Cariola, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Romero.
f) Intercálase, en la letra j), entre las expresiones “Ministro de Hacienda” y “. El aporte se”, la
siguiente frase: “, los que deberán considerar, al menos, los profesionales en formación de
especialistas  y  sub-especialistas,  publicaciones  académicas,  proyectos  de  investigación,
vinculación  con  el  medio  y  el  impacto  de  las  actividades  del  Hospital  Clínico  en  regiones”.
Fue aprobada por mayoría de votos (6 a favor y 1 en contra). Votaron a favor las diputadas y
diputados, Astudillo, Cariola, Gazmuri, Lilayu, Molina y Palma. Votó en contra el diputado
Lagomarsino.
g) Intercálase, las letras l) y m), la siguiente nueva letra m), pasando la anterior letra m), a ser la
nueva letra n):
“m) El aporte que el Estado entregará anualmente a la Universidad para la adquisición de equipos,
equipamientos médicos y renovación de infraestructura del Hospital Clínico, mediante programas
presupuestarios y/o su incorporación al plan de inversiones de la red pública de salud;” (Cariola…)
Fue aprobada por unanimidad (7 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y los diputados
Astudillo, Cariola, Gazmuri, Lilayu, Molina, Palma y Lagomarsino.
h) Reemplázase, en la letra n), ex letra m), la expresión “poner término anticipado al convenio”
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 197 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
por “suspenderlo temporalmente”.
Fue aprobada por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y los diputados
Astudillo, Bravo, Cariola, Gazmuri, Lilayu, Molina, Palma y Lagomarsino.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL VÍNCULO ENTRE EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE DR. JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE Y EL SISTEMA
NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD. BOLETÍN N° 15.486-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 29 de
noviembre, 13 y 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente), Ana María
Gazmuri Vieira, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez y Agustín
Romero Leiva.
Asistió, asimismo, la diputada Lorena Pizarro (en reemplazo de Ana María Gazmuri Vieira).
1) De los diputados Cariola, Celis, Gazmuri , Palma y Molina, para modificar el artículo 17 bis,
incorporado por el numeral 1 del artículo único, en el siguiente sentido:
a) Intercálese, en su inciso tercero, entre las frases “beneficiaria de su territorio,” y “así como
también”, la siguiente expresión, seguida de una coma: “especialmente, las comunas de Recoleta,
Independencia, Conchalí, Huechuraba, Quilicura, Tiltil, Colina y Lampa.”.
b) Reemplázase, en su inciso cuarto, la expresión “ponerle término anticipado” por “solicitar su
suspensión temporal”.
Sometida a votación, fue aprobada por unanimidad (10 votos a favor). Votaron diputadas y
diputadas Astudillo, Bravo, Cariola, Cordero, Tello (en reemplazo de la diputada Gazmuri),
Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Meza (en reemplazo del diputado Romero).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 198 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL VÍNCULO ENTRE EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE DR. JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE Y EL SISTEMA
NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD. BOLETÍN N° 15.486-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 29 de
noviembre, 13 y 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente), Ana María
Gazmuri Vieira, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez y Agustín
Romero Leiva.
Asistió, asimismo, la diputada Lorena Pizarro (en reemplazo de Ana María Gazmuri Vieira).
2) De los diputados Cariola, Celis, Gazmuri, Palma y Molina, para agregar en su parte final, luego
de las palabras “implementación gradual”, la oración “, especialmente respecto de lo establecido
en el inciso tercero del artículo 17 bis, inciso segundo del artículo 17 ter y las letras e) y f) del
artículo 17 quáter y, asegurando que no exista menoscabo en la situación financiera del Hospital
Clínico”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 199 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1.- Del diputado Celis, para reemplazar el artículo 3 por el siguiente:
“Artículo 3.- Solo podrá exhibirse publicidad de casas de apuesta en televisión y en radios, entre
las veinte y las seis horas.
Asimismo, se prohíbe cualquier forma de publicidad comercial o no comercial, directa o indirecta
de casas de apuesta, en la infraestructura en la que se desarrollen competencias deportivas, salvo
que se trate de mega eventos deportivos realizados en Chile, entendiendo por tales a aquellas
competiciones deportivas internacionales de carácter mundial, continental o regional, según lo
que se determine en el reglamento expedido por el Ministerio del Deporte, o cuando se trate de
eventos deportivos internacionales, en los que una de sus fases, fechas o partes, se desarrollen
dentro del territorio nacional.
Con todo, cualquiera sea el medio por el cual se publiciten los servicios de apuestas en línea, cada
publicación deberá incluir una expresa advertencia, oral o escrita, sobre las consecuencias del
jugo y las apuestas en línea, con especial mención a los menores de edad, además de indicar si la
plataforma de apuestas en línea que publicita se encuentra autorizada de conformidad a la ley.
Además deberá indicar un número telefónico o correo electrónico al que puedan recurrir
gratuitamente quienes tengan un problema de adicción al juego.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Con motivo del debate, el diputado Celis retiró esta indicación y presentó una nueva, para
reemplazar el artículo 3 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 200 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Artículo 3°.- Solo podrá exhibirse publicidad de casas de apuesta en televisión y en radios, entre
las veinte y las seis horas. Asimismo, se prohíbe cualquier forma de publicidad comercial o no
comercial, directa o indirecta de casas de apuesta, en la infraestructura en la que se desarrollen
competencias deportivas, salvo que se trate de mega eventos deportivos realizados en Chile,
entendiendo por tales a aquellas competiciones deportivas internacionales de carácter mundial,
continental o regional que se desarrollen en el territorio nacional y que sean organizadas,
convocadas o patrocinadas por alguna de las federaciones integrantes del Comité Olímpico y
Paralímpico  de  Chile.  Un  reglamento  expedido  por  el  Ministerio  del  Deporte  regulará  el
procedimiento que certifique lo anterior.
Con todo, cualquiera sea el medio por el cual se publiciten los servicios de apuestas en línea, cada
publicación deberá incluir una expresa advertencia, oral o escrita, sobre las consecuencias del
juego y las apuestas en línea, con especial mención a los menores de edad, además de indicar si
la plataforma de apuestas en línea que publicita se encuentra autorizada de conformidad a la ley.
Además, deberá indicar un número telefónico o correo electrónico al que puedan recurrir
gratuitamente quienes tengan un problema de adicción al juego.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15474-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1, DE 2006, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N° 2.763, DE 1979 Y DE LAS LEYES N°
18.933 Y N° 18.469, CON EL OBJETO DE EXIMIR DEL REQUISITO DE ORDEN
MÉDICA A QUIENES SOLICITEN LA REALIZACIÓN DEL EXAMEN PREVENTIVO
DE MAMOGRAFÍA. BOLETÍN N° 15.474-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 10, 17 y 24
de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres, Danisa
Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt, María Luisa
Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente),
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez y Agustín Romero Leiva.
Participaron, también, el diputado Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de la diputada Karol
Cariola Oliva), y la diputada Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo del diputado Patricio Rosas
Barrientos).
----- Se presentó una indicación, de los diputados Lagomarsino, Aedo , Celis  y Palma , para
reemplazar el artículo único, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 201 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Artículo único.- Agrégase, en el artículo 138 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del
Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N°
2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, el siguiente inciso final:
“La mamografía contenida en el Examen de Medicina Preventiva, y que fuere solicitada de
acuerdo con la frecuencia establecida por el Ministerio de Salud, no requerirá de la orden médica
respectiva para respaldar el otorgamiento del examen imagenológico. Asimismo, los prestadores
deberán informar a los beneficiarios que el examen es gratuito al enmarcarse en el Examen de
Medicina Preventiva. El prestador que tome ese examen estará en la obligación de informar al
paciente en caso de resultado alterado o que deba complementar con estudios adicionales. La
Superintendencia de Salud emitirá las instrucciones requeridas para dar fiel cumplimiento a lo
dispuesto en este inciso.”.
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Aedo,
Bravo, Cariola, Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina y Palma.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70994/1/4546_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Andrés Celis Montt
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  58 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  70 ................................................................................................................ 
Informante  77 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  81 ................................................................................................................ 
Incidentes  89 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  89 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  133 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  133 .......................................................................................................... 
Integración  148 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  150 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 3 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
REFORZAMIENTO DE COMPETENCIAS DE GENDARMERÍA DE CHILE Y
CREACIÓN DE DELITO GENERAL DE EXTORSIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15561-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que refuerza las competencias de Gendarmería de Chile y crea un delito general de extorsión.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y treinta segundos base por bancada,
más sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 9ª de la
presente legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MIROSEVIC (Presidente)-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis.
El señor CELIS.-
Señor Presidente, es innegable que los fenómenos delictivos se han complejizado y que han
mutado hacia nuevas formas comisivas, como lo son la ciberdelincuencia y diversas formas de
criminalidad organizada. Se trata de un fenómeno mundial, no solo nacional.
Pues bien, atendida la gravedad de las consecuencias de estos delitos, de violaciones a los
derechos humanos, de detrimento del desarrollo social, económico y cultural, entre otros, los
países  deben,  necesariamente,  adecuarse  a  esta  nueva  realidad  y  deben  proveerse  de
instrumentos jurídicos adecuados para su persecución y sanción. Chile está al debe y la situación
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 4 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
es gravísima.
Este proyecto, que viene a reforzar las atribuciones de Gendarmería y que reformula el tipo penal
de extorsión, es una forma de avanzar en el sentido descrito. Por ello lo votaré a favor con
convicción, así como también todas aquellas iniciativas que hemos impulsado que van en la
dirección de aumentar la seguridad de nuestro país y, consecuentemente, proteger a nuestros
compatriotas.
Estoy absolutamente disponible para trabajar por ello sin descanso, de manera de lograr aprobar
una agenda de seguridad robusta, suficiente y, por cierto, adecuada.
Por la memoria de Rita Olivares, oriunda de esta región; por la memoria de Álex Salazar , y por
tantos otros que han partido, hago un llamado a nuestros gobernantes, al Presidente de la
República y a todas nuestras autoridades para que, de una vez por todas, se hagan cargo de la
situación que vive el país e impulsen medidas concretas, eficientes y eficaces, tendientes a dar
seguridad a todos y a todas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir
la jornada laboral.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 5 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, el proyecto de ley conocido como reducción de la jornada laboral a 40 horas
semanales tuvo su origen en una propuesta, a mi modo de ver, simplista, carente de contenido y
cuyo principal motor fue favorecer a una determinada ideología política, sin mayores sustentos ni
fundamentos jurídicos o fácticos.
Su planteamiento central era reducir la regla general de la jornada laboral de 45 a 40 horas
semanales, sin ahondar, ni menos profundizar, más allá en su contenido e implicancias. En otras
palabras, y lo diré de la manera más coloquial posible, solo buscaba vender a las personas menos
horas de trabajo.
Sin embargo, al continuar su tramitación legislativa, específicamente en su paso por el Senado de
la república, y luego de una serie de conversaciones con nuestro sector, la iniciativa fue
avanzando hacia una propuesta con mayor sentido.
En efecto, la propuesta actual considera la diversidad de jornadas laborales que reconoce el
Código del Trabajo, establece el principio de gradualidad en su implementación, agrega el punto
referido a la flexibilidad horaria y su consideración en el marco de la jornada laboral, contempla la
compensación de horas trabajadas, entre otros aspectos.
No cabe duda de que el proyecto simplista de un comienzo en la Cámara de Diputadas y
Diputados mutó hacia un proyecto serio, de fondo, con contenido y ajustado a la realidad de los
trabajadores y trabajadoras de nuestro país.
Creo firmemente en la necesidad de resguardar a nuestros trabajadores y trabajadoras, que día a
día se esfuerzan por cumplir con sus funciones de la mejor manera, y lo que es más relevante aún,
por llevar el sustento a sus familias. La fuerza laboral de Chile está constituida por hombres y
mujeres que merecen todo nuestro respeto.
Es por ello que debemos propender a que sus derechos y garantías sean debidamente
resguardados, lo que supone avanzar en este tipo de propuestas de manera seria y responsable,
pero también aunar esfuerzos por terminar con la informalidad laboral, que hoy es de un 27,3 por
ciento, y con las diferencias de salarios, entre otras temáticas laborales que aún tenemos
pendientes como país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 6 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ACTUALIZACIÓN DE DENOMINACIÓN DE SERVICIOS DE SALUD (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15551-11 Y 15344-11,
REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes Nos 18.933 y
18.469, en cuanto a las denominaciones de los servicios de salud, correspondiente a los
boletines Nos 15551-11 y 15344-11, refundidos.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Eric Aedo .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 125ª de la legislatura 370ª, en miércoles 25 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, este proyecto de ley persigue actualizar las denominaciones legales de algunos
servicios de salud, ajustándolas a los nuevos nombres y territorios comprendidos en las regiones
actualmente existentes. En definitiva, es una adecuación meramente formal.
El texto aprobado por el Senado consta de dos artículos permanentes, con el siguiente alcance: el
artículo 1° modifica la norma relativa al listado y disposición de los distintos servicios de salud
existentes a lo largo del país, estableciendo, como regla general, la existencia de un servicio de
salud a nivel regional, o más de uno en algunas regiones. En la Región de Valparaíso los servicios
de salud serán tres: Viña del Mar-Quillota, Valparaíso-San Antonio y Aconcagua ; en la Región del
Biobío, cuatro; en la Región de La Araucanía, dos; en la Región de Los lagos, tres, y en la Región
Metropolitana, seis.
El artículo 2° dispone que todas las referencias que hagan las leyes, reglamentos y otras normas
jurídicas a los servicios con denominaciones anteriores se entenderán hechas a los servicios
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 7 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondientes con su nueva denominación, en virtud de la modificación que se establece en el
artículo 1º del proyecto.
Por último, el proyecto contempla una norma transitoria que dispone que la ley en proyecto
entrará en vigencia el primer día hábil del mes siguiente al de su publicación en el Diario Oficial.
Prácticamente se trata de una adecuación meramente formal, que viene a ordenar los servicios de
salud existentes en nuestro país, por lo que no veo mayor cuestión en que el proyecto sea
aprobado por esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
REGULACIÓN DE BENEFICIOS TRIBUTARIOS Y ADUANEROS PARA
PROMOCIÓN DE REALIZACIÓN EN CHILE DE EVENTOS DEPORTIVOS
OFICIALES DE RELEVANCIA INTERNACIONAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°15567-29)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la enmienda del Senado recaída en el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que deroga la ley N° 8.834, de 1947, y regula beneficios para promover la
realización  en  Chile  de  eventos  deportivos  oficiales  de  relevancia  internacional,
correspondiente  al  boletín  N°  15567-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 8 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, este proyecto de ley tiene su origen en un mensaje ingresado a tramitación con
fecha 13 de diciembre de 2022. Su idea central es establecer, por una parte y a largo plazo, un
marco  normativo  claro  y  transparente  que  conceda  a  nuestro  país  ventajas  tributarias
comparativas para efectos de constituirse en anfitrión de eventos deportivos oficiales de
relevancia internacional, potenciando el deporte olímpico y paralímpico, y excluyendo de esos
beneficios a las organizaciones deportivas profesionales de la ley N° 20.019.
Por otra parte, en lo inmediato, busca generar exenciones tributarias para dar cumplimiento al
contrato celebrado por nuestro país el año 2017, donde se determina que aquel que es anfitrión,
como  será,  en  octubre  próximo,  Chile  en  los  próximos  Juegos  Panamericanos  y
Parapanamericanos, debe hacerse cargo de los impuestos de todo tipo, directos, indirectos y
mundiales asociados.
En cuanto al contenido del proyecto, determina dos exenciones tributarias en dos paquetes bien
definidos, a saber: uno, relativo al impuesto a la renta, lo que guarda relación con las
remuneraciones o la renta que se entrega a los jueces y cuerpos técnicos que viene n del
extranjero  a  trabajar  en  los  juegos,  en  determinadas  actividades  de  carácter  deportivo
propiamente tal, y el otro, respecto de todo lo que se refiere a los aranceles aduaneros, las tasas y
el IVA que se produce respecto de las importaciones.
El proyecto de ley consta de seis artículos permanentes, que cumplen los siguientes objetivos.
Se adecúa a la actual institucionalidad deportiva y tributaria la franquicia contenida en la ley N°
8.834, de 1947, en relación con el impuesto a la renta, estableciendo un beneficio en favor de
determinadas entidades y personas extranjeras que perciban ingresos por su actuación deportiva
en Chile, con ocasión de los eventos deportivos oficiales de relevancia internacional que se
celebren en el país.
Además, se establece la liberación de derechos de internación y de todo gravamen interno para la
importación de mercancías necesarias para el desarrollo de campeonatos deportivos de relevancia
internacional.
Asimismo -con esto se sienta un precedente-, se establece la prohibición a las agencias y casas de
apuestas en línea de desarrollar objetos de apuesta que recaigan en una o más competiciones
deportivas que se realizarán en nuestro país con ocasión de los Juegos Panamericanos y
Parapanamericanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
REGULACIÓN DE VENTA, PUBLICIDAD Y CONSUMO DE CIGARRILLOS
ELECTRÓNICOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 9 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12626-11, 12632-11 Y 12908-11, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que prohíbe
la venta de cigarrillos electrónicos a menores de edad; asimila a producto de tabaco los
sistemas electrónicos de administración de nicotina, mecanismos semejantes sin nicotina y
productos de tabaco calentado, y regula los dispositivos alternativos con o sin nicotina.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Andrés Celis
y Agustín Romero , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 4ª de la legislatura 369ª, en jueves 18 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 17ª de la presente legislatura, en martes 11 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, el proyecto fue aprobado transversalmente en la Comisión de Salud, lo cual fue
fruto de una amplia discusión en esa instancia. El objetivo es establecer un marco legal dentro de
la ley del tabaco para un uso responsable de los cigarrillos electrónicos.
La discusión de este proyecto de ley fue extensa y minuciosa; sus disposiciones -créame- fueron
absolutamente dialogadas. Dentro de los diferentes aspectos que contempla este proyecto, cabe
destacar los siguientes, que son regulados de manera absolutamente detallada: se prohíbe la
venta o entrega gratuita de los referidos productos a menores de 18 años de edad; se establece
que deberán contener una advertencia sanitaria los envases de los dispositivos electrónicos, sus
accesorios y líquidos de vapeo; la autoridad sanitaria fiscalizará el cumplimiento de esta ley y
sancionará su infracción a través de un sumario sanitario; se limita la publicidad de los cigarrillos
electrónicos, para lo cual el Ministerio de Salud tendrá la responsabilidad de establecer las
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 10 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivas restricciones de lugares, advertencia, horarios o medios de comunicación a través de
un decreto supremo; obliga a las compañías a incorporar información de seguridad a los
dispositivos electrónicos y los componentes de los líquidos de vapeo; establece una concentración
máxima de nicotina de 45 mg/ml para los líquidos de recarga.
Por lo señalado, estoy convencido de que estamos ante una buena regulación, que responde a una
realidad que lamentablemente lleva mucho tiempo sin ser enfrentada. Este proyecto de ley es una
herramienta esencial para proteger la salud pública y reducir las graves consecuencias que tiene
la epidemia del tabaquismo, que, según cifras del Ministerio de Salud, mata a 54 personas al día
en nuestro país y es la responsable del 18 por ciento del total de las muertes producidas en Chile
en un año.
Por esta razón, hago un llamado a mis colegas a votar con responsabilidad y sentido de realidad
sobre esta materia, mediante la aprobación de las normas despachadas transversalmente en la
comisión, de manera de no retrasar la tramitación de esta ley, que es clave, y…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PARTICIPACIÓN DE CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO EN PROCESO PENAL
INICIADO ANTE COMPRAVENTA DE INMUEBLE CLÍNICA SIERRA BELLA POR
PARTE DE MUNICIPALIDAD DE SANTIAGO (Proyecto de resolución N° 765)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, la fallida adquisición del inmueble de Clínica Sierra Bella se ha constituido en un
escándalo nacional.
Cuando en enero de este año nos enteramos de que la municipalidad de Santiago pretendía
adquirir un bien raíz en casi cuatro veces más el valor del que lo había adquirido quien lo estaba
vendiendo, la opinión pública reaccionó. Y enhorabuena, porque se develó un hecho cuyo real
alcance aún desconocemos.
A la fecha, tenemos una serie de actuaciones que dan cuenta de lo que podría subyacer a esta
fracasada operación. El Conservador de Bienes Raíces de Santiago rechazó la inscripción, la
Contraloría General de la República instruyó suspender la adquisición, se allanaron domicilios de
tasadores, se exigió acceder al intercambio de correos electrónicos al interior de la municipalidad
y la alcaldesa de Santiago, Hassler , ha estado en entredichos por todo este tiempo.
Es lamentable que esto ocurra en una comuna donde los recursos debiesen destinarse a la
seguridad, al aseo, a la salubridad y, ni qué decir, a los colegios emblemáticos.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 11 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo mismo, los ciudadanos y las ciudadanas tienen derecho a conocer la realidad de este
fracasado negocio que se ocultaba y que se deseaba lograr.
Pero, más importante aún, es necesario proteger el interés fiscal y los recursos públicos que se
obtienen con el trabajo de todos los chilenos y de todas las chilenas, por lo que se debiese hacer
es que Consejo de Defensa del Estado, en ejercicio de las atribuciones que le otorga la ley
orgánica constitucional, debe tomar parte de estos hechos y deducir las acciones judiciales que le
son pertinentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada  royalty  minero,  por  la  explotación  de  la  minería  del  cobre  y  del  litio,
correspondiente al boletín N° 12093-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará al término de esta sesión y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 33ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 12 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, la explotación minera es una de las principales actividades económicas de
nuestro país, pero la experiencia nos ha enseñado una máxima popular que resulta muy clara: no
es bueno matar la gallina de los huevos de oro. Digo esto, pues con la minería debemos ser
responsables, ya que reporta importantes ingresos fiscales que permiten el gasto social.
La actividad minera enfrenta hoy importantes desafíos: tenemos una gran competencia con
nuestro país vecino Perú, sabemos que Codelco no pasa por su mejor momento y la minería en sí
nos exige cumplir estándares ambientales para su sostenibilidad.
Entonces, ¿es este proyecto de royalty responsable? ¿Es algo a lo que la minería chilena se
adaptará  sin  grandes  repercusiones?  La  iniciativa  incrementa  la  tributación  anual  de  los
explotadores, elevando la carga tributaria de un 38 por ciento, en promedio, a 46 por ciento y
generando mecánicas para que la distribución de estos recursos beneficie principalmente a las
regiones mineras e, indirectamente, a los municipios, por medio del Fondo Común Municipal.
Pero estos beneficios deben establecerse con pinzas, ya que no podemos permitir retrocesos en la
industria minera que se desarrolla en el país.
En esto, es importante acompañar a esta iniciativa de royalty con actuaciones jurídicas que
entreguen certeza jurídica a los inversores, que atraigan mayor inversión, que modernicen la
industria, que dejen de plantear una pugna inexistente entre privados y el Estado, puesto que
sabemos que solo en la asociación público-privada podremos obtener mejores resultados.
Sin duda, existen detalles que se deben mejorar en este proyecto, como la distribución que puede
hacer la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo a las comunas beneficiadas, como
también respecto de la facultad arbitraria de que gobernadores regionales transfieran recursos a
municipios. Es indispensable que los mecanismos de asignación sean transparentes y probos, no
solo en su formulación, sino también en su diseño; que se consideren sanciones al incumplimiento
de lo establecido en la futura ley y que se asegure un buen uso de los recursos públicos mediante
el fortalecimiento de la labor de la Contraloría. Todo esto está notoriamente ausente en la
iniciativa.
Por último, solo quiero señalar que echo de menos que en este proyecto se estableciera en el
reglamento que debe formular el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo la
existencia de parámetros objetivos para que hubiese reglas claras de objetividad y que esto no se
convierta en un botín político para las próximas elecciones municipales y de gobernadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 13 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE SEGURO DE
RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS EN EL EJERCICIO DE LA
MEDICINA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14837-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario en materia de seguro de responsabilidad civil por daños
causados en el ejercicio de la medicina, correspondiente al boletín N° 14837-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes
17 de enero de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Saludy continuó en
la sesión 33ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS .-
Señor Presidente, el proyecto de ley que analizamos hoy es, a mi entender, muy necesario para
los tiempos que corren.
Se trata de una propuesta que se ajusta a la realidad que se vive en el país. Es innegable que la
profesión médica es una actividad que conlleva riesgos. En efecto, y considerando, incluso, el
avance en calidad y seguridad de las prestaciones en salud que ha experimentado nuestro país en
los últimos años, los pacientes se encuentran sometidos a riesgos propios del ejercicio de la
actividad médica. Por nombrar algunos: la utilización de rayos para el tratamiento de tumores
cerebrales y la cirugía robótica son técnicas de la medicina moderna que, si bien permiten
procedimientos con mayor precisión, su manejo exige umbrales de seguridad altísimos.
También debemos considerar que durante el último tiempo ha aumentado de manera explosiva el
número de intervenciones que antes, lisa y llanamente, no se hacían, como la cirugía estética con
fines de embellecimiento, la ortodoncia o la corrección quirúrgica de patologías oftalmológicas,
entre otras.
En mérito de lo expuesto, me parece positivo que se establezca como exigencia para desempeñar
actividades propias de la medicina contar con un seguro de responsabilidad civil ante daños
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 14 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cometidos  con  ocasión  del  ejercicio  profesional.  Ello  permitirá  que  los  médicos  puedan
desempeñar sus labores con mayor tranquilidad y, de esa manera, precaver o estar mejor
preparados para responder ante eventualidades que se susciten en el marco del desempeño de
sus funciones. Es más, esta propuesta será relevante para el acceso a la salud de miles de
chilenos y chilenas, ya que este acceso se dará en un contexto de mayor seguridad y resguardo.
Las leyes deben adecuarse siempre a los tiempos; la medicina ha cambiado y, en ese contexto,
este proyecto se ajusta a una nueva era.
No puedo terminar mi intervención sin pedirle al Ejecutivo que patrocine este proyecto, ya que si
queremos que en los hospitales o en los recintos de salud pública haya seguros que puedan cubrir
la responsabilidad civil de aquellos médicos, el fisco debe ingresar los recursos necesarios para
cubrir aquellos accidentes que puedan ser producto de alguna negligencia de esos profesionales.
Por lo mismo, por su intermedio, señor Presidente, le pido a la ministra de Salud que patrocine
este proyecto, porque la verdad es que podría quedar solo en el ámbito privado si es que no
ingresan alguna indicación sustitutiva o no lo patrocinan para que se aporten los recursos
necesarios que permitan contratar seguros de responsabilidad por eventuales daños que se
puedan  ocasionar  a  los  pacientes  que  son  sometidas  a  intervenciones  quirúrgicas  por
profesionales médicos.
No permitamos la discriminación en salud. Lo digo, porque aquellos que tienen dinero, aquellos
que tienen recursos, podrán ir a un recinto de salud privada, donde estarán cubiertos con un
seguro y serán atendidos con la debida seguridad, pero aquellos que vayan a un recinto público,
donde ciertamente serán bien atendidos, no van a tener la certeza de aquella garantía que el
privado sí tendrá a través de ese contrato de seguro.
Por eso, señor Presidente, por su intermedio, le reitero respetuosamente al Ejecutivo la petición de
que estudie la posibilidad de presentar aquella indicación y de patrocinar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
OBLIGACIÓN A ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES A
TRANSPARENTAR SUS INGRESOS Y MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15643-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica normas legales que indica para obligar a las organizaciones no gubernamentales
a transparentar sus ingresos y mecanismos de financiamiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 15 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N°
27.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señorita Presidenta, en las últimas semanas nos hemos enterado de una serie de hechos
vinculados con actos de corrupción que nos tienen en estado de alerta y, por qué no decirlo,
perplejos. Las noticias que han surgido sobre fundaciones falsas, millonarias sumas que nadie
sabe dónde están, robos insólitos o poco creíbles parecen estar más cerca de una película de
ciencia ficción que de la triste realidad que vivimos. Urge hacerse cargo de las diversas aristas de
esta situación con las herramientas jurídicas que provee el Estado de derecho, en el marco de la
institucionalidad vigente.
Así las cosas, en nuestra calidad de diputados y como parte de nuestro rol fiscalizador, tenemos el
deber de poner fin a este tipo de situaciones que tanto afectan y corroen a Chile. Por ello, creo que
la propuesta de ley en estudio, que busca obligar a las organizaciones que no son de gobierno a
transparentar sus ingresos y mecanismos de financiamiento, es una medida que va en el sentido
correcto, pues apunta a erradicar o a tratar de evitar prácticas nocivas y corruptas como las que
se han suscitado en las últimas semanas.
Es un error pensar que porque hay un fin público comprometido, las actuaciones que se supeditan
a este son probas, transparentes y legales. Los hechos nos han demostrado exactamente lo
contrario.
Por ello, señorita Presidenta, estoy convencido de que debemos adoptar todas las medidas que
permitan garantizar una adecuada regulación de entidades privadas y públicas que busquen
satisfacer intereses o fines públicos.
Esta propuesta da cuenta de que resulta esencial que la ciudadanía, autoridades y funcionarios
conozcan en profundidad los alcances y financiamiento de organizaciones que no pertenecen al
gobierno, pero que operan en nuestro país, para efectos de prevenir y fiscalizar de mejor manera
eventuales  situaciones  que  son  irregulares,  como,  por  ejemplo,  conflictos  de  intereses,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 16 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
encubrimiento de actividades ilícitas, tráfico de influencias, entre otras.
Como prueba de aquello, señorita Presidenta, me permito leer -tuve la suerte de que no se
robaran el computador- una información que me envió la seremi de Cultura de la Región de
Valparaíso.  Dice:  “Aprueba  convenio  de  colaboración  y  transferencia  de  recursos  entre
Subsecretaría de las Culturas y de las Artes, representada por la Secretaría Regional Ministerial de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio de esta región, con la ONG Tejiendo Huellas, en el marco del
Programa Patios Culturales.”.
Se trata de un convenio en que se entregan directamente fondos a esa ONG. Al revisarlo, uno se
da cuenta de que no se acompaña de ningún tipo de rendición, sino más bien de palabras, o bien,
si uno quiere, de música celestial. En el desglose se observa lo siguiente: comuna de San Antonio,
honorarios, 2.000.000 de pesos; comuna de San Antonio -nuevamente-, honorarios, 2.000.000 de
pesos; comuna de Cartagena, honorarios: 2.000.000 de pesos; comuna de El Quisco, honorarios,
2.000.000 de pesos. Total, 8.750.000 pesos. Después, se ve más o menos lo que hicieron. El único
objetivo desarrollado en el convenio fue “aprendamos el valor de la tolerancia.
No sé en cuánto estará valorada una ONG o si una está más validada que otra, pero lo cierto es
que nos están mirando la cara con estas ONG o fundaciones que aparecieron milagrosamente
desde el 11 de marzo de 2022. Cada día vemos -voy a decirlo suavementecómo siguen robando
dinero de todos los chilenos, con conceptos jurídicos indeterminados, tratando de dar clases de
moralidad, con palabras que, sinceramente, dan vergüenza y que ya no dan para más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código Penal y el
Código Procesal Penal, para sancionar como falta el porte injustificado de combustibles aptos
para la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daño en las cosas durante
reuniones en lugares públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 17 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 59ª de la presente legislatura, en
lunes 31 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señora Presidenta, por su intermedio quiero decir al diputado Palma que no estamos en Venezuela
ni en Cuba. Quiero recordarle que este proyecto tiene por objeto modificar el Código Penal y el
Código Procesal Penal para sancionar como falta el porte injustificado de combustibles aptos para
la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daño en las cosas durante las
reuniones en lugares públicos. No veo qué es lo que está en contra de la Constitución.
En Chile las manifestaciones sociales y políticas no solo son permitidas, sino que deben
incentivarse, ya que nuestra democracia es participativa y en ella prima la libertad de expresión,
lo que es absolutamente constitucional.
Muy distintas son aquellas manifestaciones que se realizan con violencia, ejecutando delitos y
generando daños al resto de los ciudadanos. En relación con lo anterior, es evidente que debemos
sancionar con fuerza a aquellas personas que se manifiestan de manera violenta o que se
aprovechan de las manifestaciones para cometer delitos como elaborar y arrojar bombas molotov,
lo que es una conducta muy peligrosa.
Ya vimos recientemente un ejemplo en un colegio de Santiago, donde un estudiante resultó
internado de gravedad en un recinto hospitalario por quemaduras. También hemos visto cómo se
arrojan estos elementos a recintos aledaños a colegios e, incluso, al transporte público.
Por lo mismo, esta iniciativa sanciona en etapas previas este grave delito, ya que permitirá multar
y detener a aquella persona que concurre con combustible a una reunión pública. Además,
sanciona con pena de presidio de hasta tres años a aquellas personas que portan implementos
aptos y dispuestos para elaborar elementos incendiarios, lo que adelantará la intervención penal y
marcará un límite en esta clase de conductas que son reprochables por nuestra sociedad.
Quiero recordar que la propuesta sobre considerar el presidio es fruto de una indicación de
Renovación Nacional, que fue apoyada también por el diputado Andrés Jouannet , debido a que se
considera este actuar como un delito conducente a una pena de cárcel. No obstante, ¿qué es lo
que me preocupa? Me preocupa que el Ejecutivo haya amenazado con hacer una reserva de
constitucionalidad, de modo que la conducta quede solamente como una mera falta; es decir, que
aquella persona que ponga en peligro a la ciudadanía tenga que pagar una multa, con lo cual
podrá salir libre. Incluso, se ha amenazado con un veto del Presidente de la República.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 18 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para terminar, quiero solicitar al Presidente Boric que, por favor, esta vez esté con la ciudadanía,
que no recurra al Tribunal Constitucional ni mucho menos vete este proyecto de ley, y que piense
en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE PREVENCIÓN, INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO
LABORAL, SEXUAL O DE VIOLENCIA EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15093-13)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo en materia de prevención, investigación y sanción del acoso
laboral (boletín N° 15093-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 65ª de la presente
legislatura, en miércoles 9 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la presente legislatura, en
miércoles 19 de abril de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, esta iniciativa es muy necesaria para llenar los vacíos en la legislación actual y
hacerse cargo de situaciones de maltrato y acoso laboral, vulneraciones de derecho que,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 19 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lamentablemente, no son situaciones aisladas y que terminan en decisiones tan drásticas como
quitarse la vida, dejando mucho dolor en familiares, amigos y amigas.
Resulta esencial avanzar en el resguardo de la salud mental y física de los trabajadores y
trabajadoras de nuestro país. Hacia eso apunta la “ley Karin”. Además de en la prevención, el foco
también está puesto en la investigación y en la sanción del acoso laboral. Es una realidad que no
se puede seguir normalizando, porque no queremos más tragedias, y es lo que la ley quiere
establecer. Es lo que sucedió, lamentablemente, con Karin Salgado , con Florencia Elgueta y con
Vanessa Araya , estos últimos dos casos en la ciudad de Viña del Mar.
De más está decir que hay estudios que indican un aumento de denuncias por acoso laboral, en su
mayoría correspondientes a mujeres; por lo tanto, no podemos esperar más. Este es el momento.
Es sumamente relevante establecer protocolos obligatorios de prevención en empresas y brindar
mayor protección a la salud mental. En definitiva, que en Chile exista un marco legal para
combatir el acoso y la violencia en los lugares de trabajo, sea públicos o privados.
Quiero saludar el coraje y la constancia de la familia de Karin Salgado, de quienes nació la idea de
la creación de esta ley.
También quiero saludar a la diputada Érika Olivera y a los parlamentarios y parlamentarias que
transversalmente hemos apoyado esta iniciativa. Pero es la familia de Karin quien ha empujado
esta futura ley y se ha encargado de visibilizarla constantemente, a través de redes sociales y de
otros medios, poniendo siempre en relieve que detrás de cada trabajador hay una persona y un
mundo.
Los trabajadores chilenos y las trabajadoras chilenas merecen un entorno laboral seguro y
respetuoso.
¡Tolerancia cero al acoso laboral!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
OBLIGACIÓN DE ISAPRES DE INFORMAR A SUPERINTENDENCIA DE SALUD
SOBRE AUMENTO DE PRECIO DE SUS PLANES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15751-11) [CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, para establecer la obligación
de las isapres de informar a la Superintendencia de Salud sobre el aumento del precio de sus
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 20 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
planes, correspondiente al boletín N 15751-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 60ª de la presente legislatura, en martes
1 de agosto de 2023, oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de Salud
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señorita Presidenta, la verdad es que nadie podría oponerse a algo que es de sentido común,
como es informar en la página web de la superintendencia el aumento de los precios de los
planes, pero tampoco nadie puede negar lo que hoy está sucediendo con la salud en términos
generales.
Hoy, uno lee que el director del Fonasa les dice a los chilenos y chilenas que va a haber una forma
de pago y nos notifica que la deuda actual con la salud privada son 300.000 millones de pesos,
pero -¡ojo!parte de esa deuda -parece que el diputado Félix González lo desconocees lo que se
denomina ley de urgencia, que es aquella por la cual las personas más modestas y vulnerables -
incluso la gente de clase media que está en el Fonasarecurren a la salud privada y a las clínicas
privadas. Una vez que esas personas están estabilizadas son trasladadas al recinto de salud
pública. Las clínicas dicen que parte de la deuda de las isapres es justamente por ese concepto.
Entonces, esto es una cadena. No es algo inocuo que esta deuda del Estado -esos 300.000
millones de pesoscon las instituciones de salud privada afecte a la salud pública. Obviamente, si
no se les paga a las instituciones de salud privada, las más afectadas serán las personas más
vulnerables.
¿O ustedes creen que la gente que recibe más ingresos en este país está inscrita y paga una
cotización en alguna isapre? La gente más rica de este país no está en una isapre. La gente más
rica de este país tiene seguros de salud.
El 1 o 2 por ciento de los que tienen más recursos en este país paga seguros complementarios,
paga seguros internacionales. Entonces, llamo a la sensatez.
Me parece que está fuera de discusión -nadie se puede negarque se publique el aumento de los
precios de los planes. Ojalá que sigan existiendo las isapres, pero le pido al Presidente Gabriel
Boric que, por favor, se apure, porque es imposible que en noviembre haya una ley corta para
poder darle una salida al tema de las isapres. Hoy el realismo político nos dice que, si no da una
salida a lo que ocurre con el tema de las isapres, es imposible que el sistema de salud de nuestro
país pueda subsistir.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 21 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, por su intermedio, quiero notificarle al diputado Félix González que las listas
de espera hoy son más extensas que hace dos o tres años. La única solución para aquello es que
las clínicas privadas sigan subsistiendo. Para eso es necesario que las isapres también puedan
seguir sobreviviendo.
Para que esa cadena pueda tener una consecuencia y un final debe pagarse la deuda. Por eso, el
Estado debe pagar y cumplir sus compromisos, porque, si no lo hace, los más perjudicados serán
los pobres de nuestro país.
Es inaceptable que el señor Gabriel Boric notifique y diga que va a pagar en marzo de 2024 y
cuando termine su período, porque cualquier persona decente que tiene una deuda la paga, sobre
todo cuando está en riesgo la vida y la salud de la gente más vulnerable.
Anuncio que votaré a favor este proyecto de ley, pero con el compromiso de que con la salud no
se juega, y mucho menos con la salud de la gente más vulnerable y modesta de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CUPOS DE PARTICIPACIÓN DE ARTISTAS MUJERES A
EVENTOS MUSICALES MASIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15649-34) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 19.928, sobre Fomento de la Música Chilena, para establecer una regla de cupo y
acceso de artistas mujeres a eventos musicales masivos, correspondiente al boletín N° 15649-
34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en miércoles
26 de julio de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 22 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señora Presidenta, solo quiero intervenir para hacer algunas precisiones.
A la Comisión de Cultura acudió la agrupación Somos Ruidosa, liderada por la cantante Francisca
Valenzuela . También concurrió el gremio que aglutina a las productoras de nuestro país, Agepec ,
que da trabajo, directo o indirecto, considerando a quienes venden boletos, a guardias, etcétera, a
más o menos 160.000 personas.
El presidente de la Agepec manifestó que tenía ciertas aprensiones respecto de este proyecto de
ley. Por tanto, es falso lo que aquí se dice en términos de que todos estuvieron de acuerdo en
apoyar esta iniciativa. Quiero partir por aquello.
El presidente de la Agepec dijo que el estudio mencionado por la agrupación Somos Ruidosa sobre
la cantidad de mujeres solistas o que conforman una agrupación musical o artística es un estudio
de 2016 y 2017. Quiero recordar a los diputados y diputadas presentes que estamos en 2023. Ese
estudio señalaba que el porcentaje de mujeres solistas era de 9,5 por ciento, y que el de mujeres
que pertenecían a bandas mixtas era de 22,5 por ciento.
El presidente de la Agepec señaló cuáles eran sus aprensiones respecto de esta iniciativa. En
primer lugar, manifestó que este era un proyecto que las mujeres merecían, pero que era una
máxima. En segundo lugar, señaló que este era un proyecto materialmente inviable, por ejemplo,
en el caso de que no exista la cantidad de exponentes deseados o de que un género lisa y
llanamente no los tenga. También se refirió a cómo definir qué es paridad, por ejemplo, respecto
de un artista o grupo de ambos sexos. Prosiguió señalando que este proyecto puede ir incluso en
desmedro del mismo género por el solo hecho de tener que cumplirse como ley. Agregó que esta
iniciativa también puede dejar una brecha para que eventuales disidencias o determinados
colectivos también busquen una cuota en los eventos. Asimismo, señaló que es necesario definir
cómo se protege la libertad creativa de un evento o festival, ya que es un derecho fundamental de
cada artista y creador el que se respete una visión creativa, que puede tener un entorno,
concepto, formación o conjunto de expresiones. Manifestó que la legislación actual permite
diversos caminos para cumplir con la “ley del telonero”, pues supo resolver la contingencia que se
producía en varias materias en eventos como Disney on Ice, Cirque du Soleil , etcétera.
Del mismo modo, señaló que esta iniciativa produciría problemas. Por ejemplo, ¿cómo aplicarla en
un espectáculo de ballet? En este caso también debería haber una cuota de género si predomina
la presencia de mujeres. Es decir, estamos frente a una normativa que hace difícil su aplicación.
Algunas diputadas nos acusan de no ser solidarios con las mujeres o de no ser feministas a
aquellos que vamos a votar en contra o a aquellos que se abstendrán en este proyecto de ley.
Cabe preguntar: las diputadas que no apoyen este proyecto de ley, ¿no son feministas? ¿No existe
la legítima posibilidad de discrepar con este proyecto de ley cuando uno está convencido de que
no aporta para hacer de la cultura y del espectáculo un espacio en el que poder elegir o fomentar
que la mujer tenga la posibilidad de participar y mejorar? Por favor, dejémonos de tonteras. Hoy
no existe mejor oportunidad -que yo recuerde- para que una mujer pueda brillar en el espectáculo.
Mon Laferte es un ejemplo de que la mujer puede, cuando se le dan todas las posibilidades.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 23 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No puedo aprobar un proyecto como este; claramente, no me voy a sumar. Espero que cuando
este proyecto vuelva a la comisión, esta lo pueda mejorar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
FORTALECIMIENTO DE VÍNCULO ENTRE HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE Y EL SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15486-11)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad
de  Chile  Doctor  José  Joaquín  Aguirre  y  el  Sistema  Nacional  de  Servicios  de  Salud,
correspondiente al boletín N° 15486-11.
Para la discusión de este informe se otorgarán hasta tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 11 de septiembre
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Doy la bienvenida a la ministra subrogante de Salud, señora Andrea Albagli .
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, en el corazón de la reforma que establece esta iniciativa se encuentra el
Hospital Clínico de la Universidad de Chile. De esta manera, a partir del 1 de enero del año
siguiente a la publicación de la ley en proyecto en el Diario Oficial, este hospital se convertirá en
una parte integral del Sistema Nacional de Servicios de Salud.
Sin embargo, la fusión que se propone no es convencional. Esta reforma establece un modelo que
permitirá a dicho recinto hospitalario brindar atención médica a los beneficiarios del régimen de
prestaciones  de  salud  en  modalidades  de  atención  específicas,  todo  gracias  a  convenios
estratégicos.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 24 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo que hace esta reforma es verdaderamente especial, ya que no cierra la puerta a futuras
posibilidades. Más universidades en diversas regiones de Chile podrán seguir este ejemplo y
establecer sus propios hospitales universitarios. Es de imaginar la posibilidad que significará tener
hospitales de alta calidad y a la vanguardia de la medicina en varias regiones, los que estarán
conectados directamente con instituciones educativas superiores.
Estamos hablando de un futuro en el que cada región de Chile tendrá la oportunidad de ofrecer
atención médica de primer nivel a sus ciudadanos.
Este proyecto de ley es mucho más que una reforma de salud: es una promesa cumplida de un
sistema de salud que funciona para todos; es un compromiso con la equidad y la descentralización
en la atención médica pública; es una visión de un Chile más saludable y brillante para todos sus
ciudadanos.
La aprobación de la reforma que propone esta iniciativa será un testimonio del compromiso del
país con la mejora continua de su sistema de salud y con el bienestar de sus ciudadanos.
Chile está liderando el camino hacia un futuro en que la atención médica de calidad está al
alcance de todos. Es un ejemplo inspirador para otras naciones y un motivo de orgullo para todos
los chilenos. La reforma se avecina marcando un cambio de paradigma en la atención médica
chilena.
Los hospitales universitarios, como el Hospital Clínico de la Universidad de Chile, no solo brindarán
atención médica de alta calidad, sino que serán también centros de investigación y formación de
profesionales de la salud.
Uno de los principales y fundamentales pilares de esta reforma es llevar la atención médica a un
nivel superior. Los hospitales universitarios están en una posición única para ofrecer atención de
vanguardia, ya que están equipados con la última tecnología médica y son dirigidos por expertos
en el campo de la medicina.
Estos hospitales serán faros de excelencia académica. Por lo mismo, estoy cierto de que con esto
Chile estará dando un gran paso hacia un futuro en el que la atención médica de calidad esté al
alcance de todos.
Por esta razón, no me cabe duda de que todas las regiones de nuestro país llegarán al alcance que
este hospital…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
OBLIGACIÓN DE REGISTRO AUDIOVISUAL EN ACTUACIONES POLICIALES
AUTÓNOMAS EN DETERMINADAS SITUACIONES EN EL PROCEDIMIENTO
PENAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15788-07)
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 25 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones
policiales autónomas en el procedimiento penal, correspondiente al boletín N° 15788-07.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señorita Presidenta, el sábado 6 de febrero de 2021, se señaló respecto de un diputado de esa
época: “pidió “refundar Carabineros ahora” por crimen de malabarista”. El artículo de prensa
prosigue con lo siguiente: ““Lo hemos exigido hace más de un año”, dijo a través de Twitter el
parlamentario de Convergencia Social.”.
La publicación continúa diciendo: “Mientras se compartían imágenes que daban cuenta del actuar
policial, y la institución defendió al policía que disparó “en resguardo de su propia integridad”, el
parlamentario hizo sus descargos en Twitter.
“El brutal asesinato de Francisco debe indignar a todo Chile y el mundo. No hay excusas, matices
ni explicación que valga”, comenzó diciendo.
(…) “Refundar Carabineros ahora”, continuó el diputado de Convergencia Social. “Lo hemos
exigido hace más de un año. No da lo mismo quien tenga el poder. El gobierno de Piñera cómplice
activo de esta locura”.”.
¿Quién era ese diputado? El señor Gabriel Boric , actual Presidente de Chile.
Por eso es importante este proyecto de ley, porque busca justamente basarse en la idea de la
seguridad ciudadana, siendo esencial el ejercicio de los derechos y las libertades, pero limitando
las libertades individuales y no solo cuando sea estrictamente necesario y proporcional. Ejemplos
existen varios, como se da en Alemania y España.
Pero, además, se propone la incorporación de tres nuevos artículos al Código de Procedimiento
Penal para establecer la obligación de que las policías lleven un registro audiovisual de sus
actuaciones, incluso en lugares cerrados en caso de flagrancia y durante manifestaciones en el
espacio público.
En resumen, señorita Presidenta, el proyecto busca regular el uso de registros audiovisuales por
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 26 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
parte de las policías para mejorar la calidad de la prueba, la transparencia, la justicia y la probidad
en sus actuaciones, siempre en la línea del respeto por los derechos y las libertades individuales,
pero, sobre todo, por el actuar de nuestras policías.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CUPOS FEMENINOS Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES
A EVENTOS MUSICALES MASIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15649-34)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.928, sobre Fomento de la Música Chilena, para establecer
una regla de cupo y acceso de artistas mujeres a eventos musicales masivos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
es la señorita Nathalie Castillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 88ª de la
presente legislatura, en martes 10 de octubres de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en miércoles
26 de julio de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Cultura, Artes
y Comunicaciones-, y continuó en la sesión 77ª de la misma legislatura, en martes 12 de
septiembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, solo quería referirme a este proyecto de ley sin siquiera hablar del tema de las
cuotas.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 27 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Siempre he sostenido que si en un evento hay diez, quince o veinte mujeres y ningún hombre,
bienvenido sea. En eso en verdad no tengo ningún resquemor. Soy un convencido de que la
calidad y la competencia siempre son lo que prima. Hoy tenemos en Chile artistas mujeres
excepcionales, y yo, feliz de aquello. Soy el primero que aplaudo cuando la competencia y la
perfección son las que triunfan.
No obstante, hay un tema que sí me preocupa y quiero advertirlo: cuando la técnica legislativa
falla, en definitiva es la Cámara de Diputadas y Diputados la que queda mal en el Senado. Este
proyecto de ley hace alusión, como bien dijo el diputado Longton , a una acción popular o a una
acción ciudadana, pero no establece un plazo para ejercerla; tampoco trae un informe de la Corte
Suprema. Esto es gravísimo, porque cuando se hace alusión a normas que son propias de otro
poder del Estado y, además, se establecen acciones sin disponer un plazo para ejercerlas, que
puede ser de cincuenta o cien años, se produce una inestabilidad que también le hace mal a la
industria. Me pregunto qué productor va a querer arriesgarse a hacer un evento, más allá de que
sean más mujeres, menos mujeres, más hombres, menos hombres, si va a tener el legítimo temor
de que alguien, cualquier persona, podrá impetrar alguna acción popular ciudadana sin ningún
tipo de procedimiento que esté reglamentado.
Por lo tanto, hago un llamado a la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones a que cuando
discuta proyectos de ley, sea al menos seria en escuchar al diputado Benavente , que hace esta
advertencia. Uno no puede legislar solamente con el corazón; también hay que hacerlo con la
mente y ser serio con las normas sobre procedimientos, porque, al final del día, cuando se dan a
conocer estos proyectos de ley, y los que saben de leyes advierten en ellos falencias y carencias
tan grandes como la que contiene esta iniciativa, los que quedamos mal somos los que estamos
sentados en este hemiciclo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
DECLARACIÓN DE PARQUES DEL BARRIO O'HIGGINS, COMUNA DE
VALPARAÍSO, COMO INMUEBLE DE UTILIDAD PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15834-14)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
declara de utilidad pública el inmueble Parques del Barrio O'Higgins, de la comuna de
Valparaíso, correspondiente al boletín N° 15834-14.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos y podrán intervenir hasta cinco
señoras diputadas y señores diputados, por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Luis Cuello .
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 28 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 66ª de la
presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 27.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señora Presidenta, “alcaldía ciudadana”, gran eslogan del alcalde Sharp . Sin embargo, hay un
pequeño gran problema: el Congreso Nacional debería tener deferencia con el procedimiento que
la propia ley fija para las declaratorias de utilidad pública de una zona parque, porque se trata de
una cuestión que está entregada para tramitación al plan regulador respectivo, en donde existe un
proceso de participación ciudadana que no existe en el Congreso.
En este tema se ha saltado la consulta a la ciudadanía de Valparaíso. Si esta vez se salta el
proceso de participación ciudadana, propio de la elaboración de un instrumento de planificación
territorial, ¿qué se espera para el futuro?
Yo sería respetuoso de la Secretaría Regional Ministerial del Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
en relación con su potestad normativa para la elaboración de los planes metropolitanos o
intercomunales, y del alcalde de Valparaíso, en relación con el plan regulador comunal. Seamos
correctos y respetemos la forma de planificación.
Luego de que el alcalde de Valparaíso perdiera 20 años de trabajo en el nuevo plan regulador
comunal de Valparaíso, porque la Secretaría Regional Ministerial de Medio Ambiente le dijo que no
podía usar el instrumento de 2013, no puede pretender que salvemos su negligencia por ley.
Recién viene a decirnos, con fecha 16 de octubre, que el municipio impulsará un nuevo plan de
evaluación ambiental estratégica.
Señor Sharp , deje de mentir; usted no declaró de utilidad pública lo que hoy le está pidiendo al
Congreso Nacional. Solo porque usted ha destruido Valparaíso , viene a pedirnos a nosotros, a los
diputados y diputadas, que salvemos su gestión.
Hoy el barrio O'Higgins es área verde. En ese lugar no se pueden construir viviendas. Esa área va
a ser un parque con la participación de todos los porteños y porteñas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 29 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señora Presidenta, a cuatro años de producirse el llamado estallido social aún permanecen sus
nefastas consecuencias. Pese a que en un principio se vio como una justa rebeldía contra el alza
de treinta pesos que sufrió la locomoción colectiva, a los pocos días se desató una verdadera
fiesta de estallido de violencia, con manifestaciones y disturbios en Santiago, para luego
propagarse hacia todo el país, los que permanecieron por meses destruyendo todo a su paso y
creando un clima de terror e inseguridad.
Una  de  sus  principales  consecuencias  fue  incentivar  el  desacato  hacia  las  instituciones,
principalmente hacia aquellas responsables de la seguridad y el orden. Incluso, se llegó a perder el
respeto hacia las personas, lo que provocó un caos tan grande que hasta hoy se nos ha hecho muy
difícil volver a recuperar la normalidad.
Cada cierto tiempo aparecen señales de desorden que nos recuerdan aquellos oscuros meses, y
sentimos el temor de caer nuevamente bajo las garras de la delincuencia desatada, delincuencia
que, para qué decirlo, cada día aumenta más.
Se ha especulado mucho sobre el tema, pero no cabe duda de que su finalidad era producir un
desconcierto y un malestar muy grande hacia el gobierno, así como un rechazo hacia las
autoridades de la época, lo que hizo que cualquier propuesta o acción de aquellas fuera mal
interpretada y rechazada.
Lamentablemente, esta acción tuvo un factor de apoyo preponderante entre parlamentarios de
izquierda o, para ser justo, de extrema izquierda, que avalaban estos comportamientos nocivos y
llenaban los escenarios con frases subversivas de odio, que hacían crecer un ambiente propicio
para seguir aumentando el rechazo hacia quienes estábamos en el lado de querer establecer la
paz y la armonía.
Se produjo una polarización tan grande y tan desequilibrada en fuerza y violencia que era
imposible lograr equiparar. La finalidad fue convencer a los descontentos de que la única manera
de avanzar era cambiar radicalmente de rumbo político. Y fue ahí que se instauró un gobierno de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 30 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
izquierda a manos de esos jóvenes que marchaban instigando las protestas. Se les vio como a los
salvadores y se les dio la confianza de dirigir el país. Nada más erróneo, nada más nefasto, con
personajes cuyo único objetivo ha sido robar el dinero de todos los chilenos y chilenas, que de
ninguna manera han cumplido sus promesas de campaña, y menos el programa ofrecido de
progreso, justicia e igualdad.
No han sido capaces -es más, han sido incapaces-; ha sido una continua enmienda de errores,
tanto del Presidente como de sus ministros y de autoridades que manejan las instituciones a lo
largo del país.
Orquestaron una masiva protesta disfrazada de social, que dejó al país hundido y con claros
indicios de querer dar un golpe de Estado al Presidente Piñera con el solo objetivo de llegar al
poder.
Ya vamos en la mitad del período del Presidente Boric , y no vemos un futuro favorable ni un
atisbo de cambio ni menos de avance económico, social y de justicia. Sin embargo, tengo plena
confianza en que lograremos revertir la situación y conformar un próximo gobierno que nos
represente a todos, en que se actúe con sentido común, donde tengan cabida la unión, la
igualdad, el respeto, el desarrollo armónico del país y la seguridad para todos y cada uno de
nosotros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETINES NOS 14015-25 Y 13657-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones formuladas por su excelencia el
Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos 14015-25 y 13657-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 31 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Observaciones de S.E el Presidente de la República, sesión 98ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 21 de este
boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero decir a la ministra que este veto en verdad es una
burla para el país. La situación va a seguir exactamente igual y me atrevo a decir que, incluso,
peor.
Aquellos que dicen que van a apoyar el veto porque aman, quieren y son patriotas, creo que, al
contrario, están traicionando a nuestro país.
¿Por qué lo digo? Porque en una primera premisa este veto dice que cuando “el hecho se llevare a
efecto sin violencia o intimidación en las personas, ni daño en las cosas, la pena será de presidio
menor en su grado mínimo o multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.”. Invito a los
diputados a los que les gusta decir que están “en el territorio”, a que digan cuántos de aquellos
bienes nacionales de uso público ocupados, que nos pertenecen a todos los chilenos y chilenas, las
policías alguna vez han intentado despejar o desalojar. A aquellos que salen desde Viña a Santiago
o que entran desde Santiago a Viña les pido que vean la vía Las Palmas. ¡Nunca ha habido
desalojo allí! Las tomas están a medio metro de una palma chilena protegida. Ahí no pasa nada.
Incluso hay candados puestos por gente que impide el ingreso a esos lugares. Pero da
exactamente igual. Vaya uno a hacer un loteo vía Serviu para gente modesta a ese sector. Si ello
ocurriera, el conjunto habitacional se cerraría y vendrían las penas del infierno.
Vayamos a otro ejemplo. ¿Qué ocurre en aquel caso en que una persona ocupa un terreno privado
sin ocasionar daño? Luego de que el dueño del terreno hace la denuncia, el juez verá que no hay
daño, porque la ocupación se hizo de una forma muy sigilosa, y que la persona que lo ocupa
acredita que tiene una necesidad habitacional. ¿Qué va a hacer el juez frente a ese pobre hombre
que tiene esa necesidad habitacional? Y habrá muchísimos en esa situación. El juez no tendrá
alternativa: tendrá que aplicarle una multa. ¿Qué sucede si esa persona no tiene interés en
devolver el terreno porque es demasiada su necesidad habitacional? Se quedará en ese espacio.
Ministra, no sea ingenua, por favor. Quiera a Chile y sea responsable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 32 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señorita Presidenta, son por todos conocidos los graves problemas de las listas de espera en
nuestro país.
Según la información oficial enviada por la Subsecretaría de Redes Asistenciales al Congreso
Nacional, durante este año hay un crecimiento de 100.000 personas en listas de espera para
especialistas, 16.000 personas en listas de espera quirúrgicas, y un incremento cercano a 6.000
personas con garantía GES vencidas. Todo esto lleva a tener hoy la cifra histórica de 2.353.000
personas en listas de espera para especialistas, 318.000 en listas de espera quirúrgicas, y 68.000
garantías de oportunidad GES retrasadas, muchas de ellas referidas al cáncer.
En mi Región de Valparaíso, al 31 de agosto de este año, 277.197 personas se encontraban en
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 33 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lista de espera, lo que implica un crecimiento del 12,51 por ciento. Y así podría seguir con más
regiones, aumentando aún más el drama que hoy ocasionan las listas de espera.
Es por lo mismo que junto con el senador Juan Luis Castro , del Partido Socialista, y el senador
Prohens , de Renovación Nacional, presentamos al gobierno una indicación que tiene por objeto
fomentar el uso de la medicina telemática y telepresencial para reducir las listas de espera de
consultas de primera especialidad, enlazando a los hospitales del sistema secundario con los APS.
En otro contexto, me complica una situación que está ocurriendo en la Dirección de Presupuestos.
Hoy existe un sistema para la gestión financiera del Estado, que es la plataforma que permite a las
instituciones  del  gobierno  central  la  captura,  procesamiento  y  exposición  de  la  ejecución
presupuestaria, generar la contabilidad y realizar los cobros y pagos. Este sistema es antiguo, y ha
recibido actualizaciones.
Hoy en día se está desarrollando el denominado Sigfe 3.0 , que aún no tiene una fecha cierta para
su puesta en marcha.
De igual modo, con el fin de mejorar la gestión y transparencia en el uso de los recursos, muchos
servicios públicos han adoptado sistemas ERP, que son softwares que dan soporte y automatizan
los procesos financieros de estas instituciones. Al ser softwares propios de los servicios, estos
requieren la autorización de la Dipres.
¿Qué ha producido esto? Un desorden tremendo. Algunos servicios que se hallan en esta situación
se encuentran absolutamente desarticulados, como la Conaf, la Dirección General de Movilización
Nacional, los SLEP (Costa Araucanía), el Servicio de Salud Metropolitano.
Por lo tanto, solicito que el ministro de Hacienda y la señora…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, todos los que estamos en la Sala conocemos o debiésemos conocer lo que se
denomina “la falta de servicio”, que es cuando el Estado deja de hacer, no lo hace o lo hace mal.
¿Por qué digo esto? Porque el Servicio de Impuestos Internos nos cobra contribuciones a aquellos
que tenemos una propiedad de cierto valor hacia arriba; pero hoy sucede que con la situación de
las tomas hay muchísimas personas que son dueños de inmuebles que han sido tomados, pero el
Estado, a través del Servicio de Impuestos Internos, les cobra o les hace el giro por la contribución
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 34 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de esa propiedad. Es decir, de todas formas tienen que pagar contribuciones. Me parece una
injusticia que a una persona a la que se le priva de ocupar su vivienda, su predio, su campo, su
propiedad, por una falta del Estado, por una falla del Estado, por una ausencia del Estado, se le
cargue, además, con el cobro y el giro de una contribución, obligándola a que pague; de lo
contrario, se rematará su propiedad. ¿Por qué? Porque ese dueño no puede entrar a su propiedad
dado que está tomada, en algunos casos por verdaderos delincuentes y en otros casos por
personas que lo hacen en razón de ser integrantes de pueblos originarios.
A través de una indicación que hemos ingresado, solicitamos que se exima del pago de
contribuciones a aquellas personas que hoy son dueñas de predios que han sido tomados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La indicación Nº 10 a la partida 08 ha sido declarada inadmisible por la Mesa.
Ha reclamado su admisibilidad el diputado Celis . Tiene la palabra, señor diputado.
El señor CELIS.-
Señor Presidente, esta indicación busca agregar una glosa para eximir del cobro de contribuciones
a los dueños de terrenos tomados.
Existe una sentencia del Tribunal Constitucional que ha reiterado en numerosas ocasiones que la
ley de presupuestos es más que aquello, es una norma. Me parece que es de suma justicia que
cuando hay falta de Estado y cuando el Estado ha fallado, no se les debiera cobrar contribuciones
a los dueños de los terrenos tomados, considerando que se les priva del uso, goce y disfrute de
aquel.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 35 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CELIS.-
Señorita Presidenta, nuevamente, quiero plantear al ministro de Hacienda el problema de
homologar los sistemas propios de los servicios que no pueden conversar con el Sistema de
Información para la Gestión Financiera del Estado (Sigfe), que está a cargo de la Dipres.
Como es de conocimiento del ministro, el desarrollo conocido como “Sigfe 3.0” no tiene fecha
cierta de puesta en marcha en el aparato público. El problema es muy simple: Sigfe 3.0 no tiene
fecha cierta de implementación, y los servicios del Estado deben seguir operando; pero para poder
hacerlo necesitan que la Dipres, a través de su Departamento de Tecnologías de la Información,
acoja sus solicitudes de homologación de sistemas propios para que conversen con el Sigfe y que
los  procesos  administrativos  contables,  como  las  compras  públicas,  puedan  finalmente
concretarse.
Ahora bien, en términos muy resumidos, el Departamento de Tecnologías de la Información de la
Dipres ha dicho de manera informal a los servicios que la definición de no otorgar más
homologaciones Sigfe 2.0 es una estrategia del Ministerio de Hacienda, y aquí va lo peligroso,
ministro.
Al respecto, uno de los servicios más afectados es la Conaf, tal como se desprende del oficio N°
1076, de fecha 30 de octubre de 2023, enviado por la señora subsecretaria de Agricultura a la
señora directora de Presupuestos, en el que solicita la autorización para homologar los sistemas
para Conaf y señala que la alternativa para poder hacerlo es entregarla a la Dipres para enfrentar
este problema. Ella le contesta que esto hace más lentos los procesos de integración, ya que
implica operar en más de un sistema en paralelo, y no garantiza entrega de información exacta ni
oportuna.
Y la misma subsecretaria…
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 36 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señorita Presidenta, cerca de 2.400.000 personas en listas de espera por un especialista, 388.000
personas en listas de espera por una cirugía, 68.000 personas en listas de espera por garantías de
oportunidad GES retrasadas. Por lo mismo, junto con los senadores Juan Luis Castro y Rafael
Prohens , le presentamos al gobierno una indicación para que en el fondo se atreva a invertir más
en salud y en tecnología.
Es evidente que hoy la telemedicina presenta varias ventajas, como una capacidad para realizar
consultas, diagnósticos y tratamientos remotos. En Chile, hoy es posible atender a más de
doscientos mil pacientes mensuales gracias a aplicaciones de tecnología. Esto se hace en
numerosos hospitales, centros de salud familiar (Cesfam) y servicios de atención primaria de
urgencia de alta resolutividad (SAR). Sin embargo, resulta que con este presupuesto es imposible
acrecentar lo que hoy se está haciendo en todas partes del mundo, pero que en nuestro país, por
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 37 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una razón que desconozco, no se hace. Un ejemplo espectacular es el hospital Eloísa Díaz , donde
la telemedicina ha funcionado en forma fantástica.
Por lo mismo, nuevamente vengo a convencer al Ejecutivo de que, por favor, tratemos de mirar
más allá y pensemos en los pacientes. Hoy tenemos una herramienta que ha funcionado y que ha
dado resultados, porque sus cifras nos indican que aplicándola podemos disminuir el drama
humano que es esperar más de doscientos días para ser atendido dignamente…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La indicación N° 34 a la partida 16 ha sido declarada inadmisible, en virtud de lo señalado en el
artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política de la República, ya que incide en la
administración financiera o presupuestaria del Estado al señalar el modo de ejecutar los recursos.
Hemos recibido la reclamación del diputado Andrés Celis . Tiene la palabra, hasta por un minuto,
señor diputado.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 38 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CELIS.-
Señor Presidente, en nuestro país tenemos más de 2.400.000 personas en listas de espera para
recibir atención de especialistas; 320.000 personas en lista de espera de cirugía y 68.000
personas en espera de atenciones por garantías GES retrasadas.
Lo que proponemos con la indicación es contemplar recursos para telemedicina y para solventar
los gastos necesarios en materia de implementación de los mecanismos de telemedicina. No
queremos sumar nuevos recursos al programa, sino que modificarlos. Por eso, reservamos para
aquello esta indicación y con esto el Estado ahorraría una cantidad importante de dinero en
atenciones de salud, recursos que podrían destinarse a otros fines.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La indicación N° 33 ha sido declarada inadmisible. Ha reclamado su admisibilidad el diputado
Andrés Celis .
Tiene la palabra, señor diputado.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 39 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CELIS.-
Señor Presidente, la indicación que hemos presentado no aumenta recursos fiscales, sino que
reserva una parte de ellos para una prestación relevante, como es la entrega de anticonceptivos
de larga duración.
Las mujeres que hoy quieren acceder a esa modalidad de anticoncepción tienen que desembolsar
doscientos mil pesos que cuesta cada uno, más el valor de la consulta para poder insertarlo, lo
cual es una injusticia que se agrava por la falta de disponibilidad de aquellos en los consultorios y
centros de salud.
Además, el costo de bolsillo para miles de mujeres es enorme. Al ser dispositivos de larga duración
implica un ahorro significativo en el tiempo. Es más, la Organización de las Naciones Unidas (ONU)
ha señalado que con ello Chile se podría ahorrar en el tiempo 18.000 millones de pesos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 40 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CELIS.-
Señor Presidente, el Presidente Boric prometió 260.000 nuevas viviendas. Por su intermedio,
Presidente, lo único que le pido al Presidente Boric es que no le mienta a la gente.
Hasta el día de hoy, en la Región de Valparaíso, el Presidente Boric , este gobierno, el Ministerio de
Vivienda, no han construido ni una sola vivienda; reitero: ni una sola vivienda. Lo único que ha
hecho este gobierno es terminar aquellas viviendas que estaban casi listas y que vienen desde el
anterior gobierno.
Entonces, primero, seamos sinceros con las personas que habitan en nuestro país, especialmente
con las que son más vulnerables.
Segundo, respecto del financiamiento de esta partida, nunca vamos a tener una inversión que de
verdad refleje lo que verdaderamente requiere Vivienda si es que los ministros van a estar
secuestrados por la ideología del Partido Comunista y del Frente Amplio.
Y quiero dar un solo ejemplo. Presidente Boric , sepa usted que hay una ministra, la ministra de
Obras Públicas, que tiene que soportar a un funcionario por ser hermano de la presidenta de un
partido político de su gobierno. ¿Y sabe por qué se lo digo? Porque la ministra ha querido echarlo
del Ministerio de Obras Públicas, pero como él alega y amenaza, y su partido, lo cambian de
sección, lo dejan en el mismo ministerio, le inventan un cargo y le pagan la módica suma de 5
millones de pesos mensuales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
HOMENAJE A DEPORTISTAS CHILENOS DE XIX JUEGOS PANAMERICANOS
SANTIAGO 2023
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (de pie).-
Señor Presidente, primero, quiero saludar a las deportistas y a los deportistas presentes, a las
autoridades, a mis colegas y, especialmente, a una colega muy especial, a doña Erika Olivera ,
que -como todos ustedes saben- ha participado en a lo menos cinco Juegos Panamericanos. Vaya
para un especial saludo, como una gran referente y también como parlamentaria.
En una ocasión, conversando con una joven deportista sobre la importancia del deporte en la vida
de las personas, me dijo: no hay nada más gratificante que los aplausos que se reciben por los
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 41 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
triunfos deportivos, te llenan el alma. Es decir, el deporte, además de ser una actividad esencial
para el desarrollo físico, es también un aliciente espiritual y psicológico, amén de ser un excelente
medio para enseñarnos a trabajar en equipo, para desarrollar el autocontrol y poner como meta el
triunfo colectivo por sobre el personal. En definitiva, el deporte es un claro ejemplo de vida sana,
compromiso, esfuerzo y dedicación.
Bien sabemos que todas esas apreciaciones son aplicables a cada uno de las y los deportistas que
participaron en los Juegos Panamericanos Santiago 2023, tanto chilenos como extranjeros,
reuniéndose en diferentes disciplinas de este evento internacional. Por eso, me permito usar esta
tribuna para demostrar públicamente nuestra admiración y respeto por cada uno de ellos y a cada
una de ellas.
A través de una especial mención al team chileno, que nos ha llenado de orgullo, vaya también
nuestro reconocimiento para los organizadores, colaboradores y voluntarios, artífices y apoyo de
este magno evento.
Es cierto, hubo algunos problemas, pero en este momento quiero centrarme en lo positivo: fuimos
una ventana hacia el mundo, el deporte nos proyectó más allá de nuestras fronteras, dejando una
imagen favorable en la retina mundial.
Recordemos que Chile ya había sido designado sede de los Juegos Panamericanos en 1975 y en
1987, pero por situaciones ajenas al deporte debió declinar ser sede anfitriona, pero sí participó
como delegación. De hecho, Chile es uno de los doce países que han participado en todos los
Juegos Panamericanos desde la primera edición, en 1951.
En esta ocasión participó un total de 6.909 deportistas de 41 países, de los cuales 665 fueron
chilenos y chilenas, con un 48 por ciento de mujeres, representando a la mayor delegación en
competencia.
Cómo no recordar la emoción al obtener la primera medalla de oro para Chile, a través de la
brillante participación de Francisca Crovetto y desde ahí comenzar a experimentar la alegría de
preseas de oro, de plata y de bronce. En total fuero 79 medallas del team chileno, 12 de oro, 31 de
plata y 36 de bronce, superando lo obtenido en Lima, en 2019. En esta oportunidad, 45 obtenidas
por hombres, 31 por mujeres y 3 en equipos mixtos.
Las competencias se realizaron en varias sedes en Santiago y en otras veinte comunas, cada una
de estas dejando una nota positiva en sus propios vecinos y vecinas, el público asistente y
turistas, en general, muchas de ellas convirtiéndose en potentes infraestructuras que podrán
servir, y tienen que servir, para otras competencias y serán de un aporte a la comunidad escolar
de cada sector de nuestro país.
No puedo dejar de mencionar un hecho significativo sucedido en el transcurso de estos juegos,
que es demostrar que el deporte también es una puerta a la libertad. Es así que supimos que un
grupo de estos deportistas eligieron nuestro país como un refugio seguro, dejando atrás a sus
familiares, amigos y a su amada Patria, incluso exponiendo su integridad física y quedando con
una profunda huella emocional.
Por último, ahora a esperar los resultados de los Juegos Parapanamericanos. Felicitaciones a
nuestros deportistas participantes, quienes al día de hoy ya han obtenido 5 medallas de oro, 5 de
plata, 6 de bronce y estoy cierto que es el principio de un resultado que será brillante, impecable y
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 42 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
exitoso.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde  tratar  las  modificaciones  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  ley  de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 120 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas, más 3 minutos base por bancada.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la votación no se realizará antes de las 14:15
horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, en la última discusión que tuvimos sobre el proyecto de ley de presupuestos,
presenté una indicación, la cual se rechazó, pero que finalmente fue acogida por el Ejecutivo,
referida a los anticonceptivos de larga duración.
Al respecto, están todos contestes: la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología; la directora
de Ginecólogas Chile, Andrea von Hoveling ; la Fundación Niñas Valientes y el Colegio de Matronas
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 43 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Matrones de Chile, quienes han expuesto sobre este tema y han señalado que, en el marco de la
alta tasa de embarazos no intencionales en Chile y en especial de embarazo adolescente, aquel es
el método anticonceptivo más eficiente y eficaz.
Sin embargo, ello ha implicado que las mujeres que quieren acceder a esta modalidad de
anticoncepción deban desembolsar de su bolsillo 200.000 pesos, que es lo que cuesta cada
dispositivo, más el valor de la consulta para poder insertarlo. En fin, hay un sinnúmero de peros
para ellas, que, lamentablemente, hacen imposible que puedan acceder a esto en el sistema
público.
Por eso, el Ejecutivo señaló públicamente acá que se sumaba a aquello -se lo dijo a la diputada
Cariola - y lo presentó al Senado en tales términos que este lo aprobó. Sin embargo, hay un
pequeño gran pero, y es que la forma en que esto fue redactado es demasiado genérica.
¿En qué sentido? Porque dice: “Agréguese una glosa nueva…” y “Con cargo a estos recursos se
podrán financiar…”
¿Qué quiere decir eso en palabras muy sencillas y muy resumidas? Primero, que la redacción “Con
cargo a estos recursos se podrán financiar…” es facultativa, además de que no se señala el monto
que se destinará para la cobertura, lo que genera incertidumbre acerca de si hay un real
compromiso por parte del Ejecutivo.
Tampoco se indica si los recursos irán a la modalidad de libre elección; por tanto, es necesario
aclarar si las destinatarias finales de los dineros son únicamente las usuarias del sistema APS, en
el que se ha demostrado que no hay stock de estos dispositivos, o simplemente no se les ofrecen
a ellas, así como también si se incluyen los destinatarios que se pretendían incorporar
originalmente con la indicación de los parlamentarios, esto es, usuarias de Fonasa que deben
solventar un costo de bolsillo de aproximadamente 200.000 pesos más la consulta médica para la
aplicación de aquellos.
También -reitero-, la glosa dice: “podrán”; o sea, no hay obligación.
Por lo mismo, y para que no esto no sea letra muerta, pedí votación separada…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Falta de stock de diversos medicamentos en el Hospital Carlos Van
Buren, de la comuna de Valparaíso, indicando los planes a corto y largo plazo para prevenir este
tipo de situaciones, en los términos que plantea. (56271 de 27/11/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Celis, don Andrés . Situación actual del área de oncología del Hospital Van Burén, con
énfasis en el stock de medicamentos Docetaxel , Doxorrubicina , Metotrexato , Pembrolizumab ,
Vinblastina y Mitomicina , indicando las medidas adoptadas para abordar las dificultades en los
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 44 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
procesos de gestión de inventario y el acceso a los sistemas de los Tac, en los términos que
plantea. (56272 de 27/11/2023). A hospitales de Chile.
Diputado Celis, don Andrés . Remita el inventario detallado del medicamente Fentanilo presente
en sus bodegas, en los términos que requiere. ( 56276 de 27/11/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Celis, don Andrés . Acciones que el municipio tiene previstas para abordar los problemas
de seguridad que afectan en la calle Condell N° 81, así como las medidas que se adoptarán en
relación con los "estacionadores de autos" en la calle Central, quienes, según la información
recibida, podrían estar asociados a actividades ilícitas y actuar como una mafia intimidante en la
zona, en los términos que plantea. (57599 de 05/12/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Celis, don Andrés . Situación que afecta a la Asociación de Brisca y Dominó de la comuna
de Valparaíso, de acuerdo a las consideraciones que expone. (57537 de 04/12/2023). A
Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Factibilidad de realizar un proceso de fiscalización al proyecto Jardín
del Lago, ubicado en el sector de Curauma, comuna de Valparaíso, con la finalidad de determinar
si efectivamente se cumplió con la legislación vigente, en los términos que plantea. (57151 de
04/12/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Puesta en marcha del nuevo camión escáner adquirido para las
labores de fiscalización de carga y operaciones aduaneras en la Región de Valparaíso, en los
términos que requiere. (56291 de 27/11/2023). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de
fuego, correspondiente al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la presente legislatura, en
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 45 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
martes 9 de enero de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señora Presidenta, según los últimos antecedentes recientemente solicitados en relación con los
dos últimos años, los gendarmes han recibido 251 amenazas, y están registrados 172 situaciones
de maltrato hacia el personal de Gendarmería y 42 intentos de homicidio. En lo que va corrido de
estos últimos dos años se han interpuesto más de 433 querellas.
Ahora bien, existen múltiples razones para que hoy, como Cámara de Diputados, aprobemos esta
iniciativa que permite al personal de Gendarmería en retiro portar y usar armas de fuego. En ese
sentido, la razón más determinante y relevante es lo que dice relación con la protección de su
propia vida y de la de su familia.
En efecto, el personal de Gendarmería de Chile que se desempeña en la institución por más de
veinte o treinta años, cumpliendo la labor de vigilancia, entre otras, con el contacto permanente
con cientos de personas privadas de libertad, muchas veces recibe insultos, agresiones y
amenazas en contra de su persona y de su familia, lo que vuelve especialmente grave la situación.
Más aún lo es el hecho de que tales amenazas provienen de integrantes de bandas criminales.
Debido a lo que está ocurriendo hoy por hoy en el país, se requiere estar preparado para hacer
frente a esos peligros, los cuales, tal como se puede ver en otros países y en ocasiones en Chile,
no desaparecen una vez que la persona se va a retiro; por el contrario, muchas veces hacen válida
la amenaza en su contra.
Por esto, atendido el crecimiento exponencial de la delincuencia y el uso ilegal de armas de fuego,
junto con el cambio del tipo de criminalidad y la aparición de nuevos delitos que se cometen,
sobre todo en un contexto en que la ley impide a la ciudadanía, en general, portar las referidas
armas, resultaría más que útil y beneficioso para la sociedad autorizar el porte y uso de armas a
personas que ya están preparadas, como es el caso de funcionarios de Gendarmería, que han
tenido práctica y que saben, además, identificar perfectamente a un delincuente en la calle. La
guía y preparación que ellos mantienen respecto del uso de dichos elementos a fin de defenderse
a sí mismos y a terceros, como lo hacen cuando están en servicio activo, en funciones, y también
en horarios de franco o en períodos en los que están con permiso administrativo, e incluso en
vacaciones, constituye un apoyo para las policías, que en ocasiones es muy necesario, como
cuando ocurren asaltos y ataques armados, ya sea contra ellos o contra sus propios vecinos,
puesto que eso les permite repeler a las personas a las cuales deben enfrentar en la calle.
Por eso, manifiesto mi acuerdo con la elaboración de un reglamento que regule condiciones y
requisitos para la procedencia de dicha prerrogativa, por cuanto esta facultad no puede ser
otorgada a todos aquellos que han trabajado en Gendarmería de Chile, sino solo a quienes,
durante su carrera en esta institución, demostraron su idoneidad en el cumplimiento de la función
penitenciaria. Así, por ejemplo, el reglamento debería excluir a las personas que han sido
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 46 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
destituidas, llamadas a retiro voluntario o que han dejado la institución por haber sido objeto de
calificaciones más que deficientes; es decir, se consideraría a personas con más de veinte años de
servicio, con el grado que obtengan en ese período y que sirvan en uso de armamentos para
defenderse a sí mismas, a su familia, a un tercero y, por cierto, a la población, en caso de que
enfrenten a delincuentes.
Por todo lo dicho, anuncio que votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
CONSAGRACIÓN DEL DERECHO AL OLVIDO ONCOLÓGICO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16089-11)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 21.258, para consagrar el derecho al olvido oncológico, correspondiente
al boletín Nº 16089-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Eric Aedo .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en martes 12 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 131ª de la presente legislatura, en martes de 16 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 47 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, este proyecto de ley representa un paso crucial hacia la protección del bienestar
de quienes han superado el desafío del cáncer.
La propuesta de incorporar el derecho al olvido oncológico en la Ley Nacional del Cáncer, a través
del nuevo artículo 8º bis, demuestra una comprensión profunda de las complejidades emocionales,
psicológicas y financieras que enfrentan los sobrevivientes de esta enfermedad.
Al destacar la importancia de la ley N° 21.258, de 2020, y su papel en la formulación de políticas
públicas relacionadas con el cáncer, el proyecto aborda de manera proactiva las desigualdades e
injusticias que enfrentan los supervivientes.
La propuesta se inspira en experiencias exitosas de países europeos y responde a una resolución
del Parlamento Europeo, reflejando un enfoque global hacia la protección del derecho al olvido
oncológico, al establecer un periodo de cinco años desde el alta clínica de remisión como el
criterio para reconocer la superación de la enfermedad.
Además, el proyecto busca asegurar que las personas no enfrenten discriminaciones financieras a
largo  plazo.  Prohibir  cláusulas  discriminatorias  en  contratos  y  solicitudes  de  información
oncológica después de este periodo es un paso valiente hacia la construcción de una sociedad
más inclusiva y justa.
Esta iniciativa legislativa no solo protege la privacidad de los supervivientes de cáncer, sino que
también envía un mensaje claro sobre la importancia de superar las barreras financieras que
podrían persistir después de la remisión de la enfermedad.
Al  seguir  los  ejemplos  de  países  europeos,  este  proyecto  contribuye  positivamente  a  la
construcción de un entorno en que la superación del cáncer no sea solo un triunfo personal, sino
también un paso hacia un futuro más equitativo y solidario para todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 48 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, la ley N° 21.430 creó el Sistema de Garantías y Protección Integral de los
Derechos de la Niñez y Adolescencia. A su amparo se acuñó la institucionalidad llamada Servicio
Mejor Niñez. Este marco englobaría el conjunto de políticas, instituciones y normas destinadas a
respetar, promover y proteger el desarrollo físico, mental, espiritual, moral, cultural y social de los
niños, niñas y adolescentes.
¡Qué paradoja más grande! Desde hace muchos años, en los últimos gobiernos, no solo ha habido
peor niñez para muchos niños, niñas y adolescentes al cuidado del Estado. Ni siquiera ha habido
niñez.
Son muchos los casos en que, en el extinto Sename y hoy en los recintos de la red, niños, niñas y
adolescentes son continuamente vulnerados en su ser más íntimo, porque, lejos de respetar,
promover y proteger su desarrollo físico, mental, espiritual, moral, cultural y social, son sujetos de
malos tratos y abandono. Ellos son víctimas del robo y tráfico de sus medicamentos o del comercio
sexual.
No basta solo con dictar una ley si no se cambia la ética de las instituciones y de quienes las
sirven.
El 30 de noviembre de 2017, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos presentó el
documento Hacia la garantía efectiva de los derechos de niñas, niños y adolescentes: Sistemas
Nacionales de Protección, que abordaba la situación de los menores en riesgo en las Américas,
pero resulta que, más allá de algunas buenas intenciones, no se ha avanzado en nada sustancial
para evitar y prevenir los abusos, o para lograr eficacia en el salvataje de niños, niñas y
adolescentes que hoy quedan a merced del crimen organizado, como carne de cañón de bandas
delictuales nacionales y extranjeras que operan en nuestro país.
Para ser justo, en 2018, el senador Francisco Chahuán , la senadora Yasna Provoste , el abogado
Esteban Elórtegui y el litigante internacional Juan Carlos Manríquez ejercieron acciones penales en
el país contra esos abusos. Incluso, el senador Chahuán y el abogado Manríquez fueron recibidos
en la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, en Washington, Estados Unidos, donde
lograron exponer ante los comisionados la calamitosa situación de los hogares del Sename.
Gracias a ello, se dictaron medidas provisionales de protección que debían ser cumplidas en Chile.
Nuestro país y este gobierno están al debe en materia de respeto, promoción y protección del
desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social de los niños, niñas y adolescentes.
Se acabó el tiempo de la poesía. Hay que hacer de una buena vez lo que se debe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 49 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 50 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, el proyecto de ley del gobierno es una farsa: no mejora las pensiones actuales ni
aumenta las de los futuros pensionados; es un manotazo a las cotizaciones de los trabajadores.
Vemos poco rigor técnico en un proyecto con un fondo ideológico de un gobierno amateur, que no
escucha a los expertos ni tampoco a la ciudadanía.
Las encuestas Criteria y Cadem reflejan, respectivamente, que el 73 y el 65 por ciento de los
encuestados quiere que el 6 por ciento de cotizaciones adicionales vaya a sus cuentas
individuales. Las personas saben que los fondos están más seguros en sus cuentas que en manos
del Estado.
En cuanto al seguro social, la propuesta de distribuir el 6 por ciento en 3 y 3 no refleja la
preferencia de la ciudadanía. Las prestaciones del seguro social presentado como solución no
entregan una pensión real.
La garantía intergeneracional es ilusoria y regresiva, pues descuenta más a quienes ganan menos.
La restricción para quienes deseen acceder a las prestaciones antes de cumplir los cincuenta años
es injustificada.
El complemento por expectativa de vida se ve opacado por su aplicación a partir de los sesenta y
cinco años, lo que deja a las mujeres que se jubilan a la edad legal con solo el 5 por ciento de los
beneficios. El complemento por cuidado de terceros es limitado y se aplica a un máximo de
veinticuatro cotizaciones, con una rentabilidad del 2 por ciento al pensionarse.
La creación de entes estatales burocratiza la agilidad y calidad del servicio, y la licitación de stock
implica riesgo significativo. La competencia desleal del inversor estatal frente a los privados, la
anulación del derecho a elegir y la creación de fondos colectivos son aspectos inaceptables. La
competencia desleal del competidor estatal con subsidios explícitos en la ley ahuyentará a los
interesados.
El Fondo Integrado de Pensiones (FIP) suscita interés solo por la baja cantidad inicial, debido a la
gradualidad del 3 por ciento, pero este interés no refleja un compromiso real con el bienestar de
los afiliados.
Este gobierno no es capaz. Cuando eran parlamentarios fueron férreos opositores a cualquier
iniciativa para mejorar las pensiones, y ahora se dan cuenta, por arte de magia, de que ello es
necesario, con una propuesta pobre, indolente y que no beneficia a los pensionados.
Quienes estamos con los trabajadores exigimos un proyecto que respete la voluntad de los
cotizantes, defienda sus derechos y les garantice un futuro digno.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 51 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial, legislativa 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE LOS ACTOS
DE GOBIERNO EN RELACIÓN CON EL FUNCIONAMIENTO DE LAS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS FUNCIONALES Y CORPORACIONES
MUNICIPALES DE LA COMUNA DE VITACURA (CORPORACIONES VITA)
DURANTE EL PERÍODO COMPRENDIDO ENTRE LOS AÑOS 2008 Y 2021 (CEI
20)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el informe de la Comisión Especial
Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a los actos de gobierno en relación
con  el  funcionamiento  de  las  organizaciones  comunitarias  funcionales  y  corporaciones
municipales de la comuna de Vitacura (Corporaciones VITA) durante el período comprendido
entre los años 2008 y 2021 (CEI 20).
Para la discusión de este informe se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Investigadora, sesión 100ª de la presente legislatura, en miércoles
8 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señora Presidenta, en la vida hay un concepto clave: la consecuencia, y si hay algo que valoran las
personas en nuestro país y en todo el mundo es justamente aquello.
Siempre es malo hablar de uno. Por lo mismo, quiero hacer referencia a lo que ocurre en nuestro
país y, en particular, en esta región.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 52 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La corrupción siempre debe rechazarse, y aquí nadie puede rasgar vestiduras. No quiero hablar
del tema de las fundaciones ni de los gobiernos pasados ni del actual gobierno, pero no puedo
aceptar que aquí se apunte con el dedo solo a los municipios cuyos alcaldes son de derecha o de
centroderecha. Lo digo por lo siguiente.
Fui concejal de Viña del Mar, y lo pasé mal. Denuncié en innumerables ocasiones a la entonces
alcaldesa, quien fue destituida por notable abandono de deberes, al igual que otro alcalde de la
comuna, que en paz descanse. Sin embargo, a la actual alcaldía se le olvida que un informe de la
Contraloría señaló que el municipio no cobró una boleta bancaria por 250 millones de pesos.
Algunos dirán que eso no es corrupción, sino negligencia, pero es plata que en definitiva perdieron
los viñamarinos, que se podrían haber invertido en la parte alta de Viña del Mar.
A lo mejor a los viñamarinos se les olvida que hace poco el municipio de Viña del Mar perdió un
juicio con una AFP por mil millones de pesos, por no pago de cotizaciones. ¡Se les olvidó a quienes
defienden tanto a los trabajadores!
Un diputado presente casi hace gárgaras de ser el rey de la probidad y la transparencia, pero tiene
a su hermana instalada en el municipio de Viña del Mar con un sueldo millonario.
(Manifestaciones en la Sala)
¡Por favor! ¡Con qué cara hace gárgaras de ser probo, transparente, el rey de la probidad, y coloca
a su hermana en un cargo dentro del círculo cerrado de la alcaldesa de Viña del Mar! Ni yo tengo
la personalidad para instalar a un pariente, a un hermano, en un puesto.
En definitiva, como diputado, instalo a mi hermana para que me haga la campaña y sea mi
representante en el municipio, con un sueldo millonario y con una experiencia de solo dos o tres
años después de salir de la universidad.
Y puedo seguir. En el caso de Valparaíso, ojalá que alguno de los diputados hubiese presentado
una denuncia o una querella contra el alcalde Sharp , que fue suspendido por un mes por notable
abandono de deberes, por falta de probidad, por hacer trabajar a menores de edad de una
escuela.
Un exalcalde de El Tabo, del Partido Socialista, fue destituido, pero no he escuchado a nadie
hablar de eso.
Y puedo seguir. ¡Yo denuncié al alcalde de Algarrobo, que era de la UDI! ¿Por qué? Porque era
corrupto. Hoy también está denunciado el alcalde de Santo Domingo, que es de mi partido. Y está
bien que sea la justicia la que lo determine.
Entiendan, de una vez por todas, que la corrupción no es algo que se dé solo en un partido
político, en un conglomerado o en representantes de una sola ideología. Cuando alguno trata de
apropiarse de un concepto como la corrupción para atribuírselo a otros ¡Cuidado, porque se puede
tropezar y caer!
Lo que pasó en Vitacura es inaceptable y desde el primer día, al menos en lo personal, lo condené.
La justicia debe funcionar y aplicar la sanción máxima. Lo mismo con lo que pueda ocurrir en Las
Condes y en Maipú.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 53 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero no vengan a dar clases de ética, de moralidad y de cómo se debe actuar en política.
No nos digan cómo debemos comportarnos en el servicio público.
Reitero que todo lo que ha ocurrido con las fundaciones, los gobiernos locales, los gobiernos
regionales, los convenios, el aparataje público, debe ser condenado por todos por igual. Y debe ser
así por principios, por valores, por convicciones, porque somos servidores públicos.
No voy a permitir que aquí, en la Sala de la Cámara de Diputadas y Diputados, quienes se
encuentran enfrente vengan a apuntarnos como cómplices pasivos o activos de la corrupción,
mucho menos un diputado -reiteroque deja a su hermana instalada en la Municipalidad de Viña del
Mar, con un sueldo millonario, en un círculo cerrado de una alcaldesa que ha echado a más de
trescientas  personas  y  ha  perdido  miles  de  pesos  en  acuerdos  por  haberlos  despedido
injustamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO, ENTRE EL 11 DE MARZO DE 2018 Y
EL 11 DE MARZO DE 2022, RELACIONADOS CON LA EJECUCIÓN,
MODIFICACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE CONTRATOS Y DE NORMAS DE
SEGURIDAD PARA RECINTOS PÚBLICOS DEPORTIVOS, EN LA REPOSICIÓN
DEL ESTADIO MUNICIPAL DE SAN ANTONIO (CEI 27)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos del gobierno, entre el 11 de marzo de 2018 y el 11 de marzo de 2022, relacionados con
la ejecución, modificación y cumplimiento de contratos y de normas de seguridad para recintos
públicos deportivos, en la reposición del estadio municipal de San Antonio.
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Camila Rojas .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 54 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señorita Presidenta, la comisión especial investigadora que se embarcó en la misión crucial de
fiscalizar los actos de gobierno, especialmente del Ministerio de Obras Públicas y del IND, en
relación con nuestro querido Estadio Municipal de San Antonio, ha descubierto escándalo tras
escándalo, malversación de fondos y desprecio por nuestro patrimonio.
Desde 1974, nuestro estadio es propiedad de la Municipalidad de San Antonio, pero lo que debería
ser motivo de orgullo se ha convertido en un símbolo de incompetencia.
La remodelación y modernización adjudicada a la Constructora Valko S.A., por aproximadamente
11.000 millones de pesos, se ha convertido en un pozo sin fondo de modificaciones, contratos,
aumentos de costos y plazos sin ninguna justificación.
Ahí no termina la historia. Las obras obtuvieron certificado de recepción definitiva en marzo de
2021, pero ¿qué recibimos realmente? Retrasos e incumplimientos. Se cursó una multa irrisoria de
251 millones de pesos por un retraso de 75 días. Casi un cuarto de año de retraso y solo se cursó
una multa que ni siquiera rasca la superficie de la corrupción.
La Contraloría emitió un informe revelando aumentos no justificados por 22,4 millones de pesos;
observaciones en la aplicación de pintura intumescente y deficiencias en la recepción provisional.
La negligencia y el descuido nos han costado millones.
Pero el asunto no termina ahí: el Consejo de la Sociedad Civil reveló un aumento total de costos a
14.000 millones de pesos, así como deficiencias en el diseño, ejecución y mantenimiento del
estadio. Son 14.000 millones de pesos que podrían haberse invertido en educación, salud o
seguridad.
Qué decir del impacto en nuestros deportistas, pérdida de eventos y condiciones lamentables para
los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos 2023 . Es una verdadera vergüenza. Aun más
vergonzoso es escuchar que la actual alcaldesa se opone a recibir una obra por un valor de 12.500
millones de pesos, más 2.000 millones de pesos adicionales.
¿Dónde está la responsabilidad? Esto no es solo un problema por un estadio, sino un reflejo de la
podredumbre en nuestro sistema. Existen responsabilidades compartidas entre el municipio, el
Ministerio  de  Obras  Públicas,  la  Dirección  de  Arquitectura,  etcétera.  Es  hora  de  exigir
responsabilidad.
La experiencia de la empresa constructora Valko S.A. es un insulto a nuestra comunidad. No
tienen experiencia previa en recintos deportivos en la comuna, pero se les confía la construcción
de nuestro estadio.
¿Dónde está la lógica en eso? Se revelaron los problemas detallados, desde la falta de supervisión
hasta las deficiencias en diseño, ejecución y mantenimiento.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 55 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Basta ya! La falta de coordinación y los problemas en la aplicación de pinturas intumescentes y
resistentes al fuego son inaceptables. Las dificultades vinculadas a cambios en el proyecto y la
falta de coordinación son inadmisibles. Exigimos respuestas, responsabilidades y cambios reales.
Finalmente, hago un llamado a la alcaldesa de San Antonio, Constanza Lizana .
Hoy, el estadio se encuentra en condiciones deplorables, especialmente el césped. Habrá que
invertir millones y millones de pesos. Se le ha ofrecido la mantención por doscientos millones de
pesos, la cual ha rechazado por razones absolutamente ideológicas.
La comuna de San Antonio está indignada. Alcaldesa Lizana -por su intermedio, señorita
Presidenta-, es hora de que usted piense en la comuna, en la provincia, en los deportistas, en la
gente que vive allí. Está bien que usted haya venido de Recoleta hace cinco o seis años para ser
candidata por esta comuna, pero llegó la hora de escuchar a la gente que vive en la comuna, que
la habita desde hace cincuenta, sesenta o setenta años.
No puede ser que el equipo oficial que representa al Club Deportivo San Antonio Unido (SAU) sea
privado de un recinto deportivo de lujo y tenga que estar literalmente buscando estadio para
jugar.
Mi llamado es muy simple: alcaldesa, si usted no quiere mantener el estadio, véndalo al Instituto
Nacional de Deportes (IND), para que finalmente el IND pueda mantenerlo.
Lo que usted hace es un acto de egoísmo que está desprestigiando no tan solo su gestión, sino a
los que estamos en política. Por darse un gustito personal, está privando a todos aquellos que
pueden  ejercer  una  actividad  deportiva,  tanto  a  aquellos  que  quieren  hacer  actividades
relacionadas con el atletismo como a aquellos que quieren hacer actividades relacionadas con el
fútbol.
Quiero terminar mi intervención haciendo un llamado público a la gente de la provincia de San
Antonio, para que entre todos hagamos un llamado a esta alcaldesa para que de una vez por
todas termine con lo ideológico y que predomine el sentido común, con la convicción de que
primero están el deporte, la salud y, sobre todo, aquellos valores que son propios de una actividad
sana como es la actividad deportiva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INTEROPERABILIDAD DE FICHAS CLÍNICAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15616-11) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 56 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes de las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud, con el objeto de establecer la interoperabilidad de las fichas
clínicas, correspondiente al boletín N° 15616-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 133ª de la presente legislatura, en lunes
22 de enero de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, quiero hacer mención a un artículo publicado por el diario La Tercera. “Que el
paciente sea el repositorio principal de los datos solo permite tener registros parciales y de
algunos episodios de salud; si la información fluye ágilmente entre los diversos componentes del
sistema, avanzaremos hacia un registro longitudinal, que acompaña la salud en el ciclo vital de las
personas, que es lo que necesitamos.
Hoy, tenemos una información fragmentada, custodiada, por una parte por los prestadores y por
otra lo que logra rescatar el propio paciente, lo que aumenta, entre otras consecuencias
negativas, la probabilidad de duplicidad de exámenes, de indicaciones de medicamentos, licencias
y mayor gasto de bolsillo y/o errores médicos. Las brechas en interoperabilidad también
incrementan el riesgo de fraudes que ocasionan altos costos al sistema y los contribuyentes.”.
¿Qué quiero decir? Que con este proyecto de ley que aprobamos en la Comisión de Salud, lo que
buscamos es justamente poder unir en una sola ficha electrónica toda la información de la salud
del paciente, tanto en el ámbito público como en el privado, y con ello ahorrar un costo
significativo. La idea es que no se repitan las licencias, la prescripción de medicamentos ni los
diagnósticos; que cuando el paciente vaya a cualquier consultorio, cesfam, hospital o clínica se
sepa cuál es la enfermedad que tiene y cuáles son los procedimientos que ha recibido
anteriormente; es decir, que se tenga su historial clarísimo.
No obstante, hicimos una prevención: es fundamental asegurar cualquier modificación legislativa
respecto de los derechos fundamentales de los pacientes, especialmente que se respete la
protección de sus datos personales y la confidencialidad de su información médica. Es importante
establecer mecanismos claros para garantizar la seguridad y la privacidad de los datos en el
contexto de la interoperabilidad de las fichas clínicas, así como establecer sanciones efectivas
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 57 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ante cualquier violación de estos principios. Esto fue establecido de manera clara, precisa y
concisa en este proyecto de ley. Por un lado, queremos eficiencia para que haya una mejor salud,
pero también queremos garantizar que todo paciente tenga la certeza de que sus datos van a ser
privados, resguardados y asegurados.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 58 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Castro ;
Araya, don Cristián ; Celis ; Leal ; Leiva y Schalper , y de las diputadas
señoras Cid; Naveillan ; Ossandón y Placencia , que "Modifica cuerpos
legales que indica para sancionar la adulteración del número IMEI en
dispositivos móviles". Boletín N° 15729-15.
Ver Texto Moción
Diputados señores Castro ; Araya, don Cristián ; Celis ; Leal ; Leiva y Schalper , y de las diputadas
señoras Cid; Naveillan ; Ossandón y Placencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Beltrán ; Castro
; Celis ; Durán, don Jorge ; Longton ; Sauerbaum y Schalper ; y de las
diputadas señoras Morales, doña Carla , y Raphael , que "Modifica la ley N°
20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
sicotrópicas, para permitir la demolición de obras o edificaciones en casos
que indica". Boletín N° 15794-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Beltrán ; Castro ; Celis ;
Durán, don Jorge ; Longton ; Sauerbaum y Schalper ; y de las diputadas señoras
Morales, doña Carla , y Raphael , que "Modifica la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico
ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, para permitir la demolición de
obras o edificaciones en casos que indica". Boletín N° 15794-25.
Ver texto moción
Diputados señores Rey; Beltrán  ; Castro  ; Celis  ; Durán, don Jorge  ; Longton  ; Sauerbaum  y
Schalper ; y de las diputadas señoras Morales, doña Carla , y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 59 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Castro ; Celis y
Durán, don Eduardo ; y de las diputadas señoras Cid; Morales , doña Carla
, y Ossandón , que "Modifica el Código Penal para obligar a los reclusos a
contribuir a su manutención en los establecimientos penitenciarios, en las
condiciones que indica". BOLETÍN N° 15828-07. A LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rey; Castro ; Celis y Durán, don Eduardo  ; y de las diputadas señoras Cid;
Morales , doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Castro ; Celis ;
Durán, don Eduardo , y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Cid;
Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica la ley N°18.290 de
Tránsito, en materia de conducción, estacionamiento y utilización del
espacio público por motocicletas empleadas en actividades de retiro,
reparto o entrega de bienes". BOLETÍN N° 15830-15. A LA COMISIÓN DE
OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rey; Castro ; Celis ; Durán, don Eduardo  , y Sauerbaum  ; y de las diputadas
señoras Cid; Morales , doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Castro ; Celis y
Durán, don Eduardo ; y de las diputadas señoras Cid; Morales , doña Carla
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 60 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
, y Ossandón , que "Modifica la ley N°18.415, orgánica constitucional de los
estados de excepción, para permitir a los efectivos de las Fuerzas Armadas
realizar el control preventivo de identidad durante la vigencia de los
estados de catástrofe o de emergencia". BOLETÍN N° 15829-07. A LA
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rey; Castro ; Celis y Durán, don Eduardo  ; y de las diputadas señoras Cid;
Morales , doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Castro ; Celis ;
Durán, don Eduardo ; Sauerbaum y Schalper ; y de las diputadas señoras
Cid; Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica diversos cuerpos
legales para sancionar el ingreso clandestino al territorio nacional y otros
delitos migratorios, y restringir la aplicación de la pena sustitutiva de
expulsión en casos que indica". BOLETÍN N° 15832-25. A LA COMISIÓN DE
SEGURIDAD CIUDADANA.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rey; Castro ; Celis ; Durán, don Eduardo  ; Sauerbaum  y Schalper  ; y de las
diputadas señoras Cid; Morales , doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña
Marta ; Cariola ; Gazmuri ; Molina y Weisse , y de los diputados señores
Aedo ; Celis ; Lagomarsino ; Lilayu y Palma , que "Incorpora al Trabajador
Social entre los profesionales reconocidos en el Libro V del Código
Sanitario". Boletín N° 15889-11.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 61 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bravo, doña Marta  ; Cariola ; Gazmuri ; Molina y Weisse , y de los diputados
señores Aedo ; Celis ; Lagomarsino ; Lilayu y Palma
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ;
Arroyo ; Camaño ; Celis ; Matheson ; Meza ; Tapia ; Teao y Undurraga, don
Francisco , y de la diputada señora Olivera , que "Modifica la Ley 19.327,
de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, para
reforzar las medidas de seguridad en los estadios, y endurecer las
sanciones en casos de violencia en el fútbol profesional". Boletín N°
15919-29.
VerTextoMoción
Diputados señores Guzmán  ; Arroyo  ; Camaño  ; Celis  ; Matheson  ; Meza  ; Tapia  ; Teao  y
Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Celis ; Durán,
don Eduardo ; Mellado, don Miguel , y Rey; y de las diputadas señoras Cid;
Cordero ; Del Real y Raphael , que "Modifica el Código Sanitario para
establecer medidas aplicables a funerales considerados de alto riesgo".
Boletín N° 15927-11.
VerTextoMoción
Diputados señores Celis ; Durán, don Eduardo  ; Mellado, don Miguel  , y Rey; y de las diputadas
señoras Cid; Cordero ; Del Real y Raphael.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 62 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ;
Ahumada ; Cariola y Riquelme ; y de los diputados señores Castro ; Celis ;
Cuello; Manouchehri ; Melo y Venegas , que "Modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos para autorizar a clientes regulados a contratar en la
modalidad de clientes libres". Boletín N°15950-08.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Cicardini ; Ahumada ; Cariola y Riquelme ; y de los diputados señores Castro ;
Celis ; Cuello; Manouchehri ; Melo y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
; Cordero y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Celis ;
Lagomarsino ; Leiva ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa , que "Crea un mecanismo
especial de compensación de la deuda originada por las adecuaciones de
planes de salud, declaradas como irregulares, realizadas por las
instituciones de salud previsional". Boletín N° 15963-11.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Cordero  y Olivera  ; y de los diputados
señores Calisto ; Celis ; Lagomarsino ; Leiva ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid; Del
Real; Flores; Ossandón y Raphael , y de los diputados señores Beltrán ;
Castro ; Celis y Durán, don Eduardo , que "Establece como causal de
caducidad de la licencia de conducir, la adulteración del taxímetro u otro
medio análogo para la determinación efectiva del cobro del servicio de
transporte". Boletín N° 15993-15.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 63 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid; Del Real ; Flores; Ossandón y Raphael , y de los
diputados señores Beltrán ; Castro ; Celis y Durán, don Eduardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ;
Beltrán ; Celis ; González, don Mauro ; Mellado, don Miguel , y Rathgeb ; y
de las diputadas señoras Cid; Cordero ; Morales , doña Carla , y Ossandón ,
que "Modifica la ley N° 10.336, de organización y atribuciones de la
Contraloría General de la República, en materia de exención del trámite de
toma de razón y control aleatorio de actos sujetos a registro". Boletín N°
16125-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Sauerbaum  ; Beltrán ; Celis ; González, don Mauro  ; Mellado, don Miguel  , y
Rathgeb ; y de las diputadas señoras Cid; Cordero ; Morales , doña Carla , y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Raphael ;
Astudillo ; Bravo, doña Marta ; Cid ; Cordero ; Labra ; Morales , doña Carla
, y Ossandón ; y del diputado señor Celis , que "Modifica la ley N° 20.584,
para consagrar el derecho de las personas a la eliminación de su
información oncológica para fines de acceso a productos y servicios
financieros". Boletín N° 16122-03.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Raphael ; Astudillo ; Bravo, doña Marta  ; Cid ; Cordero ; Labra ; Morales , doña
Carla , y Ossandón ; y del diputado señor Celis .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 64 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Berger ;
Becker ; Beltrán ; Celis ; Rathgeb y Rey, y de las diputadas señoras
Cordero ; Del Real; Flores y Labra , que "Modifica la ley N°20.285, sobre
acceso a la información pública, para incorporar la exigencia de un
registro de personas jurídicas que sean destinatarios finales de recursos
públicos". Boletín N° 16126-06
VerTextoMoción
Diputados señores Berger ; Becker ; Beltrán ; Celis ; Rathgeb y Rey, y de las diputadas señoras
Cordero ; Del Real; Flores y Labra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Raphael ;
Cid; Del Real y Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Beltrán ;
Celis ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel , y
Rey, que "Modifica la ley N°19.886, de bases sobre contratos
administrativos de suministro y prestación de servicios, para restringir la
aplicación de la excepción relativa a ciertos contratos de obra". Boletín N°
16141-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Raphael  ; Cid; Del Real  y Morales , doña Carla  ; y de los diputados señores
Beltrán ; Celis ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel , y Rey.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ;
Alessandri ; Celis ; Longton ; Rathgeb ; Rey y Romero, don Leonidas ; y de
las diputadas señoras Flores; Jiles y Raphael , que "Modifica la ley
N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para establecer
la obligación de comparecer y dar testimonio veraz ante las Comisiones
Investigadoras y fijar un plazo para responder las solicitudes de
antecedentes". Boletín N° 16140-07.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 65 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VerTextoMoción
Diputados señores Sauerbaum  ; Alessandri  ; Celis  ; Longton  ; Rathgeb  ; Rey y Romero, don
Leonidas ; y de las diputadas señoras Flores; Jiles y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera y
Santibáñez , y de los diputados señores Arroyo ; Calisto ; Celis ; Giordano ;
Guzmán ; Manouchehri ; Meza y Sulantay , que "Modifica la ley N° 19.712,
del Deporte, para mejorar la re- presentatividad de los deportistas y
precaver conflictos de interés en los órganos internos de las
federaciones". Boletín N° 16226-29.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Olivera  y Santibáñez  , y de los diputados señores Arroyo  ; Calisto  ; Celis ;
Giordano ; Guzmán ; Manouchehri ; Meza y Sulantay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera y
Santibáñez ; y de los diputados señores Celis ; Giordano ; Guzmán ;
Manouchehri ; Mulet y Sulantay , que "Modifica la ley N° 19.327, de
derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, con el objeto
de tipificar el delito de usurpación de identidad para el ingreso a recintos
deportivos". Boletín N° 16314-29.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Olivera y Santibáñez ; y de los diputados señores Celis ; Giordano ; Guzmán ;
Manouchehri ; Mulet y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 66 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ossandón y de los
diputados señores Alessandri ; Araya, don Cristián ; Castro ; Celis ;
Jouannet ; Leiva ; Longton ; Rey y Schalper , que "Regula el uso de
fentanilo y sanciona su producción, internación, distribución y posesión no
autorizadas". Boletín N° 16403-25.
Ver Texto Moción
Diputada señora Ossandón y de los diputados señores Alessandri ; Araya, don Cristián  ; Castro ;
Celis ; Jouannet ; Leiva ; Longton ; Rey y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Joanna ; Molina y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Celis ;
Oyarzo y Saffirio , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para exigir
la realización de exámenes médicos anuales a los conductores de
vehículos de transporte público de pasajeros". Boletín N° 16413-15.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Molina y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ;
Celis ; Oyarzo y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Labra ; Morales
, doña Carla , y Raphael ; y de los diputados señores Becker ; Castro ; Celis
; Mellado, don Miguel ; Rey y Sauerbaum , que "Dispone la suspensión y
evaluación del proceso de instalación de los Servicios Locales de
Educación Pública". Boletín N° 16436-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cid; Labra ; Morales , doña Carla  , y Raphael  ; y de los diputados señores
Becker ; Castro ; Celis ; Mellado, don Miguel ; Rey y Sauerbaum
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 67 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Celis ;
Rosas ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Gazmuri ; Mix ;
Musante y Tello , que "Modifica el Código del Trabajo en materia de
trabajo nocturno de mujeres embarazadas y personas que tengan bajo
cuidado a menores de dos años de edad". Boletín N° 16526-13.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Celis ; Rosas ;
Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Gazmuri ; Mix ; Musante y Tello , que
"Modifica el Código del Trabajo en materia de trabajo nocturno de mujeres
embarazadas y personas que tengan bajo cuidado a menores de dos años de edad".
Boletín N° 16526-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Celis ; Rosas ; Santana y Ulloa ; y
de las diputadas señoras Gazmuri ; Mix ; Musante y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Mix ; Pérez
, doña Joanna , y Santibáñez ; y de los diputados señores Calisto ; Celis y
Saffirio , que "Declara el 1 de abril de cada año como el Día del Fútbol
Femenino Profesional, Juvenil y Amateur". Boletín N° 16531-29.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Olivera ; Mix ; Pérez , doña Joanna  , y Santibáñez ; y de los diputados señores
Calisto ; Celis y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Pérez ,
doña Joanna , y Riquelme ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 68 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi ; Celis ; Guzmán ; Ilabaca ; Soto, don Leonardo , y Teao , que
"Modifica la ley N° 20.730 para aumentar exigencias y sanciones aplicables
a autoridades y gestores de intereses particulares sujetos a sus
disposiciones". Boletín N° 16583-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Pérez , doña Joanna , y Riquelme ;
y de los diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi  ; Celis  ; Guzmán  ; Ilabaca  ; Soto, don
Leonardo , y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Castro ; Celis
; Santana ; Sulantay ; Tapia y Venegas ; y de las diputadas señoras Castillo
; Cicardini y Cid, que "Dispone el resguardo de la capacidad de fundición
de la Empresa Nacional de Minería". Boletín N° 16605-08.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Castro ; Celis ; Santana ;
Sulantay ; Tapia y Venegas ; y de las diputadas señoras Castillo ; Cicardini y Cid, que
"Dispone el resguardo de la capacidad de fundición de la Empresa Nacional de Minería".
Boletín N° 16605-08.
Ver texto moción
Diputados señores Mulet ; Castro ; Celis ; Santana ; Sulantay ; Tapia y Venegas ; y de las diputadas
señoras Castillo ; Cicardini y Cid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ; Celis ;
Durán, don Eduardo ; Durán, don Jorge ; González, don Mauro ; Rey y
Schalper ; y de las diputadas señoras Cid; Flores y Raphael , que "Autoriza
erigir monumentos en memoria del ex Presidente de la República don
Sebastián Piñera Echenique ". Boletín N° 16640-24.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 69 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ; Celis ; Durán, don
Eduardo ; Durán, don Jorge ; González, don Mauro ; Rey y Schalper ; y de las diputadas
señoras Cid; Flores y Raphael , que "Autoriza erigir monumentos en memoria del ex
Presidente de la República don Sebastián Piñera Echenique ". Boletín N° 16640-24.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Sauerbaum  ; Celis ; Durán, don Eduardo  ; Durán, don Jorge  ;
González, don Mauro ; Rey y Schalper ; y de las diputadas señoras Cid; Flores y Raphael .
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 70 de 160
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 659, de los diputados José Miguel Castro  , Sofía Cid  , Andrés Celis  ,
Paula Labra , Miguel Mellado , Carla Morales, Hugo Rey , Frank Sauerbaum , Miguel Ángel Becker y
Eduardo Durán  , en virtud cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República impulsar
una iniciativa de ley con miras a perfeccionar el gobierno corporativo de la Corporación Chilena del
Cobre, reduciendo el componente político en la designación de sus directores y del presidente de
su directorio, para equiparar así el desempeño de la cuprífera a los estándares de alta
competitividad que hoy exige la actividad minera a nivel global.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE REQUISITOS PARA OPTAR A CASA DE ACOGIDA DEL
SERVICIO NACIONAL DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO (Proyecto de
resolución N° 621)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 621, priorizado por el Comité Renovación
Nacional. Este proyecto se votará sin discusión.
La señora Prosecretaria dará lectura a su parte dispositiva.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
El proyecto de resolución N° 621, firmado por las diputadas y diputados Marcia Raphael  , Juan
Carlos Beltrán  , Marta Bravo  , Andrés Celis  , Daniel Lilayu  , Carla Morales  y Hugo Rey, que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 71 de 160
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República modificar los requisitos para que una mujer
y sus hijos, de hasta 18 años, puedan optar a una casa de acogida del Servicio Nacional de la
Mujer y la Equidad de Género, elevando la edad máxima existente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE VUELOS SEMESTRALES QUE CONECTEN
LA REGIÓN DE AYSÉN CON LA REGIÓN METROPOLITANA Y REGIONES DE LA
ZONA SUR DEL PAÍS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 611)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la resolución N° 611, priorizada por el Comité de Renovación Nacional, sin
discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 611; de la diputada señora Marcia Raphael ; de la diputada señora Carla
Morales  , y de los diputados señores René Alinco , Juan Carlos Beltrán  , Miguel Ángel Calisto  ,
Andrés Celis y Hugo Rey, que en su parte dispositiva, señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer la implementación de un sistema de
vuelos con periodicidad semestral que conecte la Región de Aysén con la Región Metropolitana y
otras regiones de la zona sur del país para permitir así el traslado gratuito de habitantes de Aysén
hacia y desde dichas regiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 794, presentado por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 72 de 160
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 794, de los diputados Frank Sauerbaum , Juan Carlos Beltrán  , Andrés
Celis , Jorge Durán  , Eduardo Durán  , Andrés Longton  , Miguel Mellado  , de la diputada Marcia
Raphael  y del diputado Jorge Rathgeb  , en virtud del cual la Cámara de Diputados expresa su
preocupación a su excelencia el Presidente de la República respecto de los criterios utilizados en la
incorporación de comunas al Plan Calle sin Violencia y solicita se instruya al Ministerio del Interior
y Seguridad Pública esclarecer los criterios de asignación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
CREACIÓN DE CÁRCELES PARA CABECILLAS DEL CRIMEN ORGANIZADO
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 789)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 789, priorizado por el comité parlamentario del
Partido de Renovación Nacional.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 789, de las diputadas y los diputados señores Hugo Rey , José Miguel
Castro , Andrés Celis  , Eduardo Durán  , Paula Labra  , Andrés Longton  , Carla Morales  , Ximena
Ossandón , Frank Sauerbaum y Diego Schalper , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve:Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, la creación de cárceles
destinadas exclusivamente para los cabecillas del crimen organizado.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY RELATIVO AL PROCESO DE RECAMBIO
DE MEDIDORES ELÉCTRICOS (N° 581)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 581, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 73 de 160
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 581, de los diputados y de las diputadas Jaime Mulet , Yovana Ahumada
, Félix Bugueño , Andrés Celis , Daniella Cicardini , Marcela Riquelme y Nelson Venegas , en virtud
del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República que otorgue su patrocinio y carácter
de urgente a la tramitación del proyecto de ley relativo al proceso de recambio de medidores
eléctricos, correspondiente a los boletines Nos 12440-08, 12444-08, 12445-08, 12448-08, 12522-
08, 12577-08 y 12597-08, refundidos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE CRISIS SANITARIA Y AMBIENTAL EN
COMUNAS DE QUINTERO, PUCHUNCAVÍ Y CONCÓN (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 882)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 882, priorizado por acuerdo de los
comités parlamentarios, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario Subrogante).-
Proyecto de resolución N° 882, de los diputados y diputadas Diego Ibáñez , María Francisca Bello ,
Andrés Celis  , Carolina Marzán  y Nelson Venegas  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que tome medidas ante la crisis sanitaria y ambiental que afecta a las
zonas de Quintero, Puchuncaví y Concón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PREOCUPACIÓN POR INEPTITUD DEMOSTRADA POR EL GOBIERNO EN
MANEJO DE CRISIS SANITARIA POR CIRCULACIÓN DE VIRUS RESPIRATORIOS
Y GESTIÓN DE CAMAS PEDIÁTRICAS, Y PERSECUCIÓN DE
RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS, POLÍTICAS, CIVILES Y PENALES
CON OCASIÓN DE LAMENTABLE MUERTE DE LACTANTES (Proyecto de
resolución Nº 909)
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 74 de 160
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 909, priorizado por el Comité de Renovación
Nacional.
Por acuerdo de los Comité Parlamentarios, este proyecto se tramitará y votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 909, de los diputados Frank Sauerbaum , Miguel Ángel Becker  , Andrés
Celis  , Camila Flores  , Paula Labra  , Andrés Longton  , Marcia Raphael  , Hugo Rey  , Leonidas
Romero y Diego Schalper , en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta a su excelencia el
Presidente de la República su profunda preocupación por la ineptitud demostrada por el gobierno
en el manejo de la crisis sanitaria por circulación de virus respiratorios y la gestión de camas
pediátricas, que hace presente la necesidad de perseguir las responsabilidades administrativas,
políticas, civiles y penales con ocasión de la lamentable muerte de lactantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
MODIFICACIÓN DE DECRETO CON FUERZA DE LEY SOBRE SUBVENCIÓN DEL
ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PARA QUE AUSENCIA
JUSTIFICADA DE ESTUDIANTES CON NECESIDADES ESPECIALES NO AFECTE
CÁLCULO PARA PAGO DE LA RESPECTIVA SUBVENCIÓN (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 876)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité de Renovación Nacional.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 876, de las diputadas y diputados Andrés Celis  , Juan Carlos Beltrán  ,
Sofía Cid , María Luisa Cordero , Catalina del Real, Eduardo Durán , Miguel Mellado , Helia Molina ,
Marcia Raphael y Hugo Rey , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se sirva a presentar una propuesta de
modificación del Decreto con Fuerza de Ley sobre subvención del Estado a establecimientos
educacionales, que rige las disposiciones a las que se somete la subvención que la educación
gratuita y sin fines de lucro recibirá del Estado, con el objeto de que la ausencia justificada de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 75 de 160
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estudiantes con necesidades especiales a los establecimientos en que estén matriculados, no
afecte el cálculo que determinará la subvención mensual de cargo fiscal que recibirá el
establecimiento de que se trate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA INCREMENTO DE RECURSOS DEL FONDO
DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 883)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 883, priorizada por el Comité de Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 883, del diputado señor Hugo Rey  ; de las diputadas señoras Paula
Labra , Carla Morales  y Ximena Ossandón  , y de los diputados señores Andrés Celis  , Eduardo
Durán y Frank Sauerbaum  , en virtud del cual se solicita a S.E. el Presidente de la República el
envío de un proyecto que contemple incorporar en la ley N° 19.030, que crea el Fondo de
Estabilización de Precios del Petróleo, incrementar los fondos y así evitar alzas en el precio del
kerosene domiciliario o parafina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
INCREMENTO DE RECURSOS PARA CONTRALORÍA GENERAL DE LA
REPÚBLICA EN PRESUPUESTO DE LA NACIÓN PARA 2024 (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 941)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 941, priorizado por el Comité de Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).- Proyecto de resolución N° 941, de los
diputados Frank Sauerbaum  , Miguel Ángel Becker , Juan Carlos Beltrán  , Bernardo Berger , José
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 76 de 160
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Miguel Castro , Andrés Celis , Sofía Cid , Jorge Durán , Andrés Longton y Marcia Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
HEREDABILIDAD DE PENSIÓN CONCEDIDA A FUTBOLISTAS DE SELECCIÓN
CHILENA DEL MUNDIAL DE 1962 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 949)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 949, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 949, de los diputados y diputadas Marisela Santibáñez  , Gustavo
Benavente , Andrés Celis  , Andrés Giordano  , Jorge Guzmán  , Jaime Mulet  , Érika Olivera  , Matías
Ramírez  , Juan Santana  y Luis Alberto Cuello  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que haga extensivo o heredable a sus asignatarios la pensión
concedida a los exfutbolistas de la Selección Chilena del Mundial del año 1962, establecida en el
decreto N° 1.886, que concede pensión por gracia a personas que indica.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 77 de 160
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
REGULACIÓN DE VENTA, PUBLICIDAD Y CONSUMO DE CIGARRILLOS
ELECTRÓNICOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12626-11, 12632-11 Y 12908-11, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que prohíbe
la venta de cigarrillos electrónicos a menores de edad; asimila a producto de tabaco los
sistemas electrónicos de administración de nicotina, mecanismos semejantes sin nicotina y
productos de tabaco calentado, y regula los dispositivos alternativos con o sin nicotina.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Andrés Celis
y Agustín Romero , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 4ª de la legislatura 369ª, en jueves 18 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 17ª de la presente legislatura, en martes 11 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Salud.
El señor CELIS (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud, paso a informar sobre un proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en dos mociones y un
mensaje, que fueron refundidos en el Senado.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 78 de 160
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La primera moción, del senador Francisco Chahuán , de las entonces senadoras Carolina Goic y
Jacqueline van Rysselberghe , y de los entonces senadores Guido Girardi y Rabindranath Quinteros
, prohíbe la venta de cigarrillos electrónicos a menores de edad (boletín N° 1262611).
La segunda moción, de la entonces senadora Carolina Goic y de los entonces senadores Guido
Girardi y Rabindranath Quinteros , asimila a producto de tabaco los sistemas electrónicos de
administración de nicotina, mecanismos semejantes sin nicotina y productos de tabaco calentado,
boletín N° 12632-11, y el mensaje del ex-Presidente de la República señor Sebastián Piñera , que
regula los dispositivos alternativos con o sin nicotina, boletín N° 12908-11.
Dichas iniciativas ingresaron a tramitación legislativa en el Senado, el 14 y 15 de mayo y el 3 de
septiembre de 2019, respectivamente, fecha esta última en que el Senado aprobó la solicitud de
refundir los proyectos de ley.
Constancias reglamentarias previas.
La idea matriz o fundamental del texto refundido de las tres iniciativas, de acuerdo con lo
establecido por el Senado como cámara de origen, tiene por objeto incorporar a la legislación
vigente que regula el tabaco la definición de dispositivos alternativos con y sin nicotina,
comúnmente denominados “cigarrillos electrónicos”, a fin de regular su venta, publicidad y
consumo.
Resumen de los fundamentos del proyecto.
En la exposición de motivos del mensaje y de las mociones originales, en términos generales, se
consigna la peligrosidad que reviste para la salud el consumo de tabaco y la adicción que produce.
Indican que Chile ha avanzado en hacer más rigurosas las normas que regulan tanto el expendio
como el consumo de tabaco, todo lo cual ha producido una disminución considerable en el
consumo. Sin embargo, solo se han regulado los productos elaborados a base de tabaco, sin incluir
a una especie de producto sucedáneo, como son los denominados “cigarrillos electrónicos”, que se
fuman incluso por menores de edad y en espacios cerrados.
Los cigarrillos electrónicos, también denominados “vaporizadores”, consisten en un tubo que
contiene una pequeña batería que calienta un líquido tipo aerosol en una cámara de vaporización
y que es consumido por el usuario mediante su inhalación; algunos contienen nicotina, lo que hace
necesaria su autorización por el Instituto de Seguridad Pública, en forma previa a su expendio.
Señalan los proyectos refundidos que aquellos que carecen de nicotina son igualmente nocivos
para la salud, toda vez que el líquido que acciona la vaporización del líquido, denominado
“propilenglicol”,  contiene  una  serie  de  sustancias  cancerígenas,  razón  por  la  cual  no  es
aconsejable su consumo, tal como lo ha recomendado la Organización Mundial de la Salud (OMS),
considerándolos  “productos  de  tabaco  calentado”.  La  OMS  los  define  como  aquellos  que
“producen aerosoles con nicotina y otras sustancias químicas que los usuarios inhalan por la boca.
Liberan nicotina (contenida en el tabaco), una sustancia altamente adictiva. Además, contienen
aditivos no tabáquicos y suelen estar aromatizados. Los productos de tabaco calentado permiten
imitar el hábito de fumar cigarrillos convencionales, y algunos utilizan cigarrillos diseñados
específicamente para contener el tabaco que se calienta.”.
Los estudios longitudinales disponibles indican que el uso de cigarrillos electrónicos por menores
de edad que no han fumado nunca, duplica la probabilidad de que empiecen a hacerlo.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 79 de 160
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Recientemente, la OMS, en su Reporte Global de la Epidemia del Tabaco 2019, ha señalado que
los Estados miembros del Convenio Marco para el Control del Tabaco que no han prohibido el uso
de este tipo de dispositivos deberían regularlos como productos dañinos para la salud. Se ha
encontrado en el aerosol de algunos cigarrillos electrónicos formaldehído y diversos metales, como
plomo, cromo, níquel, en concentraciones iguales o superiores a las de los cigarrillos tradicionales.
Coinciden los autores de los proyectos en informe en que nos enfrentamos a una encrucijada
respecto de esta tecnología, que se presenta a los usuarios de manera muy atractiva y que es
publicitada por las tabacaleras como un producto mucho menos dañino que el cigarrillo
convencional.
En cuanto a la experiencia comparada, destacan el caso de Uruguay, cuya normativa considera “la
prohibición de la comercialización, importación, registro como marca o patente y publicidad de
cualquier dispositivo electrónico para fumar, conocidos como cigarro electrónico, e-cigarettes, e-
ciggy, ecigar, entre otros, incluidos aquellos que se ofrezcan como alternativa al tratamiento del
tabaquismo. Se incluyen en la prohibición los accesorios o elementos destinados a su uso en
cualquier dispositivo electrónico para fumar”. La normativa hace extensivas a este tipo de
productos todas aquellas prohibiciones establecidas respecto de los productos de tabaco, en
especial su uso en espacios cerrados.
Señalan, por otro lado, que la Directiva sobre los productos del tabaco de la Unión Europea (UE)
establece, en relación con los cigarrillos electrónicos y los productos del tabaco novedosos, una
serie de requisitos de seguridad, calidad y notificación para los cigarrillos electrónicos, y, además,
obliga a los fabricantes e importadores a notificar los productos del tabaco novedosos a los países
de la UE, antes de introducirlos en su mercado.
En Chile, la norma base de regulación sobre tabaco es la ley N° 19.419. Los autores consideran
insuficiente la definición de productos de tabaco, establecida en el artículo 2°, letra c), de dicha
ley, ya que no incluye los productos de tabaco novedosos y emergentes, como los sistemas
electrónicos de administración de nicotina, los sistemas similares sin nicotina y los productos de
tabaco calentado.
En  consecuencia,  las  normas  asociadas  a  tabaco,  como  la  prohibición  de  publicidad,
comercialización, ofrecimiento, distribución o entrega a menores de 18 años y la venta y consumo
en lugares cerrados de uso público, no se les aplican.
Sostienen que al igual que cualquier producto dañino para la salud, estos dispositivos deben ser
regulados, de acuerdo con los lineamientos establecidos por la OMS, considerando especialmente
el Convenio Marco para el Control del Tabaco.
Discusión general.
Cabe hacer presente que hay otro proyecto de ley, también referido a cigarros electrónicos,
vaporizadores o similares, que funcionan con sistemas electrónicos de administración de nicotina
o sistemas similares sin nicotina (boletín N° 12694-11), que se encuentra en primer trámite
constitucional y primero reglamentario en la Cámara de Diputadas y Diputados. En esa iniciativa
legal se escuchó a varias instituciones, las que manifestaron sus opiniones a favor o en contra de
la regulación de dicho tipo de elementos. Por economía procesal, la actual Comisión de Salud
acordó, en forma unánime, tener como parte integrante de esta discusión dichas exposiciones.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 80 de 160
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Atendido lo anterior, y tras haber analizado los articulados respectivos, se optó por continuar la
tramitación del presente proyecto de ley, atendido que se encuentra en un trámite legislativo más
avanzado y que, además, comprende en forma más completa la regulación de los sistemas
electrónicos de administración de nicotina (SEAN), de los sistemas electrónicos sin nicotina (SENS),
de sus líquidos de vapeo y de los accesorios de todos los anteriores, incluyendo sus partes e
insumos.
En esta etapa de la discusión, se escuchó a especialistas e instituciones para que dieran su opinión
sobre el proyecto de ley en estudio, ente otros, al subsecretario de Salud Pública de la época,
señor Cristóbal Cuadrado Nahum , y al vocero de la Red Latinoamericana por la reducción de
Daños Asociados al Tabaquismo (Reldat).
Estructura del proyecto.
El texto propuesto por el Senado está compuesto de 11 numerales, mediante los cuales se
introducen modificaciones a la ley N° 19.419, que regula actividades que indica referidas al
tabaco.
El texto propuesto por esta Comisión de Salud consta de 17 numerales.
Votación en general del proyecto.
Los miembros de la comisión, tras compartir los objetivos y fundamentos tenidos en consideración
en esta iniciativa legal refundida, y luego de tomar acuerdos en cuanto a su tramitación,
procedieron a dar su aprobación a la idea de legislar por unanimidad de los diputados presentes (9
votos a favor).
Votaron a favor las diputadas Cordero , Gazmuri y Molina , y los diputados Aedo , Celis ,
Lagomarsino (Presidente de la Comisión de Salud), Lilayu , Palma y Romero, don Agustín . Es
cuanto puedo señalar en términos muy generales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 81 de 160
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
RECHAZO A DECISIÓN DE FUNDACIÓN DEMOCRACIA VIVA POR NO
DEVOLUCIÓN DE RECURSOS NO RENDIDOS Y SOLICITUD DE
LEVANTAMIENTO DE SECRETO BANCARIO DE DIRECTORES DE LA
FUNDACIÓN Y RETENCIÓN DE DINEROS DE SUS CUENTAS BANCARIAS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 974)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Finalmente, corresponde tratar la resolución N° 974, priorizada por el Comité de Renovación
Nacional, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 974, de las diputadas señoras Marcia Raphael  , María Luisa Cordero  ,
Paula Labra , Carla Morales y Ximena Ossandón , y de los diputados señores Miguel Ángel Becker,
Juan Carlos Beltrán , José Miguel Castro  , Andrés Celis  y Mauro González  , en virtud de la cual la
Cámara de Diputados expresa su rechazo a la decisión de la fundación Democracia Viva de no
devolver los recursos no rendidos entregados por la Seremi de Vivienda de la Región de
Antofagasta, que alcanzan a $391.768.516. Asimismo, solicita levantar el secreto bancario de los
directores de la cuestionada fundación y que se retengan los dineros de sus cuentas bancarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
CREACIÓN DE SEGURO DE SALUD POR ENFERMEDADES CATASTRÓFICAS,
CON CARGO A RECURSOS PÚBLICOS, EN BENEFICIO DE DEPORTISTAS Y
EXDEPORTISTAS QUE SUFRAN ALGÚN TIPO DE ENFERMEDAD
CATASTRÓFICA Y QUE NO CUENTAN CON COBERTURA DE SALUD
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 927)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 927, priorizada por el Comité del Partido de la
Gente e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 82 de 160
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 927, de los diputados y diputadas Érika Olivera , Roberto Arroyo , Felipe
Camaño , Andrés Celis  , Andrés Giordano  , Daniel Manouchehri  y Marisela Santibáñez  , en virtud
del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministerios de
Hacienda, de Salud y del Deporte la creación de un seguro de salud para enfermedades
catastróficas, con cargo a recursos públicos, en beneficio de los y las deportistas y exdeportistas
que sufran algún tipo de enfermedad catastrófica y que no cuenten con cobertura de salud que
permita solventar dichos costos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
ELIMINACIÓN DE PRIVILEGIOS CARCELARIOS DE PEQUEÑO GRUPO DE LA
POBLACIÓN PENAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 926)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Finalmente, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 926, priorizada por el Comité de
Renovación Nacional, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
solicitud de resolución N° 926, de las diputadas y diputados María Luisa Cordero , Juan Carlos
Beltrán  , Sofía Cid  , Catalina del Real , Carla Morales  , Rubén Oyarzo  , Marlene Pérez  , Marcia
Raphael , Andrés Celis y Eduardo Durán , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente
de la República instruir al ministro de Justicia y Derechos Humanos para efectuar las acciones
pertinentes para poner fin a la actual situación de privilegios carcelarios que posee un grupo
pequeño de la población penal de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
REDESTINACIÓN DE FUNCIONARIOS CONTRATADOS CON MOTIVO DE
ALERTA SANITARIA POR COVID-19 EN SERVICIOS DE SALUD Y EN SEREMIS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 403)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 403, priorizada por el Comité Mixto Radical,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 83 de 160
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Liberal, DC y Amarillos .
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
EL señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 403, de las diputadas y los diputados Tomás Lagomarsino  , Eric Aedo ,
Danisa Astudillo , Marta Bravo  , Karol Cariola  , Andrés Celis  , Enrique Lee  , Helia Molina  , Agustín
Romero y Patricio Rosas , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República
que disponga el redestino de los funcionarios de la salud contratados a propósito de la alerta
sanitaria por la covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
EXTENSIÓN DE HORARIO DE ATENCIÓN A PÚBLICO EN OFICINAS DEL
SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACIÓN (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 446)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 446.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 446, de las diputadas y diputados María Luisa Cordero , Juan Carlos
Beltrán, Miguel Ángel Calisto  , Sofía Cid  , Pamela Jiles  , Daniel Manouchehri  , Sebastián Videla  ,
Chiara Barchiesi  , Andrés Celis  y Carla Morales , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República aumentar la franja horaria de atención al público en las oficinas del
Servicio de Registro Civil e Identificación a lo largo del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
INCREMENTO DE DOTACIÓN DE MÉDICOS EN CENTRO DE SALUD FAMILIAR,
CREACIÓN DE SERVICIO DE URGENCIA RURAL Y DOTACIÓN DE AMBULANCIA
SAMU EN LOCALIDAD DE LA JUNTA, COMUNA DE CISNES, REGIÓN DE AYSÉN
DEL GENERAL CARLOS IBÁÑEZ DEL CAMPO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
453)
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 84 de 160
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 453.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 453, de los diputados y las diputadas Marcia Raphael , Juan Carlos
Beltrán , Fernando Bórquez, José Miguel Castro , Andrés Celis , Sara Concha , María Luisa Cordero ,
Mauro González  , Paula Labra  y Carla Morales , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, disponer los recursos
necesarios para proveer una mayor dotación de médicos en el Centro de Salud Familiar de la
localidad de La Junta, comuna de Cisnes, región de Aysén, así como la implementación de un
servicio de urgencia rural y al menos una ambulancia SAMU de servicios permanentes en la misma
localidad.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR INJERENCIA QUE GOBIERNO Y COALICIÓN OFICIALISTA
HABRÍAN EJERCIDO EN CONSEJO DEL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS
HUMANOS (Solicitud de resolución N° 501)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 501, de las diputadas y los diputados Andrés Longton  , Miguel Ángel
Becker , Sofía Cid , Mauro González , Miguel Mellado , Andrés Celis , Paula Labra , Marcia Raphael y
Jorge Rathgeb , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su preocupación ante la injerencia que el gobierno y la coalición oficialista habría
ejercido al interior del Consejo del Instituto Nacional de Derechos Humanos, afectando la
imparcialidad, independencia y objetividad con que este organismo debe obrar para cumplir su
mandato de protección y promoción de los derechos humanos en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
MEJORAMIENTO DE COBERTURA DE SISTEMA PÚBLICO DE SALUD PARA
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 85 de 160
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PACIENTES CON HOSPITALIZACIÓN DOMICILIARIA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 566)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 566.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 566, de los diputados y diputadas Sara Concha , Andrés Celis , Sofía
Cid , María Luisa Cordero  , Paula Labra , Francesca Muñoz  , Ximena Ossandón  y Marcia Raphael  ,
que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente
de la República, disponer los recursos necesarios para abordar la situación de los pacientes que se
encuentran en hospitalización domiciliaria con especial énfasis en las coberturas que otorga el
sistema público de salud y permitir la atención domiciliaria que realizan las escuelas hospitalarias
en beneficio de estudiantes que se encuentran en esta situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
EXIMICIÓN DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A SERVICIOS PROVISTOS
POR HOGARES DE ANCIANOS Y CASAS DE ACOGIDA QUE ATIENDAN
EXCLUSIVAMENTE A ADULTOS MAYORES, Y A CENTROS DE TRATAMIENTO
PARA ADULTOS MAYORES CON PATOLOGÍAS MENTALES (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 617)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 617.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 617, de los diputados y diputadas María Luisa Cordero , Juan Carlos
Beltrán , Felipe Camaño , Andrés Celis , Ana María Gazmuri  y Marlene Pérez , en virtud de la cual
se solicita a su excelencia el Presidente de la República que mediante la presentación de un
proyecto de ley corta exima en impuestos al valor agregado a los servicios provistos por los
hogares de ancianos y casas de acogida que atiendan exclusivamente a adultos mayores, así
como también a cualquier centro de tratamiento para adultos mayores con patologías mentales.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 86 de 160
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
CREACIÓN DE PROTOCOLO PARA EL REGRESO DE CIUDADANOS
ESTACIONADOS EN EL EXTRANJERO POR RAZONES AJENAS A SU VOLUNTAD
(Solicitud de resolución Nº 631)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 631.
El señor Secretario dará lectura a la su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario general).-
Solicitud de resolución Nº 631, de las diputadas Sofía Cid , Catalina del Real , Ximena Ossandón  ,
Marcia Raphael  , y de los diputados Andrés Celis  , Eduardo Durán  , Miguel Mellado  y Hugo Rey ,
que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados hace presente a su excelencia el
Presidente de la República que instruya al Ministerio de Relaciones Exteriores la confección de un
marco de acción o protocolo que permita abordar de manera concreta la situación de personas
que quedan varadas fuera de la frontera por razones ajenas a su voluntad, de manera tal que
permita lo antes posible su regreso al país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR MAL ESTADO DE CONSERVACIÓN DE CARRETERA
AUSTRAL (Solicitud de resolución N° 692)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 692.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 692, de las diputadas señoras Marcia Raphael  , Sara Concha  , Paula
Labra y Carla Morales, y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Andrés Celis , en virtud de
la cual la Cámara de Diputados expresa su preocupación por el estado de la ruta 7, más conocida
como Carretera Austral, y solicita a su excelencia el Presidente de la República y a la ministra de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 87 de 160
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Obras Públicas tomar las medidas pertinentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
INCORPORACIÓN DE RAQUITISMO HIPOFOSFATÉMICO EN “LEY RICARTE
SOTO” (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 711)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 711.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 711, de los diputados José Miguel Castro , Andrés Celis , Sofía Cid , María
Luisa Cordero , Ximena Ossandón y Marcia Raphael , en virtud de la cual se solicita a su excelencia
el Presidente de la República instruir a los ministerios de Salud y de Hacienda para que, bajo el
contexto de la ley N° 20.850, que crea un sistema de protección financiera para diagnósticos y
tratamientos de alto costo y rinde homenaje póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos , brinde
cobertura al raquitismo hipofosfatémico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA BRINDAR MAYOR CONECTIVIDAD A
HABITANTES DE ISLA MOCHA, REGIÓN DEL BIOBÍO (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 779)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 779.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 779, de las diputadas señoras María Luisa Cordero  , Marta Bravo  ,
Catalina Del Real , Carla Morales  , Marlene Pérez  y Marcia Raphael  , y de los diputados señores
Juan Carlos Beltrán , José Miguel Castro  , Andrés Celis  y Hugo Rey , en virtud de la cual solicita a
S.E. el Presidente de la República instruir a los ministros de Hacienda, Obras Públicas y Defensa
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 88 de 160
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nacional la articulación entre los organismos pertinentes, con el propósito de realizar acciones
concretas que lleven no tan solo aumentar la conectividad que tienen los habitantes de Isla Mocha
, sino que también brindarle mayor seguridad en sus traslados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.188, de los diputados señores Andrés Celis  , Jorge Durán  , Eduardo
Durán , Camila Flores , Mauro González , Paula Labra , Ximena Ossandón , Leonidas Romero , Carla
Morales y Marcia Raphael  , que en su parte dispositiva señala que la Cámara de Diputados hace
presente a su excelencia el Presidente de la República su preocupación respecto del resguardo de
niños, niñas y adolescentes al cuidado del Estado y solicita implementar las medidas que se
indican.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 89 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Detalle de los fondos públicos involucrados en la realización del ATP
Challenger, particularmente la vía jurídica mediante la cual se hizo el traspaso de dichos recursos,
en los términos que plantea. (33054 de 08/03/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Celis, don Andrés . Detalle de los fondos públicos involucrados en la realización del ATP
Challenger, particularmente la vía jurídica mediante la cual se hizo el traspaso de dichos recursos,
en los términos que plantea. (33055 de 08/03/2023). A Consejo Regional de la Región de
Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Medidas adoptadas o que se pretenden adoptar frente al socavón
producido en el Complejo Municipal de Gómez Carreño, en el mes de julio del año pasado, el cual
constituye un riesgo para los usuarios y que además generó daños y perjuicios a los vecinos del
condominio Alto Pacífico, en los términos que plantea. (33142 de 09/03/2023). A Municipalidad de
Viña del Mar.
Diputado Celis, don Andrés . Circunstancias que rodearon la designación del señor Pablo Voillier ,
como  jefe  de  Ciberseguridad  de  los  Juegos  Parapanamericanos  y  Panamericanos  2023,
organizados por la Corporación Santiago 2023, que tendrán lugar desde el 20 de octubre de este
año en nuestro país, en los términos que plantea. (33143 de 09/03/2023). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Si vuestra secretaría remitió la información requerida por la Corte
Suprema, respecto al estado actual de tramitación de la solicitud relativa al reconocimiento del
Humedal Urbano Borinquén, presentada por la Municipalidad de Viña del Mar, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (33386 de 14/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial del
Medio Ambiente de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 90 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Si tomó conocimiento de haberse cumplido o no la entrega de
información solicitada por la Corte Suprema, por parte de la Secretaría Regional Ministerial de
Medio Ambiente de la Región de Valparaíso y la Subsecretaría de Medio Ambiente, relativa al
estado actual de tramitación del reconocimiento del Humedal Urbano Borinquén, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (33387 de 14/03/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Si vuestra subsecretaría remitió la información requerida por la Corte
Suprema, respecto al estado actual de tramitación de la solicitud relativa al reconocimiento del
Humedal Urbano Borinquén, presentada por la Municipalidad de Viña del Mar, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (33388 de 14/03/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Celis, don Andrés . Detalle y precisión de la vía jurídica por la cual el Instituto Nacional
del Deporte traspasa dineros al organismo encargado de realizar el ATP Challenger de Viña del
Mar, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (33460 de 14/03/2023). A Ministerio
del Deporte.
Diputado Celis, don Andrés . Si existe decreto de donación u otro acto administrativo que autorice
a sacar bienes del patrimonio y/o inventario del casino hacia la Corporación Municipal de Viña del
Mar y, en caso de ser efectivo, acompañar copia del mismo, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (33505 de 15/03/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Celis, don Andrés . Diferentes polémicas públicas que ha enfrentado desde el mes de
abril de 2022, aportando la información que al respecto hoy no se encuentra disponible en el
portal ni en la página institucional, indicando los lineamientos y/o estrategia comunicacional
aprobada para el organismo y sus consejeros, así como el ámbito de acción que tienen el
presidente del consejo directivo para el cumplimiento de las funciones descritas en las letras g) y
h) del artículo 18 del Estatuto del Consejo. (33640 de 17/03/2023).
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 91 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Celis, don Andrés . Acciones adoptadas u orientaciones o medidas de prevención
sugeridas a los canales de televisión abierta, en particular a TVN y Mega, para evitar que
continúen siendo denunciados y/o sancionados por la emisión de contenido que infrinja las normas
que regulan el correcto funcionamiento de los servicios de televisión, en los términos que plantea.
(33647 de 17/03/2023).
Diputado Celis, don Andrés . Antecedentes o directrices a seguir en vuestra secretaría, por parte
de la Fundación Hellen Keller, en relación con la solicitud de comodato del inmueble fiscal rol
8198-4, de la comuna de San Antonio, en los términos que plantea. (33683 de 20/03/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés
. Motivos en que se fundamenta la suspensión del funcionamiento de la plataforma de pago
automatizada  (PPA),  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  formula.  (33857  de
21/03/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . Medidas adoptadas respecto del incidente que ocurrió en la
Refinería Aconcagua , de la Empresa Nacional del Petróleo, el 18 de marzo pasado, en la comuna
de Con Con, en los términos que plantea. (34394 de 23/03/2023).
- Diputado Celis, don Andrés . Medidas adoptadas respecto del incidente que ocurrió en la
Refinería Aconcagua , de la Empresa Nacional del Petróleo, el 18 de marzo pasado, en la comuna
de Con Con, en los términos que plantea. (34395 de 23/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Medio Ambiente de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 92 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Celis, don Andrés . Modalidad reglamentaria o procedimental a aplicar a personas
internas en recintos de su responsabilidad que requieren de algún tipo de tratamiento de salud,
especialmente psiquiátrico medicado, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(34673 de 27/03/2023). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . Servicio de arriendo de cámaras de televigilancia, particularmente
respecto a los aspectos del proceso de licitación, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (33932 de 22/03/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . Situación del terreno de propiedad de su institución, ubicado en
calle Lonquimay esquina Pilcomayo , Paradero 8½ de Reñaca Alto, en la comuna de Viña del Mar,
que, según antecedentes entregados por vecinos, desde el inicio de la población se le daba uso de
plaza, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (34837 de 29/03/2023). A Servicio
de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . Factibilidad de fiscalizar al condominio Buena Vista, ubicado en la
Avenida Alemania N° 30, en el sector de Reñaca Alto, de la comuna de Viña del Mar, con la
finalidad de constatar si efectivamente se da cumplimiento a la normativa vigente sobre
accesibilidad universal, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (34935 de
31/03/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
- Diputado Celis, don Andrés . Medidas adoptadas o que se pretenden adoptar, en el corto plazo,
para devolver las condiciones mínimas de salubridad a los vecinos del sector de Miguel Ángel Alto,
en el Cerro Yungay, de la comuna de Valparaíso, producto del escurrimiento que se origina en la
red interna de la cárcel de Valparaíso, lo que genera obstrucciones en el sistema de recolección de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 93 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aguas servidas, en los términos que plantea. (34936 de 31/03/2023). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . Medidas adoptadas o que se pretenden adoptar, en el corto plazo,
para devolver las condiciones mínimas de salubridad a los vecinos del sector de Miguel Ángel Alto,
en el Cerro Yungay, de Valparaíso, en los términos que plantea. (34911 de 30/03/2023). A
Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . Medidas adoptadas o que se pretenden adoptar, en el corto plazo,
para devolver las condiciones mínimas de salubridad a los vecinos del sector de Miguel Ángel Alto,
en el Cerro Yungay, de Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(34894 de 30/03/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
- Diputado Celis, don Andrés . Medidas adoptadas o que se pretenden adoptar, en el corto plazo,
para devolver las condiciones mínimas de salubridad a los vecinos del sector de Miguel Ángel Alto,
en el Cerro Yungay, de Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(34895 de 30/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Celis, don Andrés . Denegación del certificado de recepción final del gimnasio o recinto
deportivo Juan Vera Velásquez , por parte de la Municipalidad de Santo Domingo, indicando si se
ajusta a derecho. Asimismo, señale si resulta procedente o no emitir un certificado de recepción
final en razón de las obras recientemente efectuadas y, en caso de no ser necesaria la emisión de
dicho certificado, precise cuál correspondería generar. (35060 de 03/04/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 94 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Si se tenía conocimiento del camión escáner detector de drogas, que
se encontraría sin funcionar y en desuso, desde hace meses, en el Puerto de San Antonio. En caso
de ser afirmativo, desde cuándo, y si, en el tiempo intermedio, se dispusieron fiscalizaciones al
respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (35106 de 04/04/2023). A
Servicio de Aduanas del Biobío.
Diputado Celis, don Andrés . Si se tenía conocimiento del camión escáner detector de drogas, que
se encontraría sin funcionar y en desuso, desde hace meses, en el Puerto de San Antonio. En caso
de ser afirmativo, desde cuándo, y si, en el tiempo intermedio, se dispusieron fiscalizaciones al
respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (35107 de 04/04/2023). A
Servicio Nacional de Aduanas.
Diputado Celis, don Andrés . Subprefecta inspectora, jefa de la Región Policial de Valparaíso de la
Policía de Investigaciones, informe si tenía conocimiento de que un camión escáner detector de
drogas, del Servicio Nacional de Aduanas, se encontraría sin funcionar y en desuso, desde hace
meses, en el Puerto de San Antonio, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(35113 de 04/04/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Celis, don Andrés . Vínculo contractual que, durante los sucesivos períodos del actual
alcalde, mantuvo con la Municipalidad de Valparaíso el señor Joel Soto Torres, indicando fechas de
inicio  y  término,  montos  de  remuneraciones  mensuales,  responsabilidades  y  labores,
especialmente la evaluación de su desempeño, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (35330 de 04/04/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Medidas que se adoptarán, a corto plazo, para paliar los efectos de la
pérdida del camión escáner detector de drogas, que se encontraría sin funcionar y en desuso,
desde hace meses, en el Puerto de San Antonio y, a largo plazo, para lograr una reposición, lo más
rápido posible, del instrumento, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (35331
de 04/04/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Celis, don Andrés . Medidas que se adoptarán, a corto plazo, para paliar los efectos de la
pérdida del camión escáner detector de drogas, que se encontraría sin funcionar y en desuso,
desde hace meses, en el Puerto de San Antonio y, a largo plazo, para lograr una reposición, lo más
rápido posible, del instrumento, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (35332
de 04/04/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 95 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Disponibilidad de cupos en el hospital que usted dirige y la
posibilidad de dar prioridad al caso del señor César Jofré Saavedra para ser trasladado a ese
establecimiento, por las consideraciones que expone. (35492 de 06/04/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Visita efectuada por profesionales de ese instituto al señor César
Jofré Saavedra en el Complejo Penitenciario de Valparaíso, entregando detalles sobre la misma y
las conclusiones a que arribaron sobre la situación que le afecta, por las consideraciones que
expone. (35491 de 06/04/2023). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Características administrativas y médicas del Módulo 117 del
Complejo Penitenciario de Valparaíso, así como la rutina diaria de los pacientes del lugar,
especialmente, del señor César Jofré Saavedra , dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (35483 de 06/04/2023). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Situación que aqueja al señor César Jofré Saavedra , quien
actualmente se encuentra recluido en el módulo 117 del Complejo Penitenciario de Valparaíso, en
los términos que plantea. (35560 de 10/04/2023). A hospitales de Chile.
Diputado Celis, don Andrés . Medidas adoptadas a fin de subsanar las consecuencias derivadas del
comentario de la periodista señora Paulina de Allende-Salazar , indicando las acciones a largo
plazo para evitar que la situación se reitere, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (35592 de 10/04/2023). A Consejo Nacional de Televisión.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 96 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . Si tenía conocimiento sobre lo publicado por la señora Gabriela
Cortés Palacios , a través de su cuenta de Twitter, @QuintralaC, que da cuenta de la detención del
profesor Nicolás Pérez Torrico , por almacenamiento de material pornográfico y abuso de una
menor, donde además hace alusión a la tendencia política del mismo y declara que la ultra
derecha es pro pedofilia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (35723 de
11/04/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés ; Diputada Labra , doña Paula . Estado del proyecto de ley que
simplificará la aplicación del fallo de la Excma. Corte Suprema , de noviembre 2022, que dispuso la
aplicación, por parte de las isapres, de una tabla única de factores, en los términos que plantea.
(35793 de 12/04/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Celis, don Andrés . Forma en que opera o se está implementando la georreferenciación
por parte del Servicio Electoral, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (36333
de 18/04/2023). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés  . Cupos subsidiados por el Estado para viajar al archipiélago de Juan
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 97 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fernández desde el continente y viceversa, remitiendo los antecedentes que requiere. (36843 de
20/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Uso de dispositivos electrónicos en inspección de contenedores para
detectar tráfico de sustancias ilícitas, en virtud de las consideraciones que se exponen. (37112 de
26/04/2023). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputada Cid, doña Sofía  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputada Raphael , doña Marcia ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Realización de compras de chárter, efectuadas con anterioridad a la orden de compra Nº 1220190-
344-SE23 (tanto por vía de trato de directo como de licitación) y que tengan como finalidad llevar
a cabo las ordenes de expulsiones administrativas y judiciales emitidas, producidas por el
aumento en el ingreso clandestino de extranjeros a nuestro país, remitiendo copia de los actos
administrativos que llevaron a su ejecución, con los antecedentes que se solicitan y de las
estimaciones de cálculo financiero que se efectuaron para llevar a cabo la realización del trato
directo, respondiendo a las demás interrogantes que formulan. (37291 de 02/05/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Información sobre trágico fallecimiento de un paciente de 66 años en
el Hospital Clínico de Viña del Mar, producto de una caída, remitiendo los antecedentes que
requiere. (37305 de 02/05/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 98 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputada Cid, doña Sofía  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputada Raphael , doña Marcia ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Realización de compras de chárter, efectuadas con anterioridad a la orden de compra Nº 1220190-
344-SE23 (tanto por vía de trato de directo como de licitación) y que tengan como finalidad llevar
a cabo las ordenes de expulsiones administrativas y judiciales emitidas, producidas por el
aumento en el ingreso clandestino de extranjeros a nuestro país, remitiendo copia de los actos
administrativos que llevaron a su ejecución, con los antecedentes que se solicitan y de las
estimaciones de cálculo financiero que se efectuaron para llevar a cabo la realización del trato
directo, respondiendo a las demás interrogantes que formulan. (37292 de 02/05/2023). A
Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Filtraciones de agua en la UCI de Neonatología del nuevo Hospital
Gustavo Fricke, de Viña del Mar, indicando las causas, las medidas adoptadas y que se pretenden
adoptar, tanto para resolver y evitar que se repita. Asimismo, señale las reparaciones que se
llevan a cabo y su tiempo estimado. (37345 de 03/05/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Filtraciones de agua en la UCI de Neonatología del nuevo Hospital
Gustavo Fricke, de Viña del Mar, indicando las medidas que se han adoptado o pretenden adoptar
a fin de resguardar los derechos de los niños y niñas, que se han visto afectados por estos
acontecimientos. (37346 de 03/05/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 99 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Filtraciones de agua en la UCI de Neonatología del nuevo Hospital
Gustavo Fricke, de Viña del Mar, indicando las causas, las medidas adoptadas y que se pretenden
adoptar, tanto para resolver y evitar que se repita. Asimismo, señale las reparaciones que se
llevan a cabo y su tiempo estimado. (37344 de 03/05/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-
Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Estado de avance del plan "Invirtamos en Chile", a saber, creación de
una cartera de inversiones regional, coordinada con los gobiernos regionales; cartera de inversión
regional, con encadenamiento productivo; creación, al 2023, de una agencia coordinadora que
implemente la ventanilla única para permisos sectoriales; y comité operativo regional de inversión
privada, bajo la coordinación del Ministerio de Economía. Asimismo, indique los proyectos, a nivel
regional, que actualmente están en evaluación y que se han recepcionado, en relación con dicha
iniciativa. (37207 de 27/04/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Estado de avance del plan "Invirtamos en Chile", a saber, creación de
una cartera de inversiones regional, coordinada con los gobiernos regionales; cartera de inversión
regional, con encadenamiento productivo; creación, al 2023, de una agencia coordinadora que
implemente la ventanilla única para permisos sectoriales; y comité operativo regional de inversión
privada, bajo la coordinación del Ministerio de Economía. Asimismo, indique los proyectos, a nivel
regional, que actualmente están en evaluación y que se han recepcionado, en relación con dicha
iniciativa. (37206 de 27/04/2023). A Subsecretaría de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 100 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . Fallecimiento de un paciente de 66 años en el Hospital Clínico de
Viña del Mar, producto de una caída, ocurrido el día jueves 27 de abril, fecha en que sería dado de
alta, remitiendo los antecedentes que requiere. (37495 de 05/05/2023). A Fondo Nacional de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Celis, don Andrés . Medidas adoptadas y que se pretenden adoptar a fin de terminar con
los actos de violencia y a la utilización de fuegos de artificio en estadios, indicando si se
cumplieron las medidas y acciones dispuestas por la ley N° 19.327 y por el Plan Estadio Seguro el
pasado domingo 30 de abril, en el partido entre Universidad de Chile y Universidad Católica.
(37507 de 08/05/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Celis, don Andrés . Si se dispuso una investigación administrativa por la situación
acaecida en el Hospital El Salvador, de la comuna de Providencia, el domingo 23 de abril, en
relación al señor Jacob Rojas Moreno , en virtud de las consideraciones que expone. (37675 de
10/05/2023). A Ministerio de Salud.
-Diputado Celis, don Andrés . Si se ha dado cumplimiento al contrato de concesión de
mantenimiento del alumbrado público de su municipio, ya sea por parte de la empresa Elecing o
de Luis Estay Valenzuela y Cía. Ltda., en lo que respecta a las condiciones de prestación del
servicio, voltaje mínimo, cantidad de luminarias encendidas o apagadas, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (37676 de 10/05/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
-Diputado Celis, don Andrés . Motivos por los cuales no se ha producido el desalojo de las personas
del asentamiento ilegal ubicado en el terreno en que se debe construir el Servicio de Atención
Primaria de Urgencia de Alta Resolutividad (SAR) de Miraflores, en la comuna de Viña del Mar, en
los términos que plantea. (37848 de 12/05/2023). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
-Diputado Celis, don Andrés . Si las líneas 212, de Viña Bus, y 607, del Gran Valparaíso, se
encuentran cumpliendo con sus respectivos recorridos y frecuencias, indicando si se han
efectuado fiscalizaciones al respecto y, de ser así, remitir los resultados de las mismas. (37849 de
12/05/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
-Diputado Celis, don Andrés . Motivos por los cuales no se ha producido el desalojo de las personas
del asentamiento ilegal ubicado en el terreno en que se debe construir el Servicio de Atención
Primaria de Urgencia de Alta Resolutividad (SAR) en el sector de Miraflores de su comuna, en los
términos que plantea. (37850 de 12/05/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 101 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
XI. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Celis, don Andrés . Mecanismo utilizado para contratar mayor dotación destinada a
efectuar patrullajes en turnos nocturnos u otros, indicando si existen seguros de vida contratados
para tales funcionarios y el origen de los fondos utilizados para pagar los seguros con que cuentan
los vehículos de Seguridad Ciudadana. (38218 de 14/05/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Situación que afecta a los pasajes de Población Nieto en su comuna.
Asimismo, señale las medidas adoptadas para proveer una solución a los vecinos afectados por la
problemática que describe. (38219 de 14/05/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Celis, don Andrés . Puente mecano de emergencia ubicado en el sector Puente Viejo, de
la comuna de El Tabo, en el límite con El Quisco, el que ha sufrido un socavamiento, indicando los
motivos por los cuales se produjo y las respectivas responsabilidades, las medidas que se han
adoptado y pretende adoptar. Asimismo, señale si se han iniciado o sustanciado procedimientos
disciplinarios y los mecanismos que garantizan la seguridad de los vecinos, en los términos que
requiere.  (38266  de  15/05/2023).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Obras  Públicas  de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Celis, don Andrés . Gestiones que se han realizado para otorgar eventuales alternativas
de solución a la situación que afecta al menor de iniciales S.M.R., de acuerdo a las consideraciones
que expone. (38280 de 16/05/2023).
Diputado Celis, don Andrés . Gestiones que se han realizado para otorgar eventuales alternativas
de solución a la situación que afecta al menor de iniciales S.M.R., de acuerdo a las consideraciones
que expone. (38283 de 16/05/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Celis, don Andrés . Gestiones que se han realizado para otorgar eventuales alternativas
de solución a la situación que afecta al menor de iniciales S.M.R., de acuerdo a las consideraciones
que expone. (38284 de 16/05/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Celis, don Andrés . Gestiones que se han realizado para otorgar eventuales alternativas
de solución a la situación que afecta al menor de iniciales S.M.R., de acuerdo a las consideraciones
que expone. (38285 de 16/05/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 102 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Celis, don Andrés . Gestiones que se han realizado para otorgar eventuales alternativas
de solución a la situación que afecta al menor de iniciales S.M.R., de acuerdo a las consideraciones
que expone. (38287 de 16/05/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Celis, don Andrés . Gestiones concretas que ha desarrollado su servicio para evaluar la
situación de las personas con movilidad reducida, quienes deben exponerse a situaciones de
riesgo para desplazarse a través de las comunas de Viña del Mar y Valparaíso, en los términos que
plantea. (38322 de 16/05/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Celis, don Andrés . Estado de avance de la construcción del Servicio de Atención Primaria
de Urgencia de Alta Resolutividad (SAR) de Quebrada Verde, en la comuna de Valparaíso, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (38358 de 17/05/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Celis, don Andrés . Estado de avance de la construcción del Servicio de Atención Primaria
de Urgencia de Alta Resolutividad (SAR) de Quebrada Verde, en la comuna de Valparaíso, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (38360 de 17/05/2023). A Servicio de Salud
Valparaíso-San Antonio.
Diputado Celis, don Andrés . Estado de avance de la construcción del Servicio de Atención Primaria
de Urgencia de Alta Resolutividad (SAR) de Quebrada Verde, en la comuna de Valparaíso, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (38362 de 17/05/2023). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diputado Celis, don Andrés . General director de Carabineros de Chile informe sobre la renuncia
voluntaria del señor Edison Maldonado Torres, indicando el estado del proceso de baja, de ser
efectiva, señalando la fecha de la resolución y su fundamento, considerando la posibilidad de
evaluar la pertinencia de algún mecanismo que le permita retornar a la institución una vez que
culmine el proceso de su hijo, de acuerdo a los antecedentes que expone. (38397 de 17/05/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Celis, don Andrés . Condición actual y el estado de postulación a pavimentación de la
calle Estadio, sector Santa Julia , señalando su situación legal, indicando si efectivamente están
considerados  como  calle  pública  y  cuáles  son  las  acciones  dispuestas  para  corregir  las
problemáticas existentes y la posibilidad de acogerse a la ley N° 21.477, en los términos que
requiere. (38487 de 18/05/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Celis, don Andrés . Motivos del cierre, en los feriados largos, del Hogar Insular de Viña
del Mar, obligando a los jóvenes rapanui, alejados a casi 4.000 kilómetros de sus redes familiares,
a buscar alojamiento en otros lugares, indicando los criterios aplicados para notificar el abandono
del lugar y la posibilidad de entregar garantías a los jóvenes becados en las festividades próximas,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 103 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en los términos que requiere. (38491 de 18/05/2023). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diputado Celis, don Andrés . Situación de los hogares insulares en la Región de Valparaíso para la
comunidad de Isla de Pascua, indicando cómo se ha abordado el problema y su posible solución.
Asimismo, señale los estudios de demanda de becas y qué estrategias o proyectos contemplan
para el próximo año, en los términos que requiere. (38492 de 18/05/2023). A Junta Nacional de
Auxilio Escolar y Becas.
Diputado Celis, don Andrés . Medidas que se adoptarán para corregir la situación de no
accesibilidad del Registro Civil provisorio de la localidad de San Juan Bautista , en la Isla Robinson
Crusoe, del Archipiélago Juan Fernández , en virtud de las consideraciones que expone. (38604 de
19/05/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Celis, don Andrés . Situación actual en la Dirección de Tránsito de esa municipalidad, en
relación con la atención y otorgamiento de horas para obtener o renovar licencias de conducir,
remitiendo los antecedentes que requiere. (38886 de 25/05/2023). A Municipalidad de Santo
Domingo.
Diputado Celis, don Andrés . Situación actual en la Dirección de Tránsito de esa municipalidad, en
relación con la atención y otorgamiento de horas para obtener o renovar licencias de conducir,
remitiendo los antecedentes que requiere. (38887 de 25/05/2023). A Municipalidad de El Tabo.
Diputado Celis, don Andrés . Situación actual en la Dirección de Tránsito de esa municipalidad, en
relación con la atención y otorgamiento de horas para obtener o renovar licencias de conducir,
remitiendo los antecedentes que requiere. (38888 de 25/05/2023). A Municipalidad de El Quisco.
Diputado Celis, don Andrés . Situación actual en la Dirección de Tránsito de esa municipalidad, en
relación con la atención y otorgamiento de horas para obtener o renovar licencias de conducir,
remitiendo los antecedentes que requiere. (38889 de 25/05/2023). A Municipalidad de Cartagena.
Diputado Celis, don Andrés . Situación actual en la Dirección de Tránsito de esa municipalidad, en
relación con la atención y otorgamiento de horas para obtener o renovar licencias de conducir,
remitiendo los antecedentes que requiere. (38890 de 25/05/2023). A Municipalidad de Concón.
Diputado Celis, don Andrés . Situación actual en la Dirección de Tránsito de esa municipalidad, en
relación con la atención y otorgamiento de horas para obtener o renovar licencias de conducir,
remitiendo los antecedentes que requiere. (38891 de 25/05/2023). A Municipalidad de Casablanca.
Diputado Celis, don Andrés . Situación actual en la Dirección de Tránsito de esa municipalidad, en
relación con la atención y otorgamiento de horas para obtener o renovar licencias de conducir,
remitiendo los antecedentes que requiere. (38892 de 25/05/2023). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Celis, don Andrés . Situación actual en la Dirección de Tránsito de esa municipalidad, en
relación con la atención y otorgamiento de horas para obtener o renovar licencias de conducir,
remitiendo los antecedentes que requiere. (38893 de 25/05/2023). A Municipalidad de San
Antonio.
Diputado Celis, don Andrés . Situación que afecta al señor Patricio Aguilar Tapia , quien indica que
aparece como beneficiario de un subsidio, a pesar de nunca haberlo solicitado, en virtud de las
consideraciones que expone. (38898 de 25/05/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 104 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Situación que afecta al señor Patricio Aguilar Tapia , quien indica que
aparece como beneficiario de un subsidio, a pesar de nunca haberlo solicitado, en virtud de las
consideraciones que expone. (38900 de 25/05/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Situación actual en la Dirección de Tránsito de la municipalidad que
usted dirige, en relación a la atención y otorgamiento de horas para obtener o renovar licencias de
conducir, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (38939 de 25/05/2023).
Diputado Celis, don Andrés . Situación actual en la Dirección de Tránsito de esa municipalidad
relacionada con la atención y otorgamiento de horas para obtener o renovar licencias de conducir,
remitiendo los antecedentes que requiere. (38952 de 26/05/2023). A Municipalidad de Viña del
Mar.
Diputado Celis, don Andrés . Situación actual en la Dirección de Tránsito de esa municipalidad
relacionada con la atención y otorgamiento de horas para obtener o renovar licencias de conducir,
remitiendo los antecedentes que requiere. (38953 de 26/05/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Situación actual en la Dirección de Tránsito de esa municipalidad
relacionada con la atención y otorgamiento de horas para obtener o renovar licencias de conducir,
remitiendo los antecedentes que requiere. (38954 de 26/05/2023). A Municipalidad de Juan
Fernández .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Celis, don Andrés . Actual estado de cumplimiento de la sentencia de la Corte Suprema,
causa Rol N°40135-22, que, con fecha 25 de noviembre del año 2022, dispuso seis meses para
corregir la situación apelada, plazo que ya se encuentra cumplido, en los términos que plantea.
(40467 de 12/06/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Celis, don Andrés . Actual estado de cumplimiento de la sentencia de la Corte Suprema,
causa Rol N° 40135-22, que, con fecha 25 de noviembre del año 2022, dispuso seis meses para
corregir la situación apelada, plazo que ya se encuentra cumplido, en los términos que plantea.
(40470 de 12/06/2023). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 105 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Celis, don Andrés . Declaraciones vertidas por la alcaldesa de la Municipalidad de Viña
del Mar por los beneficios y privilegios que recibirán quienes formaban parte del asentamiento
irregular denominado "toma marichiwei", de acuerdo a las consideraciones que expone. (40574 de
13/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Declaraciones vertidas por la alcaldesa de la Municipalidad de Viña
del Mar por los beneficios y privilegios que recibirán quienes formaban parte del asentamiento
irregular denominado "toma marichiwei", de acuerdo a las consideraciones que expone. (40575 de
13/06/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Celis, don Andrés . Declaraciones vertidas por la alcaldesa de la Municipalidad de Viña
del Mar por los beneficios y privilegios que recibirán quienes formaban parte del asentamiento
irregular denominado "toma marichiwei", de acuerdo a las consideraciones que expone. (40576 de
13/06/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Celis, don Andrés . Accesibilidad de la oficina provisoria del Servicio de Registro Civil e
Identificación en la comuna de Juan Fernández, en los términos que requiere. (40608 de
13/06/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Celis, don Andrés . Accesibilidad de la oficina provisoria del Servicio de Registro Civil e
Identificación en la comuna de Juan Fernández, en los términos que requiere. (40609 de
13/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Celis, don Andrés . Si desde el servicio de salud que usted dirige o algunos de los centros
que de él dependen se ha brindado apoyo en el área de salud mental a los padres y familiares de
los lactantes fallecidos, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (40645 de
14/06/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputado Celis, don Andrés . Si desde el servicio de salud que usted dirige o algunos de los centros
que de él dependen, se ha brindado apoyo en el área de salud mental a los padres y familiares de
los lactantes fallecidos, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (40646 de
14/06/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputado Celis, don Andrés . Situación de la matrícula escolar en su comuna, señalando la relación
de establecimientos de educación municipalizados con enseñanza prebásica, básica y media,
indicando el nombre, ubicación y capacidad de matrícula, diferenciando por nivel; la cantidad de
vacantes disponibles por establecimiento y curso, indicando la demanda por curso que no ha
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 106 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
podido ser cubierta en el último proceso de matrícula. Asimismo, precise si la municipalidad
cuenta con estudios de proyección del aumento de matrícula escolar para el próximo año, las
cifras que maneja, los proyectos o iniciativas que se están considerando y la matrícula proyectada
que se podría sumar a la actual. (41114 de 15/06/2023). A Municipalidad de El Tabo.
Diputado Celis, don Andrés . Situación de la matrícula escolar en su comuna, señalando la relación
de establecimientos de educación municipalizados con enseñanza prebásica, básica y media,
indicando el nombre, ubicación y capacidad de matrícula, diferenciando por nivel; la cantidad de
vacantes disponibles por establecimiento y curso, indicando la demanda por curso que no ha
podido ser cubierta en el último proceso de matrícula. Asimismo, precise si la municipalidad
cuenta con estudios de proyección del aumento de matrícula escolar para el próximo año, las
cifras que maneja, los proyectos o iniciativas que se están considerando y la matrícula proyectada
que se podría sumar a la actual. (41115 de 15/06/2023). A Municipalidad de Casablanca.
Diputado Celis, don Andrés . Situación de la matrícula escolar en su comuna, señalando la relación
de establecimientos de educación municipalizados con enseñanza prebásica, básica y media,
indicando el nombre, ubicación y capacidad de matrícula, diferenciando por nivel; la cantidad de
vacantes disponibles por establecimiento y curso, indicando la demanda por curso que no ha
podido ser cubierta en el último proceso de matrícula. Asimismo, precise si la municipalidad
cuenta con estudios de proyección del aumento de matrícula escolar para el próximo año, las
cifras que maneja, los proyectos o iniciativas que se están considerando y la matrícula proyectada
que se podría sumar a la actual. (41116 de 15/06/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Situación de la matrícula escolar en su comuna, señalando la relación
de establecimientos de educación municipalizados con enseñanza prebásica, básica y media,
indicando el nombre, ubicación y capacidad de matrícula, diferenciando por nivel; la cantidad de
vacantes disponibles por establecimiento y curso, indicando la demanda por curso que no ha
podido ser cubierta en el último proceso de matrícula. Asimismo, precise si la municipalidad
cuenta con estudios de proyección del aumento de matrícula escolar para el próximo año, las
cifras que maneja, los proyectos o iniciativas que se están considerando y la matrícula proyectada
que se podría sumar a la actual. (41117 de 15/06/2023). A Municipalidad de Viña Del Mar.
Diputado Celis, don Andrés . Situación de la matrícula escolar en su comuna, señalando la relación
de establecimientos de educación municipalizados con enseñanza prebásica, básica y media,
indicando el nombre, ubicación y capacidad de matrícula, diferenciando por nivel; la cantidad de
vacantes disponibles por establecimiento y curso, indicando la demanda por curso que no ha
podido ser cubierta en el último proceso de matrícula. Asimismo, precise si la municipalidad
cuenta con estudios de proyección del aumento de matrícula escolar para el próximo año, las
cifras que maneja, los proyectos o iniciativas que se están considerando y la matrícula proyectada
que se podría sumar a la actual. (41118 de 15/06/2023). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputado Celis, don Andrés . Situación de la matrícula escolar en su comuna, señalando la relación
de establecimientos de educación municipalizados con enseñanza prebásica, básica y media,
indicando el nombre, ubicación y capacidad de matrícula, diferenciando por nivel; la cantidad de
vacantes disponibles por establecimiento y curso, indicando la demanda por curso que no ha
podido ser cubierta en el último proceso de matrícula. Asimismo, precise si la municipalidad
cuenta con estudios de proyección del aumento de matrícula escolar para el próximo año, las
cifras que maneja, los proyectos o iniciativas que se están considerando y la matrícula proyectada
que se podría sumar a la actual. (41119 de 15/06/2023). A Municipalidad de Juan Fernández .
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 107 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Celis, don Andrés . Situación de la matrícula escolar en su comuna, señalando la relación
de establecimientos de educación municipalizados con enseñanza prebásica, básica y media,
indicando el nombre, ubicación y capacidad de matrícula, diferenciando por nivel; la cantidad de
vacantes disponibles por establecimiento y curso, indicando la demanda por curso que no ha
podido ser cubierta en el último proceso de matrícula. Asimismo, precise si la municipalidad
cuenta con estudios de proyección del aumento de matrícula escolar para el próximo año, las
cifras que maneja, los proyectos o iniciativas que se están considerando y la matrícula proyectada
que se podría sumar a la actual. (41120 de 15/06/2023). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Celis, don Andrés . Situación de la matrícula escolar en su comuna, señalando la relación
de establecimientos de educación municipalizados con enseñanza prebásica, básica y media,
indicando el nombre, ubicación y capacidad de matrícula, diferenciando por nivel; la cantidad de
vacantes disponibles por establecimiento y curso, indicando la demanda por curso que no ha
podido ser cubierta en el último proceso de matrícula. Asimismo, precise si la municipalidad
cuenta con estudios de proyección del aumento de matrícula escolar para el próximo año, las
cifras que maneja, los proyectos o iniciativas que se están considerando y la matrícula proyectada
que se podría sumar a la actual. (41121 de 15/06/2023). A Municipalidad de Cartagena.
Diputado Celis, don Andrés . Situación de la matrícula escolar en su comuna, señalando la relación
de establecimientos de educación municipalizados con enseñanza prebásica, básica y media,
indicando el nombre, ubicación y capacidad de matrícula, diferenciando por nivel; la cantidad de
vacantes disponibles por establecimiento y curso, indicando la demanda por curso que no ha
podido ser cubierta en el último proceso de matrícula. Asimismo, precise si la municipalidad
cuenta con estudios de proyección del aumento de matrícula escolar para el próximo año, las
cifras que maneja, los proyectos o iniciativas que se están considerando y la matrícula proyectada
que se podría sumar a la actual. (41122 de 15/06/2023). A Municipalidad de Concón.
Diputado Celis, don Andrés . Situación de la matrícula escolar en su comuna, señalando la relación
de establecimientos de educación municipalizados con enseñanza prebásica, básica y media,
indicando el nombre, ubicación y capacidad de matrícula, diferenciando por nivel; la cantidad de
vacantes disponibles por establecimiento y curso, indicando la demanda por curso que no ha
podido ser cubierta en el último proceso de matrícula. Asimismo, precise si la municipalidad
cuenta con estudios de proyección del aumento de matrícula escolar para el próximo año, las
cifras que maneja, los proyectos o iniciativas que se están considerando y la matrícula proyectada
que se podría sumar a la actual. (41123 de 15/06/2023). A Municipalidad de El Quisco.
Diputado Celis, don Andrés . Situación de la matrícula escolar en su comuna, señalando la relación
de establecimientos de educación municipalizados con enseñanza prebásica, básica y media,
indicando el nombre, ubicación y capacidad de matrícula, diferenciando por nivel; la cantidad de
vacantes disponibles por establecimiento y curso, indicando la demanda por curso que no ha
podido ser cubierta en el último proceso de matrícula. Asimismo, precise si la municipalidad
cuenta con estudios de proyección del aumento de matrícula escolar para el próximo año, las
cifras que maneja, los proyectos o iniciativas que se están considerando y la matrícula proyectada
que se podría sumar a la actual. (41124 de 15/06/2023). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputado Celis, don Andrés . Situación de la matrícula escolar en su comuna, señalando la relación
de establecimientos de educación municipalizados con enseñanza prebásica, básica y media,
indicando el nombre, ubicación y capacidad de matrícula, diferenciando por nivel; la cantidad de
vacantes disponibles por establecimiento y curso, indicando la demanda por curso que no ha
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 108 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
podido ser cubierta en el último proceso de matrícula. Asimismo, precise si la municipalidad
cuenta con estudios de proyección del aumento de matrícula escolar para el próximo año, las
cifras que maneja, los proyectos o iniciativas que se están considerando y la matrícula proyectada
que se podría sumar a la actual. (41125 de 15/06/2023). A Municipalidad de San Antonio.
Diputado Celis, don Andrés . Si en el marco del cierre de la actividad educativa anunciada por el
establecimiento educacional SEK, ubicado en la comuna de Concón, se tiene contemplado algún
proceso de intervención o mediación, por parte de la secretaría que usted preside, con el objeto
de indagar una solución, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (41152 de
15/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Si en el marco del cierre de la actividad educativa anunciada por el
establecimiento educacional SEK, ubicado en la comuna de Concón, se tiene contemplado algún
proceso de intervención o mediación, por parte de la institución que usted preside, con el objeto
de indagar una solución, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (41154 de
15/06/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Celis, don Andrés . Factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización para verificar el
cumplimiento de las normas contenidas en la ley Nº 20.285, de Acceso a la Información Pública,
por parte de la Corporación XIX de Juegos Panamericanos Santiago 2023, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (41203 de 19/06/2023). A Consejo de Defensa del Estado.
Diputado Celis, don Andrés . Condiciones de la contratación del señor Daniel Andrade , indicando
la fecha de ingreso a la Subsecretaría de Defensa, los motivos que justificarían su contratación y el
rol o función que cumple. (41204 de 19/06/2023). A Subsecretaría de Defensa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Celis, don Andrés . Motivos y pormenores del cambio de recorrido de los microbuses de
la Línea 301 Sol y Mar, indicando las medidas adoptadas para evitar eventuales inconvenientes, en
los términos que requiere. ( 43531 de 03/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunic aciones de Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Motivos y pormenores del cambio de recorrido de los microbuses de
la Línea 301 Sol y Mar, indicando las medidas adoptadas para evitar eventuales inconvenientes, en
los términos que requiere. ( 43531 de 03/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunic aciones de Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Si el decreto N° 11257, del año 2019, emitido por la Ilustre
Municipalidad de Viña del Mar, se mantiene actualmente vigente, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (43436 de 30/06/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Celis, don Andrés . Motivos y pormenores del cambio de recorrido de los microbuses de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 109 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Línea 301 Sol y Mar, indicando las medidas adoptadas para evitar eventuales inconvenientes, en
los términos que requiere. ( 43531 de 03/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunic aciones de Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Factibilidad que la Escuela de Ingenieros del General Juan Mackenna
O´Reilly, del Ejército de Chile, remita los antecedentes que se indican del puente colgante
construido por ese plantel el año 1968 en la quebrada del Aromo, para conectar la población El
Carmen con la calle Manuel Bulnes , en la comuna de San Antonio, Región de Valparaíso. (41968
de 22/06/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Celis, don Andrés . Situación del puente colgante sobre la quebrada del Aromo, población
El Carmen, comuna de San Antonio, indicando si existe un proyecto para su intervención, los
plazos calculados para las diversas etapas, diseño, licitación y construcción, en los términos que
requiere. (42104 de 22/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Celis, don Andrés . Factibilidad de autorizar a la Escuela de Ingenieros del General Juan
Mackenna O´Reilly para que realice una inspección técnica y corrija la tensión de los cables del
puente colgante, construido por ese plantel el año 1968 en la quebrada del Aromo, para conectar
la población El Carmen con la calle Manuel Bulnes , en la comuna de San Antonio, Región de
Valparaíso. (41967 de 22/06/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés  .  Convenios de transferencia
efectuados mediante trato directo por ese organismo entre marzo del 2022 y junio de 2023,
remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (44208  de  09/07/2023).  A  Secretaría  Regional
Ministerial del Deporte de Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés . Convenios de transferencia
efectuados mediante trato directo por ese organismo entre marzo del 2022 y junio de 2023,
remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (44209  de  09/07/2023).  A  Secretaría  Regional
Ministerial del Trabajo de Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés . Convenios de transferencia
efectuados mediante trato directo por ese organismo entre marzo del 2022 y junio de 2023,
remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (44210  de  09/07/2023).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de Agricultura de Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés . Convenios de transferencia
efectuados mediante trato directo por ese organismo entre marzo del 2022 y junio de 2023,
remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (44211  de  09/07/2023).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de Bienes Nacionales de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 110 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés . Convenios de transferencia
efectuados mediante trato directo por ese organismo entre marzo del 2022 y junio de 2023,
remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (44212  de  09/07/2023).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de Desarrollo Social de Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés . Convenios de transferencia
efectuados mediante trato directo por ese organismo entre marzo del 2022 y junio de 2023,
remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (44213  de  09/07/2023).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés . Convenios de transferencia
efectuados mediante trato directo por ese organismo entre marzo del 2022 y junio de 2023,
remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (44214  de  09/07/2023).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés . Convenios de transferencia
efectuados mediante trato directo por ese organismo entre marzo del 2022 y junio de 2023,
remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (44215  de  09/07/2023).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés . Convenios de transferencia
efectuados mediante trato directo por ese organismo entre marzo del 2022 y junio de 2023,
remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (44216  de  09/07/2023).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés . Convenios de transferencia
efectuados mediante trato directo por ese organismo entre marzo del 2022 y junio de 2023,
remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (44217  de  09/07/2023).  A  Secretaría  Regional
Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés . Convenios de transferencia
efectuados mediante trato directo por ese organismo entre marzo del 2022 y junio de 2023,
remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (44218  de  09/07/2023).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés . Convenios de transferencia
efectuados mediante trato directo por ese organismo entre marzo del 2022 y junio de 2023,
remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (44219  de  09/07/2023).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de la Cultura y las Artes de Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés . Convenios de transferencia
efectuados mediante trato directo por ese organismo entre marzo del 2022 y junio de 2023,
remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (44220  de  09/07/2023).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de la Mujer de Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés . Convenios de transferencia
efectuados mediante trato directo por ese organismo entre marzo del 2022 y junio de 2023,
remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (44221  de  09/07/2023).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de Minería de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 111 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés . Convenios de transferencia
efectuados mediante trato directo por ese organismo entre marzo del 2022 y junio de 2023,
remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (44222  de  09/07/2023).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de Gobierno de Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés . Convenios de transferencia
efectuados mediante trato directo por ese organismo entre marzo del 2022 y junio de 2023,
remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (44224  de  09/07/2023).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés . Convenios de transferencia
efectuados mediante trato directo por ese organismo entre marzo del 2022 y junio de 2023,
remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (44225  de  09/07/2023).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de Energía de Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés . Convenios de transferencia
efectuados mediante trato directo por ese organismo entre marzo del 2022 y junio de 2023,
remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (44226  de  09/07/2023).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés . Convenios de transferencia
efectuados mediante trato directo por ese organismo entre marzo del 2022 y junio de 2023,
remitiendo los antecedentes que requiere. (44227 de 09/07/2023). A Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés . Convenios de transferencia
efectuados mediante trato directo por esa Gobernación entre marzo del 2022 y junio del 2023,
remitiendo los antecedentes que requiere. (44229 de 09/07/2023). A Consejo Regional de la
Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Celis, don Andrés . Estado actual del catastro de pacientes que padecen de glucosa en el
Plan de Garantías Explícitas en Salud. (43554 de 04/07/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Celis, don Andrés . Compleja situación que vive el ballet folklórico nacional Bafona , en
los términos que plantea. (44298 de 10/07/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Celis, don Andrés . Motivos del cambio de recorrido y destinación de la garita de la Línea
301 Transportes Sol y Mar, en el sector de Peñablanca, comuna de Villa Alemana, Región de
Valparaíso, en los términos que plantea. (44265 de 10/07/2023). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 112 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Celis, don Andrés . Inmueble donde se encuentra ubicado el Colegio Speiro, ubicado en
la calle Pedro Montt N° 2590, de la comuna de Valparaíso, es inviable para continuar prestando
servicios como establecimiento educacional, indicando cuáles serían las razones de dicha decisión,
en los términos que plantea. (44467 de 11/07/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Celis, don Andrés . Cierre de Residencia Nuevo Caminar, ubicada en la comuna de
Limache y administrada por la Corporación Vivo Inclusión, organismo colaborador acreditado del
servicio de protección especializada (SMN), destinada a albergar niños y adolescentes en situación
de discapacidad, remitiendo los antecedentes que requiere. (44502 de 12/07/2023). A Ministerio
de Desarrollo Social.
Diputado Celis, don Andrés . Cierre de Residencia Nuevo Caminar, ubicada en la comuna de
Limache y administrada por la Corporación Vivo Inclusión, organismo colaborador acreditado del
servicio de protección especializada (SMN), destinada a albergar niños y adolescentes en situación
de discapacidad, remitiendo los antecedentes que requiere. (44503 de 12/07/2023). A Instituto
Nacional de Derechos Humanos.
Diputado Celis, don Andrés . Subvención directa entregada a la Fundación Territorios Colectivos,
ligada  a  la  organización  partidista-electoral  .-  CentrosDeEstudioXBoric,  por  $75.000.000,
destinados a proyectos de reciclaje en Juan Fernández , remitiendo los antecedentes que requiere.
(44981 de 13/07/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Celis, don Andrés . Subvención directa entregada a la Fundación Territorios Colectivos,
ligada  a  la  organización  partidista-electoral  .-  CentrosDeEstudioXBoric,  por  $75.000.000,
destinados a proyectos de reciclaje en Juan Fernández , remitiendo los antecedentes que requiere.
(44982 de 13/07/2023). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Celis, don Andrés . Centros de atención de salud de la Región de Valparaíso, indicando
cuáles se encuentran pendientes de construcción y/o ejecución, los plazos que se contemplan para
ello, las razones que explican la demora y, en general, el panorama o la visión que se tiene desde
el gobierno central para abordar y evitar el colapso de la red asistencial, por la cantidad de centros
de salud que se espera para la zona. (45052 de 14/07/2023). A Subsecretaría de Redes
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 113 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistenciales.
Diputado Celis, don Andrés . Situación planteada por el ciudadano chileno, señor Alfredo Javier
Bergonzo Soto , respecto de abusos e ilegalidades que ha sufrido en un programa de
reclutamiento de profesionales calificados para trabajar en Nueva Zelanda, en los términos que
plantea. (45132 de 18/07/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Celis, don Andrés . Si tenía conocimiento acerca de las precarias condiciones de
funcionamiento  de  la  Farmacia  del  Hospital  de  Quilpué,  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes que formula. (45106 de 17/07/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputado Celis, don Andrés . Si tenía conocimiento acerca de las precarias condiciones de
funcionamiento  de  la  Farmacia  del  Hospital  de  Quilpué,  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes que formula. (45107 de 17/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
La Araucanía.
Diputado Celis, don Andrés . General director de Carabineros de Chile informe sobre el
procedimiento realizado en una propiedad ubicada en la comuna de Algarrobo, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (45136 de 18/07/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Celis, don Andrés . Si se han efectuado fiscalizaciones a la garita de Peñablanca, de la
Línea 301, de Transportes Sol y Mar, en la Región de Valparaíso, durante los últimos 2 años,
indicando cuáles han sido los resultados de las mismas, en los términos que plantea. (45440 de
24/07/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Celis, don Andrés . Si se han efectuado fiscalizaciones a la garita de Peñablanca, de la
Línea 301, de Transportes Sol y Mar, en la Región de Valparaíso, durante los últimos 2 años,
indicando cuáles han sido los resultados de las mismas, en los términos que plantea. (45441 de
24/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Si se han efectuado fiscalizaciones a la garita de Peñablanca, de la
Línea 301, de Transportes Sol y Mar, en la Región de Valparaíso, durante los últimos 2 años,
indicando cuáles han sido los resultados de las mismas, en los términos que plantea. (45442 de
24/07/2023). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Celis, don Andrés . Si estaba en conocimiento de la querella penal en contra del señor
Cristián Gálvez López , en trámite ante el Juzgado de Garantía de Villa Alemana, por los delitos de
falsificación de instrumento público y sabotaje informático, al momento de designarlo como
director  (s)  del  Servicio  de  Salud  Valparaíso-San  Antonio,  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes que formula. (45807 de 28/07/2023). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 114 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Celis, don Andrés . Situación que afecta al Centro de Integración de Adultos Newen,
ubicado en las Salinas 022, El Tabo, Región de Valparaíso, particularmente indicar si está dentro
de los lineamientos del ministerio aplicar las multas que se han materializado este último año a
dicho establecimiento, lo que ha colocado en riesgo la viabilidad económica del proyecto
educativo, en los términos que plantea. (45940 de 31/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Celis, don Andrés . Si avala el procedimiento de desvinculación del funcionario Eddie
Nilsson Machuca Toro , de acuerdo a las consideraciones que expone. (46008 de 31/07/2023). A
Servicio Nacional de Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Celis, don Andrés . Fondos transferidos a la Región de Valparaíso, con ocasión del
programa Plan Calles sin Violencia, indicando qué organismo ha recibido recursos, como,
asimismo, los montos, fecha y todo detalle que sea de utilidad, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (46434 de 04/08/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Celis, don Andrés . Bases de licitación que fueron utilizadas para la adquisición de los
productos oficiales de los XIX Juegos Panamericanos y VII Juegos Parapanamericanos, a celebrarse
en octubre del año 2023 en Chile, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (46459
de 04/08/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Celis, don Andrés . Si tenía conocimiento que en la plaza existente en la calle Corcovado
, en el sector de Canal Beagle, hace varios años, un particular mantiene cercado el bien nacional
de uso público, impidiendo el acceso al área verde a los demás vecinos, indicando qué medidas
concretas tiene dispuestas para recuperar el espacio público, en los términos que plantea. (46474
de 07/08/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Celis, don Andrés . Recursos que no fueron utilizados ni ejecutados, provenientes de
convenios de salud, y que ascienden a una suma superior al millón de dólares, en los términos que
plantea. (46475 de 07/08/2023). A Municipalidad de San Antonio.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 115 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés .
Convenios de transferencia efectuados a fundaciones y a organizaciones no gubernamentales
durante el período de marzo de 2022 a junio de 2023, en los términos indicados. (46252 de
03/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Celis, don Andrés . Centro de Salud Familiar de Tejas Verdes, indicando si tiene
considerado renovar equipos tales como el sillón dental, compresor y otros elementos, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (47922 de 14/08/2023). A Municipalidad de San
Antonio.
Diputado Celis, don Andrés . Existencia de proyectos de apoyo o recursos disponibles para reforzar
las prestaciones en salud primaria que están bajo tuición municipal, indicando si hay un
acompañamiento o asesoría a la salud primaria municipal por parte de ese servicio en cuanto a
gestión o formulación de proyectos. Asimismo, señale si tiene una mesa de trabajo u otra instancia
de colaboración con la municipalidad que pueda abordar, a modo de ejemplo, casos como el sillón
dental y compresor de apoyo del Cecosf Tejas Verdes. (47953 de 14/08/2023). A Servicio de Salud
Valparaíso-San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Celis, don Andrés . Proyecto de pavimentación participativa, recarpeteo u otra modalidad
que permita corregir el estado de deterioro de la calle Campaña del ‘79, ubicada en el sector de
Forestal, en los términos que plantea. (48159 de 22/08/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 116 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Medidas y acciones adoptadas para la conservación y el
mantenimiento en óptimas condiciones de los recintos deportivos que serán utilizados en el
desarrollo de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023 . (48949 de
03/09/2023). A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Posibilidad de llevar a cabo medidas que permitan la ampliación de
la capacidad de asientos en el court central de tenis, en el contexto de la próxima celebración del
campeonato de Copa Davis, en los términos que plantea. (48950 de 03/09/2023). A Instituto
Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Actividades programadas en el marco de la conmemoración del 11
de septiembre, incluyendo fechas, lugares y descripción de cada evento; el desglose de los fondos
públicos asignados para la su realización, indicando su origen y destino específico y la justificación
detallada de la pertinencia y el beneficio público de cada gasto realizado. (48981 de 04/09/2023).
A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Actividades programadas en el marco de la conmemoración del 11
de septiembre, incluyendo fechas, lugares y descripción de cada evento; el desglose de los fondos
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 117 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
públicos asignados para la su realización, indicando su origen y destino específico y la justificación
detallada de la pertinencia y el beneficio público de cada gasto realizado. (48982 de 04/09/2023).
A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Situación que afecta a pacientes en diálisis de la comuna de
Valparaíso, a quienes se estarían entregando sus medicamentos con dos o tres meses de retraso
o, bien, no se los proporcionarían, como sería el caso de la Eritropoyetina, que tiene por función
estimular la médula ósea y que produzca más glóbulos rojos, remitiendo los antecedentes que
requiere. (48985 de 04/09/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Situación que afecta a pacientes en diálisis de la comuna de
Valparaíso, a quienes se estarían entregando sus medicamentos con dos o tres meses de retraso
o, bien, no se los proporcionarían, como sería el caso de la Eritropoyetina, que tiene por función
estimular la médula ósea y que produzca más glóbulos rojos, remitiendo los antecedentes que
requiere. (48986 de 04/09/2023). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . General director de Carabineros de Chile informe sobre los eventos
masivos por Fiestas Patrias que se han autorizado o actualmente están en tramitación en el sector
jurisdiccional de la Prefectura de San Antonio, indicando los lugares que cuentan con informe
positivo de Carabineros o que se encuentran en proceso para ser habilitados como eventos
masivos. (49086 de 06/09/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Celis, don Andrés . Eventos masivos por Fiestas Patrias que se han autorizado o que
actualmente están en tramitación en la provincia, indicando los lugares que cuentan con informe
positivo de Carabineros o que se encuentran en proceso para ser habilitados como eventos
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 118 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
masivos. (49087 de 06/09/2023). A Gobernación Provincial de San Antonio.
Diputado Celis, don Andrés . Lote rol de avalúo N° 5022-994, de la comuna de Viña del Mar, en los
términos que indica. ( 49179 de 07/09/2023). A Instituto de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . General director de Carabineros de Chile informe sobre el Plan de
Contingencia ante eventuales alteraciones del orden público en Valparaíso, por la conmemoración
de los 50 años del 11 de septiembre de 1973, en los términos que requiere. (49297 de
10/09/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Celis, don Andrés . Plaga de ratones que ha afectado el suministro y la calidad de los
alimentos en el Colegio Enrique Cárdenas Rivera, de Reñaca Alto, comuna de Viña del Mar, lo que
plantea un riesgo potencial para la salud de la comunidad escolar, dando respuesta a las
interrogantes que formula. (49393 de 12/09/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
La Araucanía.
Diputado Celis, don Andrés . Plaga de ratones que ha afectado el suministro y la calidad de los
alimentos en el Colegio Enrique Cárdenas Rivera de Reñaca Alto, comuna de Viña del Mar, lo que
plantea un riesgo potencial para la salud de la comunidad escolar, dando respuesta a las
interrogantes que formula. (49394 de 12/09/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Celis, don Andrés . Medidas, directrices o consideraciones previstas a aplicar a la
Federación Chilena de Voleibol y otras federaciones deportivas que mantienen contratos con casas
de apuestas, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (49578 de 14/09/2023). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Celis, don Andrés . General director de Carabineros de Chile informe sobre las
estrategias de protección al establecimiento educacional Colegio Carlos Alessandri Altamirano , de
la comuna de Algarrobo, producto de los reiterados robos a los que se ha visto expuesto y han
sido denunciados oportunamente a la institución, en los términos que requiere. (49579 de
14/09/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 119 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado  Celis,  don  Andrés  .  Objetivos  y  razones  pedagógicas  para  difundir  imágenes
audiovisuales de sexo explícito a alumnos de séptimo básico a cuarto medio del Colegio Insular
Robinson Crusoe, en la comuna de Juan Fernández, en los términos que plantea. (49626 de
20/09/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Celis, don Andrés . Factibilidad de intervenir respecto de la difusión de contenidos
audiovisuales de sexo explícito a alumnos de séptimo básico a cuarto medio del Colegio Insular
Robinson Crusoe, en la comuna de Juan Fernández, en los términos que plantea. (49627 de
20/09/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Celis, don Andrés . General director de Carabineros de Chile informe sobre la ocurrencia
de delitos, incivilidades y factores de riesgo en el sector del Puente Colgante y las vías
alternativas, en la comuna de San Antonio, en los términos que plantea. (50427 de 22/09/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Celis, don Andrés . Remita un catastro detallado de cualquier mausoleo o lugares
habilitados que se haya relacionado con actividades ilegales vinculadas al narcotráfico en su
comuna, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (50428 de 22/09/2023). A
Municipalidad de Santo Domingo.
Diputado Celis, don Andrés . Remita un catastro detallado de cualquier mausoleo o lugares
habilitados que se haya relacionado con actividades ilegales vinculadas al narcotráfico en su
comuna, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (50429 de 22/09/2023). A
Municipalidad de San Antonio.
Diputado Celis, don Andrés . Remita un catastro detallado de cualquier mausoleo o lugares
habilitados que se haya relacionado con actividades ilegales vinculadas al narcotráfico en su
comuna, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (50430 de 22/09/2023). A
Municipalidad de El Tabo.
Diputado Celis, don Andrés . Remita un catastro detallado de cualquier mausoleo o lugares
habilitados que se haya relacionado con actividades ilegales vinculadas al narcotráfico en su
comuna, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (50431 de 22/09/2023). A
Municipalidad de El Quisco.
Diputado Celis, don Andrés . Remita un catastro detallado de cualquier mausoleo o lugares
habilitados que se haya relacionado con actividades ilegales vinculadas al narcotráfico en su
comuna, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (50432 de 22/09/2023). A
Municipalidad de Concón.
Diputado Celis, don Andrés . Remita un catastro detallado de cualquier mausoleo o lugares
habilitados que se haya relacionado con actividades ilegales vinculadas al narcotráfico en su
comuna, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (50433 de 22/09/2023). A
Municipalidad de Casablanca.
Diputado Celis, don Andrés . Remita un catastro detallado de cualquier mausoleo o lugares
habilitados que se haya relacionado con actividades ilegales vinculadas al narcotráfico en su
comuna, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (50434 de 22/09/2023). A
Municipalidad de Cartagena.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 120 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Celis, don Andrés . Remita un catastro detallado de cualquier mausoleo o lugares
habilitados que se haya relacionado con actividades ilegales vinculadas al narcotráfico en su
comuna, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (50435 de 22/09/2023). A
Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Celis, don Andrés . Remita un catastro detallado de cualquier mausoleo o lugares
habilitados que se haya relacionado con actividades ilegales vinculadas al narcotráfico en su
comuna, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (50436 de 22/09/2023). A
Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Celis, don Andrés . Remita un catastro detallado de cualquier mausoleo o lugares
habilitados que se haya relacionado con actividades ilegales vinculadas al narcotráfico en su
comuna, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (50437 de 22/09/2023). A
Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Factibilidad de otorgar una exención de pago de contribuciones a los
edificios Santorini , Kandinsky y Miramar , los tres ubicados en sector Costa Montemar, de la
comuna de Viña del Mar, mientras se resuelve la situación que los afecta, en los términos que
plantea. (50438 de 22/09/2023). A Servicio de Impuestos Internos.
Diputado Celis, don Andrés . Remita un catastro detallado de cualquier mausoleo o lugares
habilitados que se haya relacionado con actividades ilegales vinculadas al narcotráfico en su
comuna, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (50439 de 22/09/2023). A
Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputado Celis, don Andrés . Remita un catastro detallado de cualquier mausoleo o lugares
habilitados que se haya relacionado con actividades ilegales vinculadas al narcotráfico en su
comuna, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (50440 de 22/09/2023). A
Municipalidad de Juan Fernández .
Diputado Celis, don Andrés . Plan de mitigación para la congestión vehicular en el sector de
Reñaca y Avenida San Martin, de Viña del Mar, en los términos que plantea. (50460 de
25/09/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Celis, don Andrés . Remita un catastro detallado de cualquier mausoleo o lugares
habilitados que se haya relacionado con actividades ilegales vinculadas al narcotráfico en las
comunas de la Región de Valparaíso, en los términos que requiere. (50484 de 25/09/2023). A
Subsecretaría de Desarrollo Regional y A dministrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Celis, don Andrés . Medidas que se han adoptado tanto en aspectos judiciales,
administrativos y de seguridad para proteger el jardín Infantil ubicado en la población Puerto
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 121 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aysén, en el sector de Forestal, comuna de Viña del Mar, en los términos que plantea. (51694 de
02/10/2023). A Presidencia de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Celis, don Andrés . Acciones que se adoptarán para prevenir y combatir la explotación
sexual comercial infantil en las residencias de la Región de Valparaíso que se individualizan, según
los antecedentes que expone. (51654 de 02/10/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Celis, don Andrés . Acciones que se adoptarán para prevenir y combatir la explotación
sexual comercial infantil en las residencias de la Región de Valparaíso que se individualizan, según
los antecedentes que expone. (51655 de 02/10/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Celis, don Andrés . Acciones que se adoptarán para prevenir y combatir la explotación
sexual comercial infantil en las residencias de la Región de Valparaíso que se individualizan, según
los antecedentes que expone. (51656 de 02/10/2023). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Director general de la Policía de Investigaciones informe sobre si la
Unidad Especializada de la PDI Región de Valparaíso está en conocimiento de la situación que está
afectando a la playa El Tabo, indicando las medidas que ha adoptado al respecto, en los términos
que plantea. (51810 de 04/10/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Celis, don Andrés . Situación que está afectando a la playa el Tabo, donde un grupo de
perros está deambulando y han atacado a personas que pasan por el lugar, indicando qué
medidas ha adoptado al respecto para retirar a estos perros, en los términos que plantea. (51811
de 04/10/2023). A Municipalidad de El Tabo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 122 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Celis, don Andrés  . Situación que afecta al sector de la villa Domingo García Huidobro ,
perteneciente a la Junta de Vecinos Renacer Brisas del Mar, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (52140 de 10/10/2023). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Riesgos que actualmente afecta a la ruta G-996 Avenida Armando
Celis, de la comuna de El Tabo, indicando si se consideran nuevos proyectos e intervenciones para
evitar accidentes, en los términos que plantea. (52076 de 06/10/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Fechas en que se ejecutarán las reposiciones y mantenciones en el
recinto deportivo municipal Raúl San Martín , en el sector de Forestal, de la comuna de Viña del
Mar, en los términos que plantea. (52202 de 10/10/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  Celis,  don  Andrés  .  Desglose  de  la  inversión  de  los  Juegos  Panamericanos  y
Parapanamericanos Santiago 2023 , dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(53033 de 12/10/2023). A Instituto Nacional de Deportes.
Diputado  Celis,  don  Andrés  .  Desglose  de  la  inversión  de  los  Juegos  Panamericanos  y
Parapanamericanos Santiago 2023 , dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(53034 de 12/10/2023). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 123 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Celis, don Andrés . Existencia de la debida revisión y autorización, por la Subdirección
de Partidos Políticos de ese servicio, del Estatuto y el Reglamento del Partido Político Renovación
Nacional. Asimismo, se sirva emitir un pronunciamiento en cuanto a si el artículo 76 de los
Estatutos de Renovación Nacional podría considerarse inconstitucional, en virtud de la ley orgánica
constitucional de los Partidos Políticos Nº 18.603, en particular sobre la posible incompatibilidad
que este artículo establece entre la actividad laboral de una persona que trabaja bajo la
dependencia de un parlamentario y la posibilidad de ocupar un cargo en la directiva del partido.
(53257 de 17/10/2023). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Celis, don Andrés . Cumplimiento de las circulares Nos 21 y 14, de fecha 15 de julio de
2021 y fecha 8 de marzo de 2023, respectivamente, ambas de la Dirección de Presupuestos,
respecto de la puesta en marcha del denominado Sistema SIgfe 3.0, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (54137 de 26/10/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Celis, don Andrés . Cumplimiento de las circulares Nos 21 y 14, de fecha 15 de julio de
2021 y fecha 8 de marzo de 2023, respectivamente, ambas de la Dirección de Presupuestos,
respecto de la puesta en marcha del denominado Sistema SIgfe 3.0, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (54138 de 26/10/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Celis, don Andrés . Suspensión del partido de balonmano femenino entre Brasil y Chile,
en el Polideportivo de Viña del Mar, durante la jornada del pasado sábado 28 de octubre de 2023,
de acuerdo a las consideraciones que expone. (54238 de 30/10/2023). A Municipalidad de Viña del
Mar.
Diputado Celis, don Andrés . Diversas denuncias por problemas y abusos que afectan a los
trabajadores involucrados en los preparativos de los Jugos Panamericanos y Parapanamericanos
2023, de acuerdo a las consideraciones que expone. (54239 de 30/10/2023). A Ministerio del
Deporte.
Diputado Celis, don Andrés . Desvinculación del señor Patricio Gatica Montecinos , que ocupaba el
cargo media-manager y encargado de atención a la prensa en la Corporación Santiago 2023,
responsable de la organización de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos en Chile, en los
términos que plantea. (54240 de 30/10/2023). A Ministerio del Deporte.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 124 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Celis, don Andrés . Factibilidad de realizar una revisión exhaustiva respecto del
abastecimiento de mascarillas en las farmacias del país, en los términos que plantea. (54241 de
30/10/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Celis, don Andrés . Factibilidad de realizar una revisión exhaustiva respecto del
abastecimiento de mascarillas en las farmacias del país, en los términos que plantea. (54242 de
30/10/2023). A Instituto de Salud Pública.
Diputado Celis, don Andrés . Medidas y estrategias implementadas para prevenir el tráfico y
distribución ilegal de fentanilo, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (54378 de
02/11/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Celis, don Andrés . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre las medidas y estrategias implementadas para prevenir el tráfico y distribución ilegal de
fentanilo, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (54364 de 02/11/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Celis, don Andrés . General director de Carabineros de Chile informe sobre las cifras de
incautaciones de fentanilo en la frontera chilena en los últimos años, indicando las medidas y
estrategias implementadas para prevenir su tráfico y distribución ilegal, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (54384 de 02/11/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Celis, don Andrés . General director de Carabineros de Chile informe sobre las denuncias
de robos a turistas extranjeros, particularmente de ciudadanos estadounidenses, ocurridos en las
ciudades de Valparaíso y Viña del Mar, indicando si existe un aumento en este tipo de delitos y, en
caso afirmativo, remita estadísticas que describan la magnitud del problema junto a los demás
antecedentes que requiere. (54943 de 07/11/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Celis, don Andrés . Denuncias de robos a turistas extranjeros, particularmente de
ciudadanos estadounidenses, ocurridos en las ciudades de Valparaíso y Viña del Mar, indicando si
existe un aumento en este tipo de delitos y, en caso afirmativo, remita estadísticas que describan
la magnitud del problema junto a los demás antecedentes que requiere. (54946 de 07/11/2023). A
Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 125 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre el aumento de robos a turistas en las ciudades de Valparaíso y Viña del Mar, dando
respuesta a las interrogantes que formula. (55077 de 08/11/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . Estado actual del sumario administrativo contra la funcionaria Belén
Constanza  Carrasco  Serrano  ,  en  los  términos  que  plantea.  (55715  de  14/11/2023).  A
Municipalidad de Algarrobo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Celis, don Andrés . Existencia de algún proyecto para construir inmuebles propios por
parte de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas u otra iniciativa que permita a futuro a los
alumnos insulares continuar sus estudios superiores en el continente, en los términos que plantea.
(55984 de 20/11/2023). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Celis, don Andrés . Condiciones laborales, horarios e instrucciones específicas que rigen
el trabajo del personal de Seguridad Ciudadana, en los términos que requiere. (56008 de
21/11/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 126 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Celis, don Andrés . Incidente ocurrido el pasado domingo en la plaza ubicada a un
costado del Palacio Rioja , en Viña del Mar, en el que un ciudadano perdió la vida tras el colapso
de una palmera, en los términos que plantea. (57786 de 12/12/2023). A Municipalidad de Viña del
Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Plazos de implementación del "proyecto de ley que prohíbe la venta
de cigarrillos electrónicos a menores de edad", en los términos que plantea. (58083 de
18/12/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Celis, don Andrés . Plazos de implementación del "proyecto de ley que prohíbe la venta
de cigarrillos electrónicos a menores de edad", en los términos que plantea. (58084 de
18/12/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Celis, don Andrés . Factibilidad de considerar la adopción de las medidas administrativas
pertinentes, orientados a garantizar la continuidad operacional de los sistemas homologados Sigfe
2.0, en los términos que plantea. (58088 de 18/12/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Celis, don Andrés . Factibilidad de considerar la adopción de las medidas administrativas
pertinentes, orientados a garantizar la continuidad operacional de los sistemas homologados Sigfe
2.0, en los términos que plantea. (58089 de 18/12/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Cantidad de vacunas vencidas y eliminadas a nivel nacional,
discriminadas por tipo de vacuna, laboratorio y fecha de vencimiento, desde marzo de 2022 a
noviembre de 2023, en los términos que indica. (58631 de 02/01/2024). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 127 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Remita copia de los permisos de obras, ambientales y municipales
que habilitan la extracción de áridos y piedras desde La Cantera Independencia, en la comuna de
Concón, en los términos que requiere. (58370 de 22/12/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Cifras detalladas de las vacunas contra el covid-19 vencidas en la
Región de Valparaíso, durante el periodo comprendido entre marzo de 2022 y noviembre de 2023,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (58630 de 02/01/2024). A Servicio de
Salud Valparaíso-San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Origen del material pétreo utilizado en las obras de relleno del
socavón de Reñaca, considerando luna denuncia anónima que señala una posible extracción
irregular desde La Cantera Independencia, en la comuna de Concón, en los términos que plantea.
(58387 de 26/12/2023). A Municipalidad de Concón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
XII. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Celis, don Andrés . Plazos de implementación de la ley N° 21.642, que "Modifica la Ley
N°19.419, para prohibir la venta de cigarrillos electrónicos a menores de edad, asimilar a
productos de tabaco los sistemas electrónicos de administración de nicotina, mecanismos
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 128 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
semejantes sin nicotina y productos de tabaco calentado, y regular los dispositivos alternativos
con o sin nicotina", en los términos que requiere. (59735 de 09/01/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
XII. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Celis, don Andrés . Plazos de implementación de la ley N°21.642, que "Modifica la Ley
N°19.419, para prohibir la venta de cigarrillos electrónicos a menores de edad, asimilar a
productos de tabaco los sistemas electrónicos de administración de nicotina, mecanismos
semejantes sin nicotina y productos de tabaco calentado, y regular los dispositivos alternativos
con o sin nicotina", en los términos que requiere. (59739 de 09/01/2024). A Subsecretaría de Salud
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Materias solicitadas mediante oficio N° 33.142, de fecha 9 de marzo
de 2023, emanado desde la Cámara de Diputados, que dice relación con los daños causados por el
socavón acaecido en agosto de 2022, en terrenos del complejo municipal de Gómez Carreño y
remitiendo los nuevos antecedentes que requiere. (59946 de 12/01/2024). A Municipalidad de Viña
del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Celis, don Andrés . General director de Carabineros de Chile informe si se ha
considerado una especial planificación de servicios policiales para el día de la presentación del del
artista mexicano "Peso Pluma" y en qué consisten, dado el estrecho vínculo de este cantante con
los carteles de la droga, que promociona abiertamente en sus videos y a que ha reconocido que
realiza canciones de propaganda por encargo, remitiendo los demás antecedentes que requiere.
(60049 de 16/01/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 129 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Situación de terreno perteneciente al Servicio de Vivienda y
Urbanización, ubicado en calle Lonquimay esquina Pilcomayo , parada 8½ de Reñaca Alto, Viña del
Mar, indicando el resultado de la fiscalización realizada en el lugar y si existe de algún convenio u
otra autorización vigente emanada de ese servicio para que en el lugar opere una garita de buses
y la regularización del referido espacio como “equipamiento comunitario”, para que pueda
retomar su condición de plaza para solaz y esparcimiento de los vecinos. (60191 de 17/01/2024).
A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Situación que afecta a la Unión Comunal de Juntas de Vecinos Viña
Oriente, indicando si la municipalidad tiene considerado real y efectivamente entregarle una sede
social y si está dispuesta a prorrogar el plazo para rendir la subvención municipal para “pintar la
sede”, ya que por decreto municipal no la tiene, en los términos que plantea. (60172 de
17/01/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Celis,  don  Andrés  .  Horarios  disponibles  para  el  uso  de  la  piscina  municipal,
considerando la factibilidad de que en los horarios en que no funcionan los cursos municipales, ni
está facilitada a organizaciones deportivas, pueda ser usada por los vecinos del sector Achupallas .
Asimismo, que funcione los días sábado y domingo, para cumplir así con la voluntad original de
entregar ese recinto para recreación de la comunidad del sector. (60281 de 21/01/2024). A
Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 130 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés . Posibilidad de evaluar el ejercicio de
un procedimiento sancionatorio en contra del señor Danny Reveco y que se evalúe igualmente la
deducción de acciones judiciales de carácter penal en su contra por los delitos de daño calificado,
contemplado en el artículo 38 de la Ley de Monumentos Nacionales, reuniendo toda la información
relativa al eventual carácter de monumento nacional de los otros edificios que resultaron
vandalizados en el marco del proyecto del artista señalado, con el objeto de deducir las acciones
legales pertinentes en caso de requerir protección reforzada de conformidad con la Ley de
Monumentos Nacionales. (60446 de 23/01/2024). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Trabajos de relleno del socavón del edificio Kandinsky , sector
Reñaca , comuna de Viña del Mar, remitiendo los antecedentes que requiere. (60411 de
22/01/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Cantidad total de entradas de cortesía gratuitas asignadas para el
Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar 2024 por la Municipalidad de Viña del Mar,
indicando las personas, entidades o instituciones a las que se asignaron, con detalle que requiere.
Asimismo, señale el valor comercial de cada tipo de entrada según su ubicación en el recinto.
(61758 de 04/03/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Existencia de restricciones de acceso para los concejales y demás
entes fiscalizadores a la sala de monitoreo de cámaras de televigilancia, indicando, de ser
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 131 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
efectivo, cuál sería el fundamento, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (60563 de
24/01/2024). A Municipalidad de Concón.
Diputado Celis, don Andrés . Sede social ubicada en calle Cardenal Samoré s/n Paradero 11, Villa
Dulce, Viña del Mar, indicando si es de propiedad de ese servicio y si figura entregada en
comodato, precisando al comodatario y si hay constancia de que se encuentra en regla,
verificando la efectividad de las denuncias de los vecinos. Asimismo, señale si existe disponibilidad
de entrega del inmueble a otra organización. (60587 de 25/01/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Situación que afecta a los vecinos del condominio con integración
social Vicente Huidobro , de la comuna de Cartagena, debido a la eventual instalación irregular de
las llaves de paso de gas para las cocinas y la deficiente seguridad de los medidores, verificando si
dichos elementos se ajustan a la normativa vigente. Se acompaña registro fotográfico. (60588 de
25/01/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputado Celis, don Andrés . Documento que circula en redes sociales y que diría relación con
eventuales conductas de un profesor, reemplazante en un liceo municipalizado de vuestra
comuna, y que consistirían en "consumo de sustancias ilícitas" y "relaciones indebidas con dos
alumnos del establecimiento", remitiendo los antecedentes que requiere. (60644 de 25/01/2024).
A Municipalidad de Cartagena.
Diputado Celis, don Andrés . General director de Carabineros de Chile informe sobre la efectividad
del compromiso verbal realizado por el alcalde de Concón y vuestra institución con los dirigentes
del gremio gastronómico del sector de Caleta Higuerillas, para permitir estacionar aculatados a
quienes concurran a los restaurantes de ese lugar del borde costero, en los términos que plantea.
(61530 de 05/02/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Celis, don Andrés . Cumplimiento al compromiso verbal realizado por vuestro municipio y
Carabineros de Chile con los dirigentes del gremio gastronómico del sector de la Caleta
Higuerillas, para permitir estacionar aculatados a quienes concurran a los restaurantes de ese
lugar del borde costero, en los términos que plantea. (61531 de 05/02/2024). A Municipalidad de
Concón.
Diputado Celis, don Andrés . Funcionamiento del Sistema de Alerta de Emergencia (SAE) durante
los recientes incendios forestales ocurridos en Viña del Mar y Quilpué, como, asimismo, la
identificación de posibles fallos o deficiencias en el proceso de emisión y recepción de alertas
mediante el SAE, considerando las distancias y tiempos de respuesta adecuados, remitiendo los
demás antecedentes que indica. (61596 de 08/02/2024). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diputado Celis, don Andrés . Contraalmirante, jefe de la Defensa Nacional de las provincias de
Marga Marga y Valparaíso, informe sobre el reciente Bando N° 15, que restringe el paso de
vehículos particulares a determinadas zonas de las comunas de Viña del Mar y Quilpué, en los
términos que requiere. (61627 de 12/02/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Celis, don Andrés . Funcionarios municipales que han sido afectados por el incendio,
indicando las medidas que ha tomado la municipalidad para asistir y apoyar a dichos funcionarios,
remitiendo los demás antecedentes que indica. (61632 de 15/02/2024). A Municipalidad de Villa
Alemana.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 132 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Celis, don Andrés . Funcionarios municipales que han sido afectados por el incendio,
indicando las medidas que ha tomado la municipalidad para asistir y apoyar a dichos funcionarios,
remitiendo los demás antecedentes que indica. (61633 de 14/02/2024). A Municipalidad de Viña
del Mar.
Diputado Celis, don Andrés . Funcionarios municipales que han sido afectados por el incendio,
indicando las medidas que ha tomado la municipalidad para asistir y apoyar a dichos funcionarios,
remitiendo los demás antecedentes que indica. (61634 de 14/02/2024). A Municipalidad de
Quilpué.
Diputado Celis, don Andrés . Control y seguimiento del contrato de licitación con la empresa
prestadora de los servicios de recolección de aseo, incluyendo los mecanismos de supervisión,
monitoreo  y  su  cumplimiento,  en  los  términos  que  plantea.  (61675  de  26/02/2024).  A
Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Uso de una estructura metálica ubicada en dirección Quillota-Concón,
a aproximadamente 200 metros de la rotonda de Concón, en la Región de Valparaíso, en los
términos que plantea. (61676 de 27/02/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Celis, don Andrés . Coordinaciones efectuadas con los organismos del sector salud, así
como con otros servicios públicos y entidades de la Administración del Estado a nivel regional, en
el marco de la Alerta Sanitaria Nacional decretada por el Ministerio de Salud, conforme al decreto
N° 28, de fecha 1 de septiembre de 2023, en los términos que requiere. (61677 de 27/02/2024). A
Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Acciones realizadas en el contexto de la implementación del decreto
N° 28 respecto a la Alerta Sanitaria Nacional, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(61678 de 27/02/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diputado Celis, don Andrés . Contrataciones de personal, comisiones de servicio o cometidos
conforme a lo dispuesto en el decreto N° 28, en el contexto de la Alerta Sanitaria Nacional vigente,
en los términos que plantea. (61679 de 27/02/2024). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputado Celis, don Andrés . Situación actual de las cañerías y las filtraciones dentro del Hospital
Dr. Gustavo Fricke , en los términos que plantea. (61711 de 29/02/2024). A hospitales de Chile.
Diputado Celis, don Andrés . Situación actual de las cañerías y filtraciones dentro del Hospital Dr.
Gustavo Fricke , en los términos que plantea. (61712 de 29/02/2024). A Servicio de Salud Viña del
Mar-Quillota.
Diputado Celis, don Andrés . Factibilidad de investigar detalladamente la situación actual de las
cañerías y filtraciones dentro del Hospital Dr. Gustavo Fricke , en los términos que plantea. (61713
de 29/02/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 133 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12626-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REFUNDE TRES INICIATIVAS, LA QUE PROHÍBE LA VENTA DE
CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS A MENORES DE EDAD; LA QUE ASIMILA A
PRODUCTO DE TABACO LOS SISTEMAS ELECTRÓNICOS DE ADMINISTRACIÓN
DE NICOTINA, MECANISMOS SEMEJANTES SIN NICOTINA Y PRODUCTOS DE
TABACO CALENTADO, Y LA QUE REGULA LOS DISPOSITIVOS ALTERNATIVOS
CON O SIN NICOTINA. Boletines refundidos Nºs 12.626-11, 12.632-11 y
12.908-11 (S).-
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero,
30 de agosto, 13 y 27 de septiembre, 8, 22 y 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2022, 3 y
17 de enero, 21 de marzo y 4 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino
Guzmán (Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín
Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, asimismo, las diputada Mercedes Bulnes Núñez, Francisca Bello Campos y Gael
Yeomans Araya (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos), María Candelaria Acevedo Sáez y
Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), y Hugo Rey Martínez (en
reemplazo de Andrés Celis Montt).
El diputado Celis hizo el punto señalando que en la Unión Europea solo hay un máximo para
productos con nicotina, en consecuencia, de aprobarse este artículo sería el único país del mundo
con una restricción para los productos sin nicotina.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12626-11.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 134 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REFUNDE TRES INICIATIVAS, LA QUE PROHÍBE LA VENTA DE
CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS A MENORES DE EDAD; LA QUE ASIMILA A
PRODUCTO DE TABACO LOS SISTEMAS ELECTRÓNICOS DE ADMINISTRACIÓN
DE NICOTINA, MECANISMOS SEMEJANTES SIN NICOTINA Y PRODUCTOS DE
TABACO CALENTADO, Y LA QUE REGULA LOS DISPOSITIVOS ALTERNATIVOS
CON O SIN NICOTINA. Boletines refundidos Nºs 12.626-11, 12.632-11 y
12.908-11 (S).-
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero,
30 de agosto, 13 y 27 de septiembre, 8, 22 y 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2022, 3 y
17 de enero, 21 de marzo y 4 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino
Guzmán (Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín
Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, asimismo, las diputada Mercedes Bulnes Núñez, Francisca Bello Campos y Gael
Yeomans Araya (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos), María Candelaria Acevedo Sáez y
Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), y Hugo Rey Martínez (en
reemplazo de Andrés Celis Montt).
El diputado Celis explicó que lo importante es que se llegó a un consenso después de un amigable
debate. Indicó que cuando se señala el tema del decreto supremo se deja sumamente claro que
esta facultad no es amplia. Por último, indicó que las prohibiciones no son correctas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12626-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REFUNDE TRES INICIATIVAS, LA QUE PROHÍBE LA VENTA DE
CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS A MENORES DE EDAD; LA QUE ASIMILA A
PRODUCTO DE TABACO LOS SISTEMAS ELECTRÓNICOS DE ADMINISTRACIÓN
DE NICOTINA, MECANISMOS SEMEJANTES SIN NICOTINA Y PRODUCTOS DE
TABACO CALENTADO, Y LA QUE REGULA LOS DISPOSITIVOS ALTERNATIVOS
CON O SIN NICOTINA. Boletines refundidos Nºs 12.626-11, 12.632-11 y
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 135 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12.908-11 (S).-
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero,
30 de agosto, 13 y 27 de septiembre, 8, 22 y 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2022, 3 y
17 de enero, 21 de marzo y 4 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino
Guzmán (Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín
Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, asimismo, las diputada Mercedes Bulnes Núñez, Francisca Bello Campos y Gael
Yeomans Araya (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos), María Candelaria Acevedo Sáez y
Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), y Hugo Rey Martínez (en
reemplazo de Andrés Celis Montt).
El diputado Celis aclaró que no le gustan las prohibiciones absolutas, ya que el tabaco no está
prohibido en el país. Opinó que todo tema se debe regular y restringir, pero no prohibir en forma
completa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12626-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REFUNDE TRES INICIATIVAS, LA QUE PROHÍBE LA VENTA DE
CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS A MENORES DE EDAD; LA QUE ASIMILA A
PRODUCTO DE TABACO LOS SISTEMAS ELECTRÓNICOS DE ADMINISTRACIÓN
DE NICOTINA, MECANISMOS SEMEJANTES SIN NICOTINA Y PRODUCTOS DE
TABACO CALENTADO, Y LA QUE REGULA LOS DISPOSITIVOS ALTERNATIVOS
CON O SIN NICOTINA. Boletines refundidos Nºs 12.626-11, 12.632-11 y
12.908-11 (S).-
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero,
30 de agosto, 13 y 27 de septiembre, 8, 22 y 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2022, 3 y
17 de enero, 21 de marzo y 4 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 136 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Guzmán (Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín
Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, asimismo, las diputada Mercedes Bulnes Núñez, Francisca Bello Campos y Gael
Yeomans Araya (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos), María Candelaria Acevedo Sáez y
Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), y Hugo Rey Martínez (en
reemplazo de Andrés Celis Montt).
El diputado Celis comentó que si bien la indicación no es de su total agrado, cumple con las
expectativas tras ser de alguna manera consensuada. Opinó que existe una especie de intención
de querer impedir o bloquear el vapeo. En cuanto a la advertencia, afirmó que ningún país del
mundo utiliza el 50% de la publicidad para advertir, siendo un elemento totalmente excesivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12626-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REFUNDE TRES INICIATIVAS, LA QUE PROHÍBE LA VENTA DE
CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS A MENORES DE EDAD; LA QUE ASIMILA A
PRODUCTO DE TABACO LOS SISTEMAS ELECTRÓNICOS DE ADMINISTRACIÓN
DE NICOTINA, MECANISMOS SEMEJANTES SIN NICOTINA Y PRODUCTOS DE
TABACO CALENTADO, Y LA QUE REGULA LOS DISPOSITIVOS ALTERNATIVOS
CON O SIN NICOTINA. Boletines refundidos Nºs 12.626-11, 12.632-11 y
12.908-11 (S).-
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero,
30 de agosto, 13 y 27 de septiembre, 8, 22 y 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2022, 3 y
17 de enero, 21 de marzo y 4 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino
Guzmán (Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín
Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, asimismo, las diputada Mercedes Bulnes Núñez, Francisca Bello Campos y Gael
Yeomans Araya (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos), María Candelaria Acevedo Sáez y
Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), y Hugo Rey Martínez (en
reemplazo de Andrés Celis Montt).
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 137 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Celis comentó que la indicación del Ejecutivo asimila ambas categorías, sin embargo,
hay que diferenciar algo esencial como las advertencias de los productos del tabaco respecto de
los SEAN y SENS. Aclaró que si no existe acuerdo en generar una diferencia, sería mejor elaborar
una indicación de consenso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12626-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REFUNDE TRES INICIATIVAS, LA QUE PROHÍBE LA VENTA DE
CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS A MENORES DE EDAD; LA QUE ASIMILA A
PRODUCTO DE TABACO LOS SISTEMAS ELECTRÓNICOS DE ADMINISTRACIÓN
DE NICOTINA, MECANISMOS SEMEJANTES SIN NICOTINA Y PRODUCTOS DE
TABACO CALENTADO, Y LA QUE REGULA LOS DISPOSITIVOS ALTERNATIVOS
CON O SIN NICOTINA. Boletines refundidos Nºs 12.626-11, 12.632-11 y
12.908-11 (S).-
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero,
30 de agosto, 13 y 27 de septiembre, 8, 22 y 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2022, 3 y
17 de enero, 21 de marzo y 4 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino
Guzmán (Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín
Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, asimismo, las diputada Mercedes Bulnes Núñez, Francisca Bello Campos y Gael
Yeomans Araya (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos), María Candelaria Acevedo Sáez y
Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), y Hugo Rey Martínez (en
reemplazo de Andrés Celis Montt).
El diputado Celis hizo presente que los recipientes de cloro son muy fáciles de abrir para los niños,
en consecuencia, argumentar que el tamaño de los dispositivos electrónicos debe ser menor por
un tema de seguridad, no tiene fundamento práctico. En cuanto a establecer un volumen máximo
reducido de los envases de líquidos de vapeo, opinó que esto favorecería a las tabacaleras.
Asimismo, sería el producto más pequeño del mundo y generaría más recipientes con su
respectiva contaminación.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 138 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12093-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN N° 12.093-08
Tratado y acordado en sesión de fecha 16 de mayo de 2023, según consta en el acta
correspondiente y con la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y
Marcela  Riquelme  Aliaga  y  los  diputados  Álvaro  Carter  Fernández,  José  Miguel  Castro
Bascuñán, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Christian
Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, las diputadas Karol Cariola Oliva, Daniella Cicardini Milla, Marta González
Olea, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia y Carolina Tello Rojas y los diputados Jaime
Araya Guerrero, Cristian Labbé Martínez, Víctor Pino Fuentes y Renzo Trisotti Martínez.
El diputado Andrés Celis consultó sobre el plazo para dictar el reglamento y si hay sanciones para
aquellos municipios que no informen a la Subdere o al Congreso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12950-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, Y LA
LEY N°20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN, PARA EXIGIR QUE LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE TODO NIVEL OTORGUEN A SUS
ALUMNOS FACILIDADES QUE PERMITAN COMPATIBILIZAR SUS ESTUDIOS
CON LA PRÁCTICA INTENSIVA O COMPETITIVA DE DEPORTES, EN LOS
CASOS Y CONDICIONES QUE INDICA Boletines N°s 12950-29 y 12999-29
refundidos
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 139 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6 de
junio; 4 y 25 de julio, y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera De
La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Roberto Arroyo Muñoz,
Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos.
El diputado Celis se refirió al caso de una deportista a quien apoyó en su período como concejal
por Viña del Mar, y explicó que justamente el gran problema que tenía era dónde estudiar. En ese
entonces el único colegio compatible era un establecimiento educacional que se encontraba en
Santiago. Sin embargo, el precio de la matricula y de la mensualidad eran altísimos, por lo que la
Municipalidad aportaba con la subvención.
Al respecto, expresó su interés en saber qué hace hoy en día un niño o una niña deportista que
desea ir a entrenar y el establecimiento se lo impide, en el sentido de conocer si tiene alguna
instancia donde poder ir para alegar esta circunstancia, como la Superintendencia, por ejemplo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12950-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, Y LA
LEY N°20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN, PARA EXIGIR QUE LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE TODO NIVEL OTORGUEN A SUS
ALUMNOS FACILIDADES QUE PERMITAN COMPATIBILIZAR SUS ESTUDIOS
CON LA PRÁCTICA INTENSIVA O COMPETITIVA DE DEPORTES, EN LOS
CASOS Y CONDICIONES QUE INDICA Boletines N°s 12950-29 y 12999-29
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6 de
junio; 4 y 25 de julio, y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera De
La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Roberto Arroyo Muñoz,
Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos.
El Ejecutivo presentó una indicación para reemplazar el literal b) por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 140 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“b) Incorpórase el siguiente artículo 24 bis, nuevo:
“Artículo 24 bis.- La educación para deportistas de alto rendimiento es la modalidad educativa
dirigida a los niños, niñas y adolescentes que deseen desarrollar permanentemente una actividad
deportiva de alto rendimiento a la vez de proseguir con sus estudios en los niveles de enseñanza
básica y media, de acuerdo con las bases currirulares específicas que se determinen en
conformidad a esta ley. Esta modalidad tiene por propósito garantizar el cumplimiento de la
obligatoriedad escolar prevista por la Constitución, y brindar la posibilidad de desarrollar en
condiciones óptimas una actividad deportiva de alto rendimiento.”.
La Coordinadora Legislativa del Ministerio de Educación, doña Fernanda González, explicó, en
relación con el sentido de la indicación, que dado que se está reconociendo una nueva modalidad
de educación para deportistas de alto rendimiento, se sigue la estructura de la Ley General de
Educación, de forma que a continuación del artículo que enumera las modalidades, se definen
estas últimas, a partir de las cuales se trabajarán las bases curriculares.
Frente a una consulta del diputado Celis, en cuanto a si esta indicación prohíbe a cada
establecimiento desarrollar su propio programa, explicó que no se les priva de la facultad de
establecer planes y programas propios, que deben ser aprobados conforme dispone la norma
general.
El diputado Mulet consultó sobre el alcance del concepto de “deportista de alto rendimiento”, en
cuanto a si alcanza a todos o sólo a quienes son seleccionados.
La diputada Olivera aclaró que dicha definición se encuentra en la ley del Deporte.
Sometida a votación la indicación sustitutiva, se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron
a favor la diputada la diputada Erika Olivera y los diputados Roberto Arroyo, Andrés Giordano,
Jorge Guzmán, Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Jaime Mulet, Marco Antonio Sulantay y
Cristián Tapia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12950-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, Y LA
LEY N°20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN, PARA EXIGIR QUE LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE TODO NIVEL OTORGUEN A SUS
ALUMNOS FACILIDADES QUE PERMITAN COMPATIBILIZAR SUS ESTUDIOS
CON LA PRÁCTICA INTENSIVA O COMPETITIVA DE DEPORTES, EN LOS
CASOS Y CONDICIONES QUE INDICA Boletines N°s 12950-29 y 12999-29
refundidos
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 141 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6 de
junio; 4 y 25 de julio, y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera De
La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Roberto Arroyo Muñoz,
Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos.
Letra c) (nueva)
El Ejecutivo presentó una indicación para incorporar el siguiente literal c), nuevo:
“c) Incorpórase el siguiente artículo 5° bis, nuevo:
“Artículo 5° bis.- Para ejercer el derecho a utilizar los mecanismos permanentes a que hace
mención el artículo anterior, los estudiantes deberán solicitarlo al establecimiento o institución
educacional  respectiva,  de  forma  previa  a  la  competencia,  periodo  de  concentración  o
entrenamiento de que se trate.
Para estos efectos, deberán acompañar un certificado emanado del Comité Olímpico de Chile,
Paralímpico de Chile, o de la respectiva federación o asociación, en que consten los periodos por
los cuales requieran hacer uso de alguno de los regímenes excepcionales que se contemplen en
dichos sistemas.
El establecimiento o institución educacional deberá comunicar al interesado una alternativa
diversa para la rendición de evaluaciones, lo que podrá consistir en la determinación de nuevas
fechas de evaluación, en la realización de evaluaciones sustitutivas, o en la combinación de ambas
medidas según se requiera en cada caso particular, y siempre que estas permitan asegurar la
adecuada evaluación de los objetivos de aprendizaje. Además, se le informará la cantidad de días
que se descontará de su requerimiento de asistencia a clase, dentro de los cinco días hábiles
siguientes a la presentación de su solicitud.
Estas medidas se adoptarán en consideración al número de horas semanales y la extensión
temporal que implique la práctica de la disciplina deportiva, la intensidad de la misma, los viajes
que en razón de ella se efectúen, y todo otro hecho relevante que permita y conjugue un
adecuado desempeño académico con su desarrollo deportivo.
La calidad de deportista se certificará copulativamente, por la federación o asociación respectiva y
el Comité Olímpico de Chile y, en su caso, por el Comité Paralímpico de Chile, según
corresponda.”.
El diputado Celis consultó sobre el alcance del artículo 5 bis, nuevo, que se propone, toda vez que
su inciso tercero, señala en lo pertinente: “El establecimiento o institución educacional deberá
comunicar al interesado una alternativa diversa para la rendición de evaluaciones, lo que podrá
consistir en la determinación de nuevas fechas de evaluación, en la realización de evaluaciones
sustitutivas, o en la combinación de ambas medidas según se requiera en cada caso particular,”.
Al respecto, opinó que se debería reemplazar la palabra “podrá” por “deberá”.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 142 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Guzmán discrepó de lo expresado anteriormente, porque lo facultativo dice relación
con  la  medida  o  alternativa  diversa  para  la  rendición  de  evaluaciones  por  parte  del
establecimiento educacional (tres opciones), pero no con la obligación de establecer regímenes
excepcionales en los casos que indica, toda vez que esta última es imperativa.
Sometida a votación la indicación, se aprobó por unanimidad (6-0-0). Votaron a favor las diputadas
Erika Olivera y Marisela Santibáñez, y los diputados Roberto Arroyo, Andrés Celis, Andrés Giordano
y Jorge Guzmán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16005-
37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE HOMOLOGA LA LEY N° 19.712, DEL DEPORTE, A LOS
ESTÁNDARES Y DISPOSICIONES DEL NUEVO CÓDIGO MUNDIAL ANTIDOPAJE
Boletín N° 16005-37(S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de esta fecha, con la
asistencia de la diputada Erika Olivera De la Fuente (Presidenta) y de los diputados Roberto
Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Mont, Andrés Giordano Salazar, Jorge
Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza
Pereira, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos.
El diputado Celis manifestó que dada la premura con que se está tramitando el proyecto, en lugar
de dar su aprobación, se abstendrá en la votación, pues refiere leer completo y con tranquilidad el
proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16005-
37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE HOMOLOGA LA LEY N° 19.712, DEL DEPORTE, A LOS
ESTÁNDARES Y DISPOSICIONES DEL NUEVO CÓDIGO MUNDIAL ANTIDOPAJE
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 143 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín N° 16005-37(S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de esta fecha, con la
asistencia de la diputada Erika Olivera De la Fuente (Presidenta) y de los diputados Roberto
Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Mont, Andrés Giordano Salazar, Jorge
Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza
Pereira, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos.
El diputado Celis preguntó sobre el financiamiento, ya que le parece imposible que no haya gasto
fiscal, considerando los gastos que se generan con el objeto de pagar remuneraciones y otros para
operar. Asimismo, consultó sobre quién sería el presidente o presidenta de la corporación de
derecho privado, considerando que son 5 integrantes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 144 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
El diputado Andrés Celis acotó que la redacción del numeral con el empleo del término “todo” da
lugar a confusión y puede terminar en litigios. Llamó a buscar una mejor redacción, ya que hay
pleno acuerdo en el fondo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 12 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15767-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DEROGA LA LEY N°18.356, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE CONTROL DE LAS ARTES MARCIALES Y DEROGA LA LEY
N°18.039, E INCORPORA EL CONCEPTO DE ARTES MARCIALES EN LA LEY
N°19.712, DEL DEPORTE.
________________________________________________________________________ Boletines
refundidos Nos 15.767-29 y 16.248-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 4 y 11
de abril; 30 de mayo; 11 de julio; 8 y 22 de agosto de 2023, y 9 de enero de 2024, con la
asistencia de las diputadas Erika Olivera de la Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez
Novoa, y de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia Ramos.
En reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez Novoa y del diputado Cristián Tapia Ramos,
asistieron  las  diputadas  María  Candelaria  Acevedo  Sáez  y  Marta  González  Olea,
respectivamente.
Indicación N° 3.- Diputado Arroyo
Elimínese el inciso final del artículo 2° del proyecto de ley que es del siguiente tenor:
“Un reglamento establecerá los procedimientos de fiscalización y determinará los requisitos que
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 145 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deberán cumplir los instructores y estudiantes.”.
La indicación N° 3 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Los diputados Celis  y Mulet  manifestaron que sobre el reglamento habría sido ideal que se
estableciera un plazo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 146 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El  Diputado  Celis  respondió  al  Diputado  Bianchi,  señalando  que  en  política  a  veces  se
desconciertan al tratar de hacer distinciones entre "buenos y malos". Aclaró que Renovación
Nacional siempre ha propuesto y querido un seguro de longevidad, pero que la diferencia radica
en cómo financiarlo. Descartó tajantemente la idea de estar en contra de un seguro de longevidad
y mencionó que su partido presentó una alternativa en agosto del año pasado, la cual fue
rechazada por la Ministra. Posteriormente, expresó su interés en conocer cómo se va a cotizar y
financiar el seguro de longevidad, así como el impacto que tendría en la reforma previsional si se
acoge la indicación presentada por el Diputado Bianchi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 147 de 160
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Celis destacó la importancia de tener detalles financieros y señala que le gustaría
contar con un informe que aclare cómo se asumirán los costos y cómo afectará a los
contribuyentes. La Secretaría le hizo entrega de todos los informes financieros asociados a este
proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 148 de 160
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de investigar los actos
de gobierno entre los años 2018 y 2023 referidos al resguardo y fiscalización de la seguridad
portuaria en las vías marítimas de entrada y salida del territorio chileno (CEI 25) con los siguientes
diputados y diputadas: Eric Aedo , Jorge Brito , Miguel Ángel Calisto , Álvaro Carter , Andrés Celis ,
Francesca Muñoz , Daniel Manouchehri , Ximena Ossandón , Camila Rojas , Luis Sánchez , Daniela
Serrano , Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Del mismo modo, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de
fiscalizar los actos del gobierno en relación con posibles irregularidades ocurridas desde 2018 a
2022 en la organización, ejecución de obras y financiamiento de los Juegos Panamericanos y
Parapanamericanos Santiago 2023 , con las siguientes señoras y señores diputados: Roberto
Arroyo  , Felipe Camaño  , Miguel Ángel Calisto  , Andrés Celis  , Andrés Giordano  , Daniel
Manouchehri  , José Carlos Meza  , Ximena Ossandón  , Guillermo Ramírez  , Marcela Riquelme  ,
Marisela Santibáñez , Cristián Tapia y Flor Weisse.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno entre el 11 de marzo de 2018 y el 11 de marzo de 2022, referidos al cumplimiento de
contratos y normas de seguridad para los recintos públicos deportivos en la reposición del estadio
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 149 de 160
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
municipal de San Antonio, con las siguientes señoras y señores diputados: Fernando Bórquez  ,
Andrés Celis  , Luis Cuello  , Andrés Longton  , Daniel Manouchehri  , Érika Olivera  , Víctor Pino  ,
Camila Rojas, Luis Sánchez , Emilia Schneider  , Cristián Tapia  , Sebastián Videla  y Marco Antonio
Sulantay .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de los actos del gobierno
respecto de la conservación y protección del campo dunar Punta de Concón, así como de la
instalación y fiscalización del mantenimiento y funcionamiento del colector de aguas lluvia y
demás construcciones afines, y el posible riesgo para las personas y edificaciones erigidas en el
lugar, con los siguientes diputados y diputadas: Jorge Brito , Camila Rojas , Luis Sánchez , Andrés
Celis , Andrés Longton , Carolina Marzán , Eduardo Cornejo , Cristóbal Martínez , Viviana Delgado ,
Tomás de Rementería , Luis Cuello , Joanna Pérez y Víctor Pino .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 150 de 160
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12626-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REFUNDE TRES INICIATIVAS, LA QUE PROHÍBE LA VENTA DE
CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS A MENORES DE EDAD; LA QUE ASIMILA A
PRODUCTO DE TABACO LOS SISTEMAS ELECTRÓNICOS DE ADMINISTRACIÓN
DE NICOTINA, MECANISMOS SEMEJANTES SIN NICOTINA Y PRODUCTOS DE
TABACO CALENTADO, Y LA QUE REGULA LOS DISPOSITIVOS ALTERNATIVOS
CON O SIN NICOTINA. Boletines refundidos Nºs 12.626-11, 12.632-11 y
12.908-11 (S).-
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero,
30 de agosto, 13 y 27 de septiembre, 8, 22 y 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2022, 3 y
17 de enero, 21 de marzo y 4 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino
Guzmán (Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín
Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, asimismo, las diputada Mercedes Bulnes Núñez, Francisca Bello Campos y Gael
Yeomans Araya (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos), María Candelaria Acevedo Sáez y
Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), y Hugo Rey Martínez (en
reemplazo de Andrés Celis Montt).
3). De los diputados Celis y Lagomarsino para modificar el literal f) en el siguiente sentido: Para
incorporar en la letra g), a continuación de la palabra “tabaco”, la expresión “de combustión o
calentado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12626-11.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 151 de 160
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REFUNDE TRES INICIATIVAS, LA QUE PROHÍBE LA VENTA DE
CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS A MENORES DE EDAD; LA QUE ASIMILA A
PRODUCTO DE TABACO LOS SISTEMAS ELECTRÓNICOS DE ADMINISTRACIÓN
DE NICOTINA, MECANISMOS SEMEJANTES SIN NICOTINA Y PRODUCTOS DE
TABACO CALENTADO, Y LA QUE REGULA LOS DISPOSITIVOS ALTERNATIVOS
CON O SIN NICOTINA. Boletines refundidos Nºs 12.626-11, 12.632-11 y
12.908-11 (S).-
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero,
30 de agosto, 13 y 27 de septiembre, 8, 22 y 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2022, 3 y
17 de enero, 21 de marzo y 4 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino
Guzmán (Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín
Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, asimismo, las diputada Mercedes Bulnes Núñez, Francisca Bello Campos y Gael
Yeomans Araya (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos), María Candelaria Acevedo Sáez y
Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), y Hugo Rey Martínez (en
reemplazo de Andrés Celis Montt).
2). De los diputados Celis y Lagomarsino para suprimir en el literal a), que introduce el numeral 2)
del proyecto de ley, la expresión “del tabaco”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12626-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REFUNDE TRES INICIATIVAS, LA QUE PROHÍBE LA VENTA DE
CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS A MENORES DE EDAD; LA QUE ASIMILA A
PRODUCTO DE TABACO LOS SISTEMAS ELECTRÓNICOS DE ADMINISTRACIÓN
DE NICOTINA, MECANISMOS SEMEJANTES SIN NICOTINA Y PRODUCTOS DE
TABACO CALENTADO, Y LA QUE REGULA LOS DISPOSITIVOS ALTERNATIVOS
CON O SIN NICOTINA. Boletines refundidos Nºs 12.626-11, 12.632-11 y
12.908-11 (S).-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 152 de 160
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero,
30 de agosto, 13 y 27 de septiembre, 8, 22 y 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2022, 3 y
17 de enero, 21 de marzo y 4 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino
Guzmán (Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín
Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, asimismo, las diputada Mercedes Bulnes Núñez, Francisca Bello Campos y Gael
Yeomans Araya (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos), María Candelaria Acevedo Sáez y
Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), y Hugo Rey Martínez (en
reemplazo de Andrés Celis Montt).
3). De los diputados Celis y Lagomarsino para suprimir en el literal a), que introduce el numeral 2)
del proyecto de ley, la expresión “del tabaco”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12626-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REFUNDE TRES INICIATIVAS, LA QUE PROHÍBE LA VENTA DE
CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS A MENORES DE EDAD; LA QUE ASIMILA A
PRODUCTO DE TABACO LOS SISTEMAS ELECTRÓNICOS DE ADMINISTRACIÓN
DE NICOTINA, MECANISMOS SEMEJANTES SIN NICOTINA Y PRODUCTOS DE
TABACO CALENTADO, Y LA QUE REGULA LOS DISPOSITIVOS ALTERNATIVOS
CON O SIN NICOTINA. Boletines refundidos Nºs 12.626-11, 12.632-11 y
12.908-11 (S).-
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero,
30 de agosto, 13 y 27 de septiembre, 8, 22 y 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2022, 3 y
17 de enero, 21 de marzo y 4 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino
Guzmán (Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín
Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 153 de 160
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, asimismo, las diputada Mercedes Bulnes Núñez, Francisca Bello Campos y Gael
Yeomans Araya (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos), María Candelaria Acevedo Sáez y
Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), y Hugo Rey Martínez (en
reemplazo de Andrés Celis Montt).
4). De los diputados Celis y Lagomarsino para modificar el literal f) en el siguiente sentido: Para
incorporar en la letra g), a continuación de la palabra “tabaco”, la expresión “de combustión o
calentado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 15 de junio de 2023.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16033-16.
JEFES Y JEFAS DE LOS COMITÉS PARLAMENTARIOS, RECAÍDO EN DIVERSAS
ENMIENDAS AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS.
Boletín N° 16.033-16
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de marzo, 19 y 26 abril, 29 de mayo, 5 y 14 de
junio de 2023, con la asistencia del señor Mirosevic, don Vlado (Presidente) y de las diputadas
señoras Bravo, Ana María; Cicardini, Jiles, Medina, Mix, Molina, Muñoz, Olivera, Raphael, Rojas,
Serrano y Tello; y los diputados señores Aedo, Bianchi, Bobadilla, Coloma, Guzmán, Irarrázaval,
Labbé, Manouchehri, Moreno, Pino, Rivas, Sauerbaum, Tapia, Urruticoechea y Undurraga, don
Francisco.
De la diputada Claudia Mix y de los diputados Jorge Guzman, Tomas Hirsch, Carlos Bianchi, Ruben
Oyarzo, Andres Celis, Marcos Ilabaca, Eric Aedo, Juan Antonio Coloma y Cosme Mellado.
1.- Modifíquese el artículo 1º en el siguiente tenor:
a) En el numeral 12°, para sustituir la expresión: “Proyecto de acuerdo” por “Solicitud de acuerdo
al Presidente de la República”.
b) En el numeral 13, para sustituir la expresión: “Proyecto de resolución” por “Resolución”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 15 de junio de 2023.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 154 de 160
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16033-16.
JEFES Y JEFAS DE LOS COMITÉS PARLAMENTARIOS, RECAÍDO EN DIVERSAS
ENMIENDAS AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS.
Boletín N° 16.033-16
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de marzo, 19 y 26 abril, 29 de mayo, 5 y 14 de
junio de 2023, con la asistencia del señor Mirosevic, don Vlado (Presidente) y de las diputadas
señoras Bravo, Ana María; Cicardini, Jiles, Medina, Mix, Molina, Muñoz, Olivera, Raphael, Rojas,
Serrano y Tello; y los diputados señores Aedo, Bianchi, Bobadilla, Coloma, Guzmán, Irarrázaval,
Labbé, Manouchehri, Moreno, Pino, Rivas, Sauerbaum, Tapia, Urruticoechea y Undurraga, don
Francisco.
De la diputada Claudia Mix y de los diputados Jorge Guzman, Tomas Hirsch, Carlos Bianchi, Rubén
Oyarzo, Andres Celis , Marcos Ilabaca , Eric Aedo , Juan Antonio Coloma  y Cosme Mellado  4.- Para
incorporar las siguientes enmiendas en el párrafo 8 denominado “De los proyectos de acuerdo y
de resolución”, del Título III, para sustituirlo por la oración “De las Solicitudes de acuerdo al
Presidente de la República y de las resoluciones.”.
En el artículo 114:
a) Para sustituir en el inciso primero y segundo, las palabras: “los proyectos de acuerdo y de
resolución” por “las solicitudes de acuerdo al Presidente de la República y las resoluciones”.
b) Para sustituir en el inciso tercero y séptimo las palabras “Los proyectos de acuerdo” por “Las
solicitudes de acuerdo al Presidente de la República”.
c) En el inciso quinto, para reemplazar la palabra “proyectos” por “solicitudes”
d) En el inciso sexto, para reemplazar la palabra “un proyecto de acuerdo o de resolución” por
“una solicitud de acuerdo al Presidente de la República o una resolución”. e) En el inciso octavo y
noveno, para reemplazar la palabra “proyecto de acuerdo o de resolución” por “solicitud de
acuerdo al Presidente de la República o resolución”
f) En el inciso décimo, para reemplazar la palabra “del siguiente proyecto” por “de la siguiente
solicitud o resolución”
g) Para sustituir en el inciso décimo primero las palabras “un proyecto de acuerdo” por “una
solicitud de acuerdo al Presidente de la República”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12950-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 155 de 160
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, Y LA
LEY N°20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN, PARA EXIGIR QUE LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE TODO NIVEL OTORGUEN A SUS
ALUMNOS FACILIDADES QUE PERMITAN COMPATIBILIZAR SUS ESTUDIOS
CON LA PRÁCTICA INTENSIVA O COMPETITIVA DE DEPORTES, EN LOS
CASOS Y CONDICIONES QUE INDICA Boletines N°s 12950-29 y 12999-29
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6 de
junio; 4 y 25 de julio, y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera De
La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Roberto Arroyo Muñoz,
Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos.
La diputada Olivera y los diputados Arroyo, Celis, Giordano , Guzmán, Mulet, Sulantay  y Tapia
presentaron una indicación para agregar los siguientes artículos transitorios:
“Artículo primero transitorio.- Dentro del plazo de seis meses, contados desde la fecha de
publicación de la presente, el Ministerio de Educación propondrá al Consejo Nacional de Educación
las bases curriculares que regirán en la modalidad educativa para deportistas de alto rendimiento
conforme a lo establecido en el artículo 86 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del
Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370
con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005.”
Artículo tercero transitorio.- Dentro del plazo de seis meses, contados desde la fecha de
publicación de la presente, el Ministerio de Educación dictará un reglamento que deberá ser
suscrito  por  el  Ministerio  del  Deporte,  que  fijará  los  criterios  y  orientaciones  para  la
implementación de los mecanismos establecidos en el inciso quinto del artículo 5 de la ley N°
19.172, así como cualquier otra norma que sea necesaria para la correcta aplicación de lo
establecido en dicho artículo.”
Sometida a votación la indicación, se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor la
diputada Erika Olivera y los diputados Roberto Arroyo, Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Cristóbal
Martínez, José Carlos Meza, Jaime Mulet, Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 156 de 160
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 157 de 160
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 158 de 160
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Castro González y Prohens, y el Honorable Diputado señor
Celis:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (32)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 009 “Bonificaciones
de Salud”, del siguiente tenor:
“Incluye $410.000 miles para cubrir bajo modalidad de libre elección el financiamiento de métodos
anticonceptivos de larga duración.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 159 de 160
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La ejecución de estos recursos se informará trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de
presupuesto.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (33)
Para agregar una glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24 “TRANSFERENCIAS CORRIENTES”, del
siguiente tenor:
“Incluye $350.000 miles para cubrir bajo modalidad de libre elección el financiamiento de
prestaciones de medicina telemática; telemedicina y medicina telepresencial.
Hasta $400.000 miles para financiar costos operacionales asociados a la implementación de
modelos medicina telemática; telemedicina y medicina telepresencial como la adquisición de
equipos de software, hardware; implementación de programas piloto en servicios de atención
primaria y secundaria.
La ejecución de estos recursos se informará trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de
presupuestos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 160 de 160
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación de los diputados Bravo, Celis, Lagomarsino, Sepúlveda, Ulloa y Yeomans.
ARTÍCULO ÚNICO.- Realícese las siguientes indicaciones al Proyecto de Ley:
1. Agréguese en el numeral 3) del Artículo 99, luego del punto aparte, un nuevo inciso segundo del
siguiente tenor: “Recibida la última comunicación a que se refiere el inciso anterior, la
Superintendencia de Salud, verificará que, la variación interanual informada por cada una de las
Isapres, se ajuste a los parámetros objetivos establecidos en esta ley y en el Artículo 198 del
Decreto con Fuerza de Ley N°1 de 2005 del Ministerio de Salud, en cuanto no se contrapongan.”
2. Reemplácese el numeral 5) del Artículo 99 por uno del siguiente tenor: “5. Junto con la
comunicación a que se refiere el numeral 3, las Instituciones de Salud Previsional deberán
informar a la Superintendencia de Salud, el valor en Unidades de Fomento que las Instituciones de
Salud Previsional, por una sola vez y de forma extraordinaria, luego de la adecuación de precios
base, podrán incorporar a todos sus precios finales, por cada afiliado de edad mayor o igual a dos
años, a fin de financiar en parte las prestaciones de salud de las cargas no natas o menores de dos
años de edad que no estén cubiertas a través del Régimen de Garantías Explícitas en Salud. Para
estos efectos, la Superintendencia verificará que el valor informado por cada Isapre, se ajuste a
financiar única y exclusivamente la disminución de los ingresos por plan complementario de salud,
sin considerar el Régimen de Garantías Explícitas en Salud, derivados de la suspensión de cobro
de estas cargas.”
3. De aprobarse el numeral 2 de este Artículo Único, agréguese en el nuevo numeral 5) del Artículo
99 entre las expresiones “por cada afiliado de edad mayor o igual a dos años” y “, a fin de
financiar en parte las prestaciones de salud”, la expresión “y menor de 65 años”.
4. De rechazarse el numeral 2 de este Artículo Único, agréguese en el numeral 5) original del
Artículo 99 entre las expresiones “podrán incorporar a todos sus precios finales,” y “a fin de
otorgar financiamiento al costo y cobertura de las prestaciones de salud”, la expresión “por cada
afiliado de edad mayor o igual a dos años y menor de 65 años,”

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80695/1/4546_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Andrés Celis Montt
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  77 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  86 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  88 ................................................................................................................ 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  89 ...................................................................... 
Solicitud de Resolución  90 ................................................................................................................ 
Incidentes  95 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  95 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  137 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  137 .......................................................................................................... 
Integración  193 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  198 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 3 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE DE ARMAS A ASPIRANTES A OFICIALES DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE CARABINEROS DE CHILE, Y A ALUMNOS
DE LA ESCUELA DE FORMACIÓN DE CARABINEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15995-02)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 17.798, sobre Control de Armas, para autorizar el porte de armas por los aspirantes a
oficiales de las policías, desde el primer año de formación y durante la realización de la
práctica policial, correspondiente al boletín N° 15995-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 40ª de la legislatura 371ª, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, nos encontramos de nuevo con una moción parlamentaria surgida del espíritu
que nos anima en pos de la seguridad del país. Es esencial abordar el uso de armas de fuego por
parte de aspirantes a oficiales desde el primer año en las escuelas formativas de Carabineros y de
la Policía de Investigaciones. Se trata de un asunto importante para la protección de la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 4 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es innegable que en nuestro país enfrentamos una creciente problemática en cuanto a tráfico
ilegal de armas de fuego, con cifras alarmantes de incautaciones por parte de las fuerzas de
orden.  Las  estadísticas  no  mienten:  cada  vez  más  armas  están  cayendo  en  manos  de
delincuentes, poniendo en riesgo la seguridad de todos los ciudadanos.
Ante esa realidad es imprescindible que aquellos jóvenes que se están preparando para servir y
proteger a la comunidad cuenten con las herramientas necesarias para enfrentar esa situación. El
uso responsable y adecuado de armas de fuego por parte de los aspirantes, oficiales y policías es
fundamental para garantizar la seguridad pública y la paz social. Es la razón por la que esta
moción busca modificar la legislación actual, permitiendo que los aspirantes a oficiales y policías
comiencen su entrenamiento con armas de fuego desde el primer año de formación.
Esta medida no solo les brindará la capacitación necesaria para enfrentar situaciones de riesgo,
sino que también les otorgará la confianza y destreza requeridas para enfrentar las amenazas a
las que se ven sometidos en el ejercicio de sus funciones.
Es momento de actuar con responsabilidad y con determinación. No podemos permitir que
nuestros jóvenes oficiales continúen en desventaja frente a los delincuentes, quienes cuentan con
un acceso ilimitado a armas de fuego. Es hora de priorizar la seguridad de nuestros ciudadanos y
brindar a nuestros futuros oficiales las herramientas necesarias para que puedan cumplir con su
deber de proteger y servir.
Por otra parte, sabemos que han surgido modificaciones en el informe de la Comisión de Defensa
Nacional que buscan fortalecer la formación de los futuros oficiales de Carabineros y de la Policía
de Investigaciones, las que, por supuesto, vamos a respaldar.
Instamos al gobierno a tomar medidas urgentes, a patrocinar este proyecto de ley y a ponerle la
urgencia que requiere, ojalá de discusión inmediata, para que, más que con palabras, actúe con
hechos.
Finalmente, espero que diga con claridad que nuestros jóvenes oficiales requieren la formación y
el apoyo necesarios para enfrentar los desafíos del siglo XXI.
Por lo mismo, sugiero a la Sala aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 13991-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 5 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Servicio  Nacional  de  Acceso  a  la  Justicia  y  la  Defensoría  de  Víctimas  de  Delitos,
correspondiente al boletín N° 13991-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son el señor Andrés Longton y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor CELIS.-
Señorita Presidenta, Alejandro Martínez murió a manos de un grupo de jóvenes en el pasaje
Creusa , el 9 de noviembre del 2008, en Llolleo. Recibió varias puñaladas en distintas partes del
cuerpo, las que, a la postre, le costaron la vida.
Al recordar a su hijo, su madre, Margarita González , dijo que estos “años han sido como una
eternidad, porque todos los días se intensifica el dolor. No lo veo, no lo escucho”.
Y termina señalando: “No se me puede olvidar esto, menos lo brutal que fue este asesinato de mi
hijo, al que le dieron 12 puñaladas. Y, más encima, de los muchachos que lo hicieron, ya hay dos
afuera. Esa es la justicia en Chile, que no se cumple.”.
Por eso, es imposible negarse a un proyecto de ley como este, que crea la defensoría de las
víctimas. Por cierto, cuando uno habla de víctimas, se refiere a quienes sufrieron delitos graves
como el señalado: el asesinato. Una persona que no tiene los medios no puede contar con un
abogado que la pueda defender, lo que sí tiene un delincuente. Y cuando hablo de delincuente, no
tengo ningún problema en decir “aquel que asesina o aquel que está implicado, o que podría
estarlo, en una red de corrupción, ya sea con chaqueta y corbata o, incluso, con chaqueta y sin
corbata, en un segundo piso, por ejemplo”.
Pero vamos al proyecto de ley.
El proyecto de ley, en términos muy simples, señala que tiene como objeto crear un Servicio
Nacional de Acceso a la Justicia. Asimismo, unifica diversas funciones, como las de las
corporaciones de asistencia judicial, por ejemplo, orientadas a la niñez o al adulto mayor, y el
programa de apoyo a víctimas, de la Subsecretaría de Prevención del Delito. Creo que es un
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 6 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
avance.
Insto al municipio de Viña del Mar e insto al municipio de Valparaíso a que, en vez de defender
más bien a los delincuentes, también defiendan a las víctimas, como suele ocurrir normalmente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que declara a los perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su
control por parte de la autoridad sanitaria de conformidad con la ley, correspondiente al boletín
N° 12271-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 13 de marzo de 2024 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural -, y continuó en las sesiones 10ª y 14ª de la misma
legislatura, en lunes 1 y lunes 8 de abril de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señorita Presidenta, la quiero felicitar por su nuevo cargo en la Mesa, como nueva Presidenta, y
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 7 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también a los dos Vicepresidentes.
Según lo que hemos escuchado durante estos días con ocasión de las intervenciones de mis
colegas, en esta Sala nos encontramos frente a un proyecto con posiciones completamente
antagónicas respecto de quien decimos que es el mejor amigo del hombre, las que se mueven en
un eje que va desde su protección hasta la caza de los perros que atacan a ovinos y animales
silvestres.
Este es un proyecto sumamente complejo, dado que en ambas posturas se esgrime la protección
de un animal, pero es necesario tomar una posición. Debo reconocer que se intentó mejorar el
proyecto durante su tramitación en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, pero
se mantienen elementos que no puedo compartir, como la habilitación de la caza de perros
asilvestrados, y quiero dejar eso sumamente claro, porque escuché a un diputado, que intervino
hace bastante rato, que dijo que en este proyecto no se autoriza la caza de perros asilvestrados.
No obstante, el artículo 2° es sumamente claro, ya que, al hablar de perros asilvestrados, se les
declara  como  una  especie  exótica  invasora,  por  lo  cual  se  habilita  efectuar  la  caza
correspondiente, en razón de lo que se establezca en el reglamento de la ley N° 19.473, es decir,
el margen para autorizar la caza de tales perros es demasiado amplio.
¿Cómo voy a hacer la diferencia? ¿Cómo voy a hacer la distinción si aquellos perros son
asilvestrados o no? Es por ese artículo 2° que para mí es absolutamente imposible votar a favor de
este proyecto con la redacción que llega a la Sala, más allá de que me considero un amante de los
animales, porque no cabe duda de que se incorpora dentro de la ley de caza, y se autoriza a
cualquier persona que esté dispuesta a que vaya directamente a cazar a esos animales
asilvestrados, independientemente de que se sienta atacado o de que se ataque a animales de su
propiedad.
Incluso con las modificaciones propuestas se siembran dudas respecto de la capacidad que tienen
los organismos que deben hacer frente a las situaciones de captura, en circunstancias de que el
proyecto establece que la autoridad sanitaria podrá disponer medidas de control específico.
Nada dice respecto de la fiscalización de aquellas disposiciones, y además nace la duda sobre el
organismo al cual debería recurrir la persona que capture a un perro asilvestrado, dado que, como
se vio en las presentaciones efectuadas en la comisión, la autoridad sanitaria se hace cargo
respecto de aquel animal que pudo haber mordido a unas personas y del cual se podría sospechar
que tenga rabia, pero me pregunto qué ocurriría con aquel animal que fuese capturado en las
inmediaciones de un predio de manera preventiva o con posterioridad a un ataque efectuado a
cabezas de ganado. De aquello el proyecto no dice absolutamente nada.
Entiendo que a veces no se trata solo del hecho de que esos animales ataquen a otros, sino de
que también transmiten enfermedades parasitarias y virales a los animales silvestres. Por ello, los
insto a que veamos el bosque completo y avancemos en hacer las modificaciones y apoyos
correctos para erradicar ese tipo de ataques.
En consecuencia, mi voto será en contra de esta iniciativa tal cual ha sido propuesta.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 8 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
INCORPORACIÓN DE PERROS DE ASISTENCIA PSIQUIÁTRICA ENTRE
AQUELLOS DE ASISTENCIA PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15662-11)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 19.284, para incorporar entre los perros de asistencia para personas con discapacidad a
aquellos de asistencia psiquiátrica, correspondiente al boletín N° 15662-11.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos y podrán hacer uso de la palabra
hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Lorena Fries .
Antecedentes:
-Moción, sesión 118ª de la legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 133ª de la legislatura 371ª, en lunes 22 de enero de
2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CARIOLA doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señorita Presidenta, si bien nuestra legislación reconoce la existencia de los perros de respuesta,
definidos reglamentariamente como aquellos capaces de “detectar cambios bioquímicos de
descompensación previa a manifestaciones neurológicas o convulsiones de una persona con
discapacidad”, según señala el reglamento contenido en el decreto N° 223, que aprueba
reglamento de la ley N° 19.284, esa categoría no comprende hoy día las labores que realizan los
perros de asistencia psiquiátrica.
Los perros de asistencia psiquiátrica cuentan con un especial adiestramiento para otorgar
respuesta a otro tipo de trastornos; en este caso, a personas que padecen afecciones psiquiátricas
especiales y que necesitan ayuda en su vida diaria. Pueden ayudar a su cuidador o cuidadora a
realizar tareas cotidianas, que, de otro modo, podrían resultar difíciles debido a su estado de salud
mental. Además, están adiestrados para desenvolverse en entornos públicos abarrotados, como
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 9 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
autobuses o trenes, y para hacer frente a situaciones de emergencia.
Por lo mismo, este proyecto de ley establece fundamentos que es importante precisar, como las
labores que pueden realizar estos animales. En concreto, dentro de las tareas que pueden llevar a
cabo estos perros destacan: guiar a un cuidador o cuidadora que está desorientado, buscar y
entregar medicamentos a sus dueños a través de comandos especiales, buscar un teléfono o un
dispositivo, orientar ayudas de primeros auxilios, entre otras.
Por lo anterior, estoy convencido de aprobar este proyecto de ley, e invito a mis colegas a que lo
apoyen, ya que, sin duda, este es un avance para ayudar a las personas que padecen determinado
tipo de discapacidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECIMIENTO DE OTRAS MEDIDAS PARA RECONSTRUCCIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16704-05)
La señorita CARIOLA doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Fondo  de  Emergencia  Transitorio  por  Incendios  y  establece  otras  medidas  para  la
reconstrucción, correspondiente al boletín N° 16704-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alexis Sepúlveda.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 13ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de abril de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 20ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de
abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 10 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CELIS.-
Señorita Presidenta, concuerdo en que no debemos sacar ventajas políticas.
Quienes estamos en terreno nos damos cuenta de lo dramático que fue este incendio. El hecho de
no tener un plan de evacuación cuando sucede un incendio es criminal.
Pero, más allá de eso, hoy me llegó un wasap de don Carlos -no voy a decir su apellido, porque
tiene temor-, una persona a la que se le quemó su casa. El gobierno le dio auxilio en un hotel, pero
hoy fue sacado de ese lugar y está buscando que le den alguna alternativa u oportunidad para
tener un techo. Hasta esta hora no tiene ninguna opción para alojar y dormir. Ese es el gobierno.
Ese es el municipio de los cuidados.
Por cierto, vamos a aprobar este fondo de 800.000 millones de pesos, pero tiene letra chica.
En primer lugar, está la concursabilidad, la que es muy parecida al tema de las fundaciones, pero
hemos establecido que, a lo menos, nos informen cada tres meses, para que, en definitiva, estos
recursos de verdad vayan a las personas que sufrieron con los incendios, lo que se refleja en las
10.000 viviendas quemadas y las 135 personas que fallecieron, si es que no son más, ya que las
personas afectadas con que uno conversa están convencidas de que el número es mucho mayor.
En segundo lugar, el artículo 5 autoriza al gobierno a contratar personas y bienes y servicios con
montos que están fuera de los 800.000 millones de pesos. Me pregunto: ¿para qué? ¿Será por una
cuestión política o electoral? Nunca fue esclarecida cuál era la idea de contratar personas con
montos que están fuera de los 800.000 millones de pesos.
En tercer lugar, los que estamos en terreno vemos que la gente agradece a los privados y a las
familias que les han dado albergue, pero poca da las gracias al ente público. Es más, cuando uno
acompaña a las autoridades, son más las quejas que las respuestas rápidas, oportunas, eficientes
y eficaces.
Entonces, hablemos con cuidado y con humildad. No tratemos de echarle la culpa a la alcaldesa
anterior o a esta alcaldesa. Demos a las personas afectadas una respuesta inmediata que les
ofrezca, a lo menos, la oportunidad de que de verdad serán reparadas.
Por eso, quiero terminar mi intervención haciendo un llamado a este gobierno para que
fiscalicemos, porque este fondo dura hasta el 2026. En verdad, es un presupuesto bastante
apretado. Estoy seguro de que este problema de aquí al 2026, lamentablemente, no se va a
solucionar. No obstante, voy a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 11 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15896-11)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes
Nos 18.933 y 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en el
Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos base, más tres horas distribuidas proporcionalmente entre las bancadas, las que
deberán distribuir dicho tiempo equitativamente entre martes y miércoles. Se entenderá
renunciado el tiempo que no se utilice el martes.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son el señor Tomás
Lagomarsino y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 139ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de
2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes 22 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor CELIS.-
Señor Presidente, la tramitación de la “ley corta” de isapres se ha extendido por más de nueve
meses, generando una gran incertidumbre y temor entre los afiliados, desestabilizando el sistema
de salud completo. El Ejecutivo ha mostrado incapacidad para resolver el problema de manera
efectiva, limitándose a anunciar montos de deudas y proponer soluciones a todas luces
insuficientes.
Ahora, con el tiempo en contra, se legisla de manera apresurada para cumplir un plazo impuesto
por la Corte Suprema, que exige a la Superintendencia de Salud aplicar los fallos sobre la tabla de
factores antes de que expire el plazo.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 12 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Cuáles son los problemas con el proyecto de ley?
Primero, incertidumbre financiera y falta de sostenibilidad.
La propuesta no garantiza la estabilidad financiera de las isapres, lo que podría provocar su
colapso y la afectación severa tanto de sus afiliados como del sistema de salud privado, en
general. El efecto alcanzaría a los prestadores que, en promedio, reciben un 61 por ciento de
financiamiento de las isapres, algunos llegando al 90 por ciento o más.
Se menciona un monto de devolución estimado en 1.184 millones de dólares, lo cual es visto por
expertos como un subestimado que podría provocar problemas económicos más severos y aún no
calculados.
Este proyecto no garantiza que las personas tengan un crédito para cobrar la deuda que su isapre
mantendría con ellos. Efectivamente, la van a cobrar, pero no se podrá utilizar para ello la garantía
que mantienen las isapres en la Superintendencia. ¿Por qué? Porque en caso de quiebra, primero
se les paga a los trabajadores y después a los usuarios, si es que queda plata después de cobrar la
garantía.
Segundo, reduce la competencia.
La disminución en el número de isapres podría llevar a una menor competencia, afectando
negativamente los precios y la calidad del servicio ofrecido a los afiliados. Sin perjuicio de lo
anterior, puede estimular la aparición de nuevas isapres. El proyecto de ley que estamos
discutiendo ahora en nada limita eso. Las nuevas isapres podrían captar a personas más jóvenes y
sanas, dejando a las enfermas en las actuales isapres, agudizando aún más la crisis.
Los procesos de liquidación de garantías hasta la cancelación del registro no se mejoran. Por ende,
en promedio, podríamos estar más de cuatro años en esos procesos, incluso con riesgo de que los
prestadores demanden a los afiliados, como ha ocurrido previamente.
Otro problema que hay con este proyecto de “ley corta”, en cuanto a la Modalidad de Cobertura
Complementaria, conocida como MCC, es que no se ha definido claramente cómo se calcularán las
primas ni se han detallado las coberturas específicas, lo que genera incertidumbre entre los
potenciales beneficiarios y un evidente riesgo de que aquello se judicialice en el futuro.
El gobierno se ha cerrado en plantear, como única salida a la crisis y a la caída de las isapres, la
instauración de esa nueva modalidad, lo que es absolutamente insuficiente para garantizar las
mismas coberturas y prestaciones que tienen las isapres, sobre todo para las personas que
enfrentan tratamientos complejos o de alto costo.
Tercero, respecto de la implementación de los fallos judiciales, el método propuesto para ajustar
los planes de acuerdo a la Tabla Única de Factores y las devoluciones pendientes es
desestabilizador para las isapres y no protege a las personas, que deben ser el centro de nuestra
preocupación.  Las  devoluciones  con  plazos  excesivos  no  garantizan  el  pago  efectivo.  La
percepción de los afiliados será negativa y presiona a la insolvencia de las instituciones.
¿Cuáles son las medidas que se extrañan?
1. Estabilidad financiera. Introducir mecanismos de compensación de riesgo que permitan a las
isapres gestionar mejor los riesgos, sin comprometer su viabilidad financiera, propio de todo
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 13 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
régimen de seguro con competencia regulada. Es lo que ocurre, por ejemplo, en Países Bajos.
2. Reevaluación de las estimaciones de devoluciones para asegurar que reflejen la realidad
económica de las isapres y no comprometan su operatividad.
Los fallos señalan que las devoluciones se deben hacer como excedentes. En la normativa DFL N°
1, de 2005, de Salud, se señala que los excedentes pueden ser utilizados, precisamente, en
copagos de prestaciones de salud. Uno de los grandes problemas de los chilenos en salud es el
gasto de bolsillo, que equivale al 29 por ciento del gasto en salud del PIB.
Esta es una medida que ayudaría concretamente en eso y evitaría que las personas tengan que
recurrir a más gastos, pagando una prima de un seguro complementario. La idea es que la
devolución se defina de manera porcentual por el Consejo Consultivo, por ejemplo, a través de
excedentes exclusivamente usados para copago, y pagar el resto en cuotas.
3. Transparencia y regulación. Aumentar la transparencia en cómo se calculan las primas y se
determinan las coberturas; establecer directrices claras que garanticen comprensión y equidad
para los usuarios.
Las personas no entienden nada sobre esta tercera modalidad del Fonasa, la que, probablemente,
para los expertos del gobierno resulte comprensible, pero no para el resto de las personas. La
primera contratación que el Fonasa realice con este seguro complementario va a ser por trato
directo, con lo cual la propuesta pública, la transparencia, desaparece.
4. Reajustabilidad de las primas. ¿Cuál sería esta Modalidad de Cobertura Complementaria? La
creación de esta Modalidad de Cobertura Complementaria busca ofrecer una alternativa para los
afiliados de las isapres que podrían migrar al sistema público del Fonasa, pero que desean
mantener cierto nivel de cobertura en el sector privado. Sin embargo, esta modalidad plantea
varios desafíos.
Incertidumbre de costos y cobertura. No se han definido claramente los costos, las primas
adicionales ni las coberturas exactas que ofrecerá esta Modalidad de Cobertura Complementaria.
Eso genera incertidumbre entre los potenciales beneficiarios sobre la calidad y extensión del
seguro que recibirán.
Otro problema es el retraso en la implementación. Los detalles de implementación de esta
Modalidad de Cobertura Complementaria aún están pendientes de definición a través de futuras
licitaciones. Esto puede conllevar retrasos y posibles ineficiencias en la provisión de la cobertura
necesaria para los exafiliados de isapres.
Devoluciones. La ley debe enfrentar la compleja tarea de ajustar los cobros históricos indebidos
mediante la aplicación retroactiva, para que involucre la devolución de sumas significativas a los
afiliados.
Impacto financiero en las isapres. La devolución estimada, potencialmente subestimada, plantea
riesgos financieros severos para las isapres, pudiendo llevar a la insolvencia de alguna de estas.
Método de cálculo. Los métodos propuestos para calcular las devoluciones han sido criticados por
no considerar el impacto acumulativo y sistemático en el sistema de salud privado.
En resumen, estamos frente a una bomba de tiempo. ¿Por qué? Porque, si el sistema privado de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 14 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
salud quiebra, todos aquellos usuarios pasarán a un sistema público de salud que no da abasto.
¿Qué solución se propone? Crear una modalidad de cobertura complementaria. Según el director
del Fonasa, este seguro tendría un costo de 30.000 pesos, aproximadamente. Yo le pregunto a
esta Sala: ¿qué aseguradora estaría dispuesta a cobrar 30.000 pesos a cualquier chileno o chilena
por un seguro que comprenda sus preexistencias y el hecho de que se trate de un adulto mayor, y
que cubra cualquier enfermedad, como el cáncer u otra patología delicada?
Estamos frente a un proyecto de verdad crítico. Estamos legislando contra el tiempo, porque si
esta iniciativa no es aprobada antes del 12 de mayo, a usted, señor superintendente -por su
intermedio, señor Presidente-, le corresponderá legislar mediante una circular.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15896-11)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las
leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en
el Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más una
hora distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 15 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, quiero partir mi intervención con un reporte del Diario Financiero de julio de
2022, en donde el director del Fonasa de la época decía textualmente: “La idea es que las isapres
desaparezcan del mapa de la seguridad social,…”.
Esa era la idea del entonces director de Fonasa en el 2022: que las isapres desaparecieran. Al
parecer, no lo logró.
Por otra parte, según el medio de comunicación El Desconcierto, el gobierno habría entregado a
los parlamentarios oficialistas una minuta en que señala una serie de puntos para defender el
proyecto de ley corta de isapres, pero deben atacar al presidente de la UDI, Javier Macaya . De ser
cierto, me parece que es de una bajeza que no tiene nombre.
Ahora, de aprobarse el proyecto de ley corta de isapres, primero, el superintendente de Salud va a
enviar una circular en que va a solicitar a las aseguradoras calcular la deuda con sus afiliados. El
modo de pago va a incluir una rebaja del 7 por ciento. En la práctica las isapres van a tener que
pagar cerca de 1.250 millones de dólares.
En paralelo, se aumenta el plazo para que las isapres paguen la deuda, el cual será de trece años
en el caso de los menores de 65 años, de cinco años en el caso de los mayores de 65 años y
menores de 80 años, y de dos años en el caso de los mayores de 80 años.
Con esto se va a ajustar el equilibrio financiero. ¿Qué significa esto? Que podrán ser pagados los
700.000 millones de pesos que las isapres deben a los prestadores privados, en los cuales se
atienden 6 millones de personas que pertenecen al Fonasa, con la modalidad de libre elección.
Entre paréntesis, el Fonasa debe más de 366.000 millones de pesos a los prestadores privados, lo
que, por cierto, aquí no está contemplado.
A la vez, se mantiene el indicador de costos de la salud aprobado en diciembre recién pasado
hasta el 2027. También se incluyen otros aspectos.
En relación con este proyecto de ley corta de isapres, vamos a escuchar de parte de la izquierda
un sinnúmero de dimes y diretes respecto de que no les gusta el proyecto, que esto es un
salvataje para las isapres, que esto es un perdonazo a la salud privada. Entonces, los invito a que
sean valientes y voten en contra.
Porque es superfácil decir aquí que esto es un perdonazo, que esto es un salvataje, que aquí van a
ganar los ricos, que aquí se van a llenar los bolsillos los dueños de la salud privada, pero es falso,
porque con este proyecto estamos logrando estabilizar el sistema de salud en su integridad, tanto
el sistema público como el sistema privado.
Si ustedes hoy llegan a votar en contra, ¿saben qué va a suceder? Que 6 millones de personas que
hoy están en el Fonasa no van a poder atenderse en prestadores privados, a los cuales las isapres
adeudan 700.000 millones de pesos. Además, van a evitar que cerca de 6.000 personas puedan ir
a urgencias en el sistema privado.
Aquí escucho críticas a este proyecto de ley corta de isapres, pero, en definitiva, al momento de
votar lo van a hacer a favor. Por lo tanto, si tienen la personalidad para privar que 6 millones de
usuarios del Fonasa vayan al sistema privado, si están convencidos de que este es un mal
proyecto, porque busca un perdonazo, espero que tengan la hidalguía y que sean consecuentes
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 16 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con lo que predican y, supuestamente, practican.
Yo, al menos, estoy por los usuarios, por los más vulnerables, por los 6 millones de personas del
Fonasa que se atienden con prestadores privados, a los cuales se les deben pagar los 700.000
millones de pesos que les adeudan las isapres y los 366.000 millones de pesos que les adeuda el
Fonasa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que Establece normas generales sobre otorgamiento
de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la discrecionalidad y
fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines N° 16304-31,
16305-31 y 16310-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación,
sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 9.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en las sesiones 26ª y
35ª de la misma legislatura, en martes 7 y viernes 31 de mayo de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 17 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ha terminado su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, creo que estamos frente a un proyecto de ley en el que impera o se hace regir el
sentido común, debido a lo que sucedió en el estallido delictual.
No puede ser que 40 de las pensiones otorgadas hayan sido entregadas a personas que tenían
antecedentes penales. Y lo digo así: antecedentes penales, porque entre ellos figuraba un prófugo
de la justicia por el delito de estafa, un integrante de una organización criminal y otros sujetos
ligados a casos de violencia intrafamiliar, amenazas, robos con sorpresa, robos en un lugar
habitado, agresiones a funcionarios de Carabineros, etcétera.
Todos sabemos que las pensiones de gracia, en términos generales, tienen por finalidad favorecer
a modo de retribución, en el marco del asistencialismo social propio del Estado, a quienes se
encuentren en una situación de necesidad o hayan contribuido en forma distinguida a nuestro
país, para lo cual se utiliza un porcentaje de la recaudación fiscal que se consigue a través del
aporte que cada chileno o chilena efectúa a través del pago de sus impuestos. Desde un punto de
vista social, no parece justo que personas con prontuario policial reciban este beneficio,
especialmente considerando el daño que ocasionan a la sociedad toda al infringir la ley, así como
el reproche colectivo que surge a raíz del incumplimiento de las normas que forman parte de
nuestro Estado de derecho. Por ello, la presente propuesta legislativa establece un requisito
transversal a todos los peticionarios de pensiones de gracia consistente en no contar con
antecedentes penales, de modo de asegurar un procedimiento justo y racional frente a la
ciudadanía.
Por lo mismo, lo único que se busca con este proyecto de ley es establecer que no podrán acceder
a la pensión regulada en la presente ley peticionarios con antecedentes penales, circunstancia que
el Presidente de la República y la comisión a que hace referencia el artículo 7º deberán tener
especialmente en consideración al momento de determinar la procedencia del beneficio y el
mérito de las solicitudes.
Se dejará constancia del cumplimiento de este requisito en el respectivo decreto supremo que
conceda la pensión de gracia en cada caso.
Lo único que buscamos es que a aquellos que han cometido delitos, a aquellos que están presos, a
aquellos presos comunes que están en nuestras cárceles, que están en Capuchinos, a aquellos
delincuentes que han transgredido la probidad, a aquellos corruptos -reiteroque están en
Capuchinos o en las cárceles comunes, nunca se les otorgue una pensión de gracia. Solo se les
podrá entregar a aquellos que han contribuido al país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 18 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y CONDICIONES PARA INHUMACIÓN
RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16323-25)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece plazo y condiciones
para la inhumación respecto de funerales de riesgo para la seguridad y orden público, y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16323-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la legislatura 371ª, en miércoles 27 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 45ª de la presente legislatura, en
lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor CELIS.-
Señorita Presidenta, en los últimos años, los funerales narcos o funerales de alto riesgo se han
convertido en eventos que buscan exaltar la memoria de personas ligadas a bandas criminales, en
los que se desarrollan diferentes faltas y conductas que atentan contra el orden público.
Se presenta este proyecto de ley que busca prevenir la ocurrencia de eventos delictivos y actos de
violencia e inseguridad social, asociados a la realización de funerales de alto riesgo para la
seguridad y el orden público. La revisión de la experiencia extranjera no permitió encontrar una
legislación específica enfocada en narcofunerales, pero sí en aquellos denominados como de alto
riesgo.
En Italia se faculta a los comisarios de la policía a prohibir actos públicos, entre ellos, los funerales,
que puedan atentar contra el orden público. Por su parte, en Irlanda, las fuerzas policiales aplican
medidas preventivas para evitar actos violentos, en el marco de las exequias de miembros de
bandas delictivas.
¿Qué sucede en Chile? Según datos de Carabineros, desde mayo de 2019 hasta 2023, en Chile se
han realizado 1.736 funerales de alto riesgo. En el contexto de estos eventos, 1.302 personas han
sido detenidas. Durante el presente año 2024, el 38,68 por ciento de los detenidos tenían una
orden judicial pendiente. No obstante, la solución, lamentablemente perdón que lo diga-, fue a la
chilena: dar la facultad al delegado o a la delegada presidencial de la región. ¿Y por qué digo a la
chilena? Porque el delegado o la delegada, a través de una resolución fundada, tendrá que decidir,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 19 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
después leer el informe de Carabineros, si cataloga al funeral como de alto riesgo. ¿Por qué no
dejar que Carabineros determine si el respectivo funeral es o no de alto riesgo? ¿Por qué dejar la
decisión a una autoridad política que, lo más probable, recibirá amenazas de muerte o a su
entorno familiar?
En todo caso, la iniciativa es un avance, pues soluciona un problema que se da en todo Chile. Por
lo mismo, voy a votarla a favor, aunque considero que requiere de algún tipo de mejora y de un
mayor análisis.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
ACTOS DEL GOBIERNO RESPECTO DE LA CONSERVACIÓN Y PROTECCIÓN
DEL CAMPO DUNAR DE LA PUNTA DE CONCÓN, DE LA INSTALACIÓN Y
FISCALIZACIÓN DEL MANTENIMIENTO Y FUNCIONAMIENTO DEL COLECTOR
DE AGUAS LLUVIA Y DEMÁS CONSTRUCCIONES AFINES, Y EL POSIBLE
RIESGO PARA PERSONAS Y EDIFICACIONES ERIGIDAS EN EL LUGAR (CEI 38
Y CEI 39) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con la discusión del informe de la Comisión Especial Investigadora
encargada  de  reunir  antecedentes  relativos  a  los  actos  del  gobierno  respecto  de  la
conservación y protección del campo dunar de la Punta de Concón, así como de la instalación y
fiscalización del mantenimiento y funcionamiento del colector de aguas lluvia, y demás
construcciones afines, y el posible riesgo para las personas y edificaciones erigidas en el lugar,
correspondiente a las comisiones especiales investigadoras Nos 38 y 39.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Especial Investigadora se rindió en la sesión 43ª de la presente
legislatura, en martes 18 de junio de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 20 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CELIS.-
Señor Presidente, como señaló el arquitecto y urbanista Iván Poduje , el tercer socavón de las
dunas de Reñaca, que copó la agenda noticiosa, ocurre luego de casi un año de la anterior
emergencia, y sin que se ejecutara ninguna medida para mitigar el daño o para resolver el
problema que origina este verdadero desastre que ocurrió hace más de un año.
Repasemos la historia. En el campo dunar ubicado en Reñaca se levantaron 42 torres de
departamentos, con apenas dos calles de acceso, reventando una norma de edificación del plan
regulador comunal de Viña del Mar, aprobado el año 2002, bajo la alcaldía de don Jorge Kaplan .
En paralelo, los ministerios de Obras Públicas y de Vivienda y Urbanismo estaban implementando
una red de colectores de aguas lluvia, que fue definida en un estudio del año 2001, es decir, un
año antes del plan regulador comunal.
Como era esperable, estos servicios no se coordinaron, por lo que no se dimensionó el tema de los
colectores de aguas lluvia y nunca se consideró que este suelo era absolutamente inestable, pero
de alto valor paisajístico y ambiental.
Se podrían levantar cincuenta torres y construir más de dos mil casas “aguas arriba” de las dunas.
En 2014 se produjo el primer colapso. Una de las cañerías no soportó el caudal de lluvias en un
temporal y se abrió, inundando estacionamientos y subterráneos de dos edificios.
Sus residentes pidieron explicaciones, y ante la falta de respuesta decidieron demandar al fisco y
terminaron ganando el juicio. El Estado debió pagar 80 millones de pesos y se comprometió a
mantener la red de colectores de aguas lluvia y aumentar su capacidad mediante nuevas obras,
de ser necesario; sin embargo, no hizo nada.
El sector siguió creciendo, y en agosto del año pasado se produjo el segundo colapso, lo que
generó un impacto nacional, porque, a diferencia del primero, se abrió la duna generando lo que
se conoce como el socavón de los edificios Santorini y Kandinsky .
¿Qué ocurrió? La alcaldesa de Viña del Mar, Macarena Ripamonti , culpó a su antecesora, la
exalcaldesa Virginia Reginato , por permitir la construcción de las torres en el campo dunar. Y
tenía un punto, ya que estos edificios se levantaron antes de que llegara ella al puesto de
alcaldesa.
El problema es que la alcaldesa Macarena Ripamonti se quedó solo en la denuncia, lo que es casi
una marca de fábrica del Frente Amplio, cuyos líderes siguen comportándose como activistas. Es
cuestión de ver el tema de los peces; espero que ahora no sea responsabilidad de ellos esta
situación.
A pesar de los abultados salarios de estas autoridades, la alcaldesa Macarena Ripamonti no
modificó el plan regulador, no obstante que fue una promesa de campaña. Basta con ver el
programa de gobierno de la alcaldesa de Viña del Mar.
Al no modificar el plan regulador, al no congelarlo -ello no demora más de un año; se hizo en la
administración anterior en los sectores de Limonares, Jardín del Mar, Recreo, Santa Inés , etcétera-
, fácilmente se podrían construir mil departamentos y cerca de quinientas casas en el campo
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 21 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dunar. Tampoco se hizo nada para reparar las filtraciones de los colectores del campo dunar
reportadas en varias ocasiones por los residentes de los edificios ubicados en calles Las Perlas y
Lapislázuli . No se hizo nada.
En este tercer colapso, hace pocas semanas, la alcaldesa repitió la misma estrategia que vimos en
su desastroso manejo de los incendios, culpando al empedrado, victimizándose y no asumiendo
ninguna responsabilidad, a pesar del cargo que ostenta. A lo más levantó un cartel en el festival
de la canción de Viña del Mar, abogando por una ley de incendios…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
ACTOS DEL GOBIERNO RESPECTO DE LA CONSERVACIÓN Y PROTECCIÓN
DEL CAMPO DUNAR DE LA PUNTA DE CONCÓN, DE LA INSTALACIÓN Y
FISCALIZACIÓN DEL MANTENIMIENTO Y FUNCIONAMIENTO DEL COLECTOR
DE AGUAS LLUVIA Y DEMÁS CONSTRUCCIONES AFINES, Y EL POSIBLE
RIESGO PARA PERSONAS Y EDIFICACIONES ERIGIDAS EN EL LUGAR (CEI 38
Y CEI 39) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con la discusión del informe de la Comisión Especial Investigadora
encargada  de  reunir  antecedentes  relativos  a  los  actos  del  gobierno  respecto  de  la
conservación y protección del campo dunar de la Punta de Concón, así como de la instalación y
fiscalización del mantenimiento y funcionamiento del colector de aguas lluvia, y demás
construcciones afines, y el posible riesgo para las personas y edificaciones erigidas en el lugar,
correspondiente a las comisiones especiales investigadoras Nos 38 y 39.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Especial Investigadora se rindió en la sesión 43ª de la presente
legislatura, en martes 18 de junio de 2024.
El señor CELIS.-
Los vecinos no merecen estar expuestos a riesgos graves debido a la incompetencia, indolencia y
victimismo de autoridades que todavía no entienden que se gobierna para dar soluciones y no
explicaciones ni para levantar carteles y lamentos.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 22 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la página 36 del programa municipal de la alcaldesa Ripamonti se señala:
“1.1.3 Modificación del PRC: el promedio de gestación de un instrumento de planificación territorial
demora alrededor de 6 años. Tomamos el compromiso de la revisión del avance de los polígonos
que estén en conflicto socioambiental, mientras avanza el desarrollo total del PRC.”. Hasta ahora,
eslogan. Han pasado cerca de cuatro años desde que asumió. Sé que un plan regulador completo
puede demorar cinco o seis años, pero el de un sector puede durar menos.
Se va solo en marketing; no tiene sustento. Incluso, roza la ilegalidad, porque hace anuncios en
materias en las que no tiene competencia, y en las que sí tiene competencia, no ha concretado
nada en cuatro años.
Hay postergación de permisos municipales; la DOM está obligada a darlos. La única responsable
de que se construya en las dunas va a ser ella. Lo ha permitido al no dar prioridad a su rol
planificador.
En 2023, ¿el municipio tomó conocimiento de que había construcciones sin permiso, sobre la base
de informes de una funcionaria que advertía sobre el peligro en calle Las Perlas, en relación con lo
ocurrido en los edificios Euromarina 1 y 2? Los vecinos de la calle Lapislázuli advirtieron hace rato
al municipio de Viña del Mar que había problemas en la calle. ¿Qué hizo el municipio en materia de
cuidados? En estos cuatro años, ¿cómo se ha ejercido la obligación de planificar la ciudad de
manera sostenible? ¿Declaró como zona de riesgo el sector donde hubo deslizamiento dunar? ¿Fijó
normas urbanísticas restrictivas para la edificación? ¿Qué ocurrió con las omisiones de la
administración de la que prometió alejarse?
Parece que aquí hay una falta de servicio en la planificación territorial. La planificación tardía es
parte de esa falta.
En este caso, existe un verdadero fracaso en la gestión de la autoridad comunal. ¿De qué servirá
un nuevo plan regulador para el sector si ya la duna está construida? Respecto de lo que falta, los
propietarios ya tienen permiso, tienen derecho a obtenerlo de aquí a que la alcaldesa cumpla su
deber. Ella dijo a la prensa: “Ningún permiso más”, pero la verdad es que la única forma de
impedirlo sería congelar permisos. El contexto de avance de estudio debería ser la modificación
del plan regulador, y eso no está. Por tanto, la frase “Ningún permiso más” engaña a la
ciudadanía, a los dueños de terrenos y a los funcionarios de la Dirección de Obras Municipales. Eso
es imputable a la alcaldesa.
En la academia o la universidad se destaca, se estudia y se analiza el fracaso de la planificación
territorial producto de la actuación tardía. En Chile, la actuación tardía es falta de servicio. Por
tanto, aquí es posible configurarla. Lo malo es que esto lo pagarán finalmente todos los chilenos,
puesto que el fisco puede ser demandado por la ciudadanía, y perjudicará al municipio, aun
cuando ya no esté la actual alcaldesa. Ello arrastra, al menos, la responsabilidad política de la
gestión de la alcaldesa Macarena Ripamonti -reiteropor esta falta de servicio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 23 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
RECONOCIMIENTO DE FUNCIÓN DE RECOLECTORES DE RESIDUOS
DOMICILIARIOS Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE SU SALUD
Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16846-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce la función de las y los
recolectores de residuos domiciliarios, y establece obligaciones para la protección de su salud
y seguridad en el trabajo, correspondiente al boletín N° 16846-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 53ª de la presente legislatura, en
lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señorita Presidenta, yo quiero reconocer la labor de los recolectores de residuos domiciliarios;
además, su derecho a la protección de la salud es algo básico que está contenido en nuestra
Constitución.
Este proyecto señala que la labor de la recolección es aquella que realizan barredores,
conductores o choferes y peonetas en camiones recolectores, en el contexto del cumplimiento, por
parte de las municipalidades, indistintamente de la calidad contractual de las personas que
prestan estas funciones. Además, la iniciativa incentiva la mejora de las remuneraciones en el
régimen de la subcontratación, y garantiza el acceso a servicios básicos, a servicios sanitarios, a la
provisión de agua potable y de limpieza.
Para el cumplimiento de esta obligación, el proyecto prevé la posibilidad de que las empresas y los
municipios celebren convenios para el cumplimiento de estas obligaciones, así como la posibilidad
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 24 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de imputar a la garantía de licitación el financiamiento necesario para el cumplimiento de la
obligación en caso de incumplimiento. Además, mejora el acceso a las prestaciones del seguro
contenido  en  la  ley  Nº  16.744,  que  Establece  Normas  sobre  Accidentes  del  Trabajo  y
Enfermedades Profesionales. Asimismo, el proyecto establece que el empleador, sea esta una
entidad contratante adjudicataria, un municipio o un gobierno regional, estará obligado a realizar
capacitaciones para que las y los trabajadores puedan conocer la forma de acceder al seguro de
accidentes y enfermedades profesionales.
Adicionalmente, dispone que los empleadores deberán poner a disposición de los trabajadores un
protocolo de prevención y gestión de riesgos a través de los organismos administradores.
Se establece que en caso de adjudicarse una nueva contratación pública el adjudicatario deberá
hacer el respectivo requerimiento para la calificación de trabajos pesados conforme a lo
establecido en la ley N° 19.404, en el plazo de tres meses desde el inicio del respectivo contrato,
respecto de las personas trabajadoras comprendidas en el proyecto.
Como vemos, se entrega legítimamente una serie de derechos para los trabajadores y se
establece una serie de obligaciones para el privado, como también para el municipio y los
gobiernos regionales.
Al respecto, lo único que pido al Ejecutivo y al gobierno es que cumplan con algo muy simple,
puesto que en esto las municipalidades también necesitarán recursos para poder licitar y dar la
dignidad que los trabajadores y trabajadoras necesitan. A la vez, quiero exigir a los municipios que
dicten los protocolos necesarios y que puedan capacitar a los trabajadores de la forma que ellos se
merecen.
Este es un proyecto que tiene un sentido común que me hace imposible no adherir a él, y, por
cierto, lo votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
ELIMINACIÓN DE OBLIGACIÓN DE GRABADO DE PLACA PATENTE ÚNICA EN
VIDRIOS Y ESPEJOS LATERALES DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16788-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, en primer trámite constitucional,
que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, para eliminar la obligación de grabar la placa
patente en vidrios y espejos laterales de vehículos motorizados, correspondiente al boletín Nº
16788-15.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 25 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado que se inscriba
para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 53ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, la deliberación de este proyecto de ley abre una herida legislativa de este
Congreso. La obligación del grabado de la placa patente en los vidrios comenzó a regir en mayo de
este año y ya estamos pensando en eliminar esta ley, que fue ampliamente debatida en nuestra
Corporación.
Actualmente, no tenemos a la vista una estadística que verifique si con el grabado de la placa
patente se logra reducir el robo de automóviles.
Soy muy crítico frente a las iniciativas que obligan a las personas a costear medidas que van en
favor de la seguridad pública y personal. A modo de ejemplo, en su momento, fueron los chalecos
amarillos, y los GPS para las aseguradoras de vehículos. Ahora, este grabado de las placas
patentes.
No debemos olvidar que para que una moción o un mensaje se conviertan en ley de la república
hay horas de trabajo, de esfuerzos y de recursos invertidos para que funcione el aparato
legislativo.
No podemos derogar una ley por capricho. La ley en cuestión todavía se está impl ementando.
Debemos esperar un tiempo para ver sus resultados, y recién allí adoptar medidas legislativas,
como la derogación de una ley en mérito a sus resultados.
Estoy disponible para mejorar esta y otras leyes que carezcan de justicia para ciudadanos y
ciudadanas, ya que el costo de la seguridad debe soportarlo el Estado y no las personas, pero con
responsabilidad jurídica, económica y legislativa.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 26 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo mismo, me cuesta aprobar un proyecto que busca derogar una ley que recién comienza a
caminar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECIMIENTO DE
HORARIO ESPECIAL PARA REALIZACIÓN DE CEREMONIAS FÚNEBRES POR
CUERPOS DE BOMBEROS Y OTRAS INSTITUCIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15960-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario para permitir que las ceremonias fúnebres de los cuerpos de bomberos
puedan efectuarse en un horario especial, correspondiente al boletín 15960-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Francisco Pulgar .
Antecedentes:
-Moción, sesión 36ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de mayo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 29 de julio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, el proyecto que nos convoca en este debate es un claro ejemplo de que la
costumbre es una fuente del derecho que ha inspirado a los legisladores.
Algunas personas podrán opinar que esta iniciativa podría generar discriminación o desigualdad
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 27 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con respecto a otras ceremonias fúnebres, pero, muy por el contrario, no es más que otorgar un
reconocimiento, con rango legal, a un acto que se viene desarrollando durante décadas a lo largo
de nuestra historia.
¿Cómo no estar de acuerdo con regular una de las ceremonias que más han forjado la historia de
nuestra república? El Cuerpo de Bomberos de Chile y sus voluntarios actúan con gallardía y
entereza en cada catástrofe y accidente en los cuales se les requiere, y el paso al descanso eterno
de quien ha dado la vida o parte de ella por ayudar a un ciudadano sin conocerlo amerita esta
ceremonia y tantos otros reconocimientos posibles.
En definitiva, lo que se hace con esto es volver a la tradición de los cuerpos de bomberos de Chile
de realizar los entierros de sus miembros fallecidos en un horario nocturno. Esto tiene una larga
data vinculada con la mantención del servicio durante el día y la realización de estas actividades
durante la noche para así no desatender a la población.
De esta forma, lo que se hace con este proyecto es sumamente simple, porque se modifica el
artículo 136 del Código Sanitario para disponer que los establecimientos señalados donde ocurren
velatorios,  entierros  o  inhumaciones  tengan  un  horario  especial  o  extraordinario  de
funcionamiento  que  permita  su  apertura  excepcional  en  horario  nocturno.
Por lo anterior, saludo a Bomberos y, por supuesto, votaré a favor de ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA CONSTRUCCIÓN
DE EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; DECLARACIÓN DE UTILIDAD
PÚBLICA DE PROTECCIÓN DE POBLACIÓN Y DE FAMILIAS EN CASOS DE
VIVIENDAS IRREPARABLES O INHABITABLES POR EFECTO DE SOCAVONES, Y
MODIFICACIÓN DE CUERPOS NORMATIVOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16069-22, 16077-14, 16085-14, 16251-
14 Y 16276-09)
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que establece obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones en suelo
colapsable, declara de utilidad pública la protección de la población y de las familias en los
casos de viviendas irreparables o inhabitables por efecto de socavones, y modifica cuerpos
normativos que indica, correspondiente a los boletines Nos 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y 16276-09, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 28 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión
48ª de la presente legislatura, en jueves 4 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, lunes 10 de
junio de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Vivienda,
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, sin duda, hay elementos destacables en la iniciativa que se somete nuevamente
a votación en esta Sala.
La responsabilidad efectiva de los profesionales que participan en el estudio, diseño, autorización
y recepción de la obra es uno de ellos. Otro es la obligación de conservación de las empresas
sanitarias en relación con la protección de los inmuebles y construcciones cercanas a las redes de
distribución de agua o recolección de esta. Incluso, hay un tercer elemento destacable: el
establecimiento de responsabilidades cuando la obligación de conservación falla.
Sin embargo, en los casos que se han producido en el norte de nuestro país, que son tanto o más
graves que los ocurridos en mi querida comuna de Viña del Mar, ¿qué es lo que realmente falló?
Fallaron  nuestras  instituciones,  que  han  sido  históricamente  incapaces  de  proyectar  un
crecimiento inmobiliario industrial a largo plazo.
Con este proyecto, el día de mañana, una empresa sanitaria concesionaria no querrá autorizar el
empalme de nuevas viviendas a las ya existentes por sus responsabilidades de conservación. Eso,
a mi juicio, traerá nuevamente un estancamiento en la industria inmobiliaria.
Este es un proyecto con muy buenas intenciones, pero poco propositivo. Tanto es así que he
solicitado votación separada del inciso final del artículo 2, dado que prohíbe la construcción en
todo humedal o duna.
Solamente quiero recordar que en el sector El Olivar, de Viña del Mar, debido a la existencia de un
humedal no quisieron que se construyeran diecinueve torres, de cinco pisos cada una, para 371
familias vulnerables. Hoy ese proyecto está abandonado y 371 familias se quedaron sin vivienda.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 29 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este criterio, que hace muy poco dejó sin viviendas a cientos de familias en El Olivar, también casi
se replica en San Antonio, donde el puerto, en su inversión para ampliarse, tenía que conciliar con
el humedal existente. Finalmente, se llegó a un acuerdo, de manera que se podrá hacer esta
importante inversión en el puerto exterior de San Antonio.
Sin embargo, reitero que Chile es capaz de generar construcciones compatibles y sostenibles con
el medio ambiente.
Lo ocurrido en las dunas de Reñaca, en Concón, claramente no es el mejor ejemplo, pero seamos
claros: ahí falló la institución, y en respuesta a ello es que estamos votando prohibiciones en vez
de proposiciones de crecimiento y desarrollo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA EN MATERIA DE SANCIONES DE
DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14983-07) [CONTINUACIÓN]
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales en lo relativo a las sanciones de los delitos de robo, hurto y receptación de cables de
telecomunicaciones, correspondiente al boletín N° 14983-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Señalo a la Sala que el informe de este proyecto se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en martes
30 de julio de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 30 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CELIS.-
Señorita Presidenta, en este período el Poder Legislativo debe estar a la altura en materia de
seguridad.
Recuerdo el fast track legislativo acordado por el Ejecutivo y los presidentes de ambas ramas del
Congreso Nacional. Destacan los proyectos de ley patente cero; el que regula el destino de los
bienes incautados al narcotráfico; el que faculta a Gendarmería a ser una entidad auxiliar del
Ministerio Público en las tareas de investigación, y la iniciativa que dio origen a la “ley Nain-
Retamal”, entre otras. Se trata de un total de 31 iniciativas que podrían entrar en vigencia en su
totalidad en los próximos meses, en caso de lograr acuerdos.
Hoy nos encontramos frente a otro proyecto de esa lista, el que viene a incorporar el comiso como
pena accesoria al delito de robo de cables, modifica la ordenanza de Aduanas en relación con
determinar la responsabilidad penal de autoría de funcionarios públicos que intervengan en delitos
previstos en sus artículos 168 y 169, y -lo más relevante- extiende la aplicación de técnicas
especiales de investigación a los delitos de robo y hurto, porque, dada la complejidad de dichos
delitos, se necesitan técnicas de investigación más intrusivas y se requiere prescindir de cierto
grado de autorización judicial.
A primera vista, suena muy convincente entregar herramientas más intrusivas a los fiscales para
la investigación de delitos, pero no es magia, colegas, ya que para lograr que un delincuente
obtenga una sentencia ejemplar no es suficiente aprobar una ley -acá hemos elaborado varias-,
sino, además, hay que acusar y condenar.
¿Sabían ustedes que en el Ministerio Público hay precariedad laboral? ¿Sabían que el Ministerio
Público no renueva los contratos a plazo fijo de los abogados asistentes, porque, por presupuesto,
no puede asumir el contrato indefinido de los profesionales? ¿Sabían que existe una rotación
importante de abogados a causa de lo anterior, lo que provoca retardo en las investigaciones
penales? ¿Sabían, además, que los fiscales locales trabajan -reitero- en instancias precarias, tanto
en la atención de público como en las actividades administrativas propias de la persecución penal?
Por ello, hace un par de días oficié al Ministerio de Hacienda, para que informe sobre la
conformación de la partida presupuestaria para 2025 del Ministerio Público. Es impresentable que
aquellos que se dedican a la investigación y persecución penal estén preocupados de si a fin de
mes les renovarán los contratos.
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE CORRUPCIÓN EN ACTIVIDADES DEPORTIVAS
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 31 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14774-07 Y 14818-
29, REFUNDIDOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que tipifica el
delito de corrupción en las actividades deportivas, contenido en los boletines Nos 14774-07 y
14818-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Andrés Giordano .
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 14774-07, sesión 116ª de la legislatura 369ª, en lunes 3 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Mensaje, boletín N° 14818-29, sesión 127ª de la legislatura 369ª, en miércoles 23 de febrero
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 63ª de la presente legislatura, en
miércoles 7 de agosto 2024. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, esta iniciativa busca resguardar la integridad competitiva en el ámbito de la
práctica deportiva. Surge en un contexto de creciente preocupación por la corrupción y las
prácticas ilícitas en el deporte, tanto a nivel nacional como internacional.
Durante los últimos años se ha observado un aumento en los casos de manipulación de los
resultados y sobornos en competiciones deportivas. Estos hechos no solo comprometen la esencia
del deporte como una actividad basada en el esfuerzo y la competencia justa, sino que también
generan un impacto negativo en la confianza pública, dañando la reputación de las organizaciones
deportivas y afectando, además, a los aficionados y a la sociedad en general.
En nuestro país, la falta de legislación específica para abordar la corrupción en el deporte y la
manipulación de resultados ha dejado un vacío legal que facilita la impunidad en estas áreas. Por
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 32 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lo mismo, ante esta situación, con el respaldo de informes internacionales, queremos subrayar la
magnitud y la complejidad de la corrupción en eventos deportivos, lo que hizo imperativo
desarrollar y, finalmente, aprobar este cuerpo normativo robusto para responder adecuadamente
a estos desafíos.
Quiero recordar lo que señala las Organización de las Naciones Unidas al respecto. Ese organismo
realzó un alarmante informe mundial sobre la corrupción en el deporte. En dicho instrumento pone
de manifiesto la magnitud y la complejidad de la corrupción en los eventos deportivos, no solo a
nivel mundial y regional, sino también nacional. Por ello, es necesario actuar en forma rápida,
eficiente y eficaz.
Además, ese informe señala que actualmente se desarrollan y se buscan diferentes métodos para
impedir  que  se  corrompan  clubes,  equipos  deportivos,  ligas  profesionales,  federaciones
deportivas,  entidades  organizadoras  públicas  o  privadas;  incluso  habla  de  arbitrajes.
Por lo mismo, la idea matriz que está plasmada en este proyecto de ley consiste en prevenir y
sancionar  aquellas  conductas  que  vulneran  la  sana  competencia  deportiva,  alterando  o
manipulando los resultados de los partidos o competiciones en general por medios externos o
ajenos a lo meramente deportivo, y adoptar medidas para excluir a quienes incurren en dichas
prácticas del ámbito de las organizaciones deportivas, a fin de resguardar la integridad en la
actividad del deporte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
CREACIÓN DE LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y DE FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16817-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la ley de reactivación del
turismo y el fomento a la industria audiovisual, correspondiente al boletín N° 16817-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo son los señores
Agustín Romero y Víctor Pino , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 33 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 27ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8 de mayo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N°26 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señorita Presidenta, sin duda, Chile está rezagado en comparación con Brasil, Argentina, Perú y
Colombia en términos de recuperación pospandemia, tanto en turismo como en el fomento de la
industria audiovisual. Sin embargo, con este proyecto de ley estamos avanzando en la dirección
correcta para mejorar estas áreas.
El proyecto busca reactivar la industria turística.
Destaco que la comisión haya aprobado aumentar la devolución del IVA a los turistas y establecer
un tratamiento tributario especial para los contribuyentes sin domicilio ni residencia en Chile que
desarrollen proyectos audiovisuales en nuestro país.
No obstante, me preocupa que los recursos del Fondo de Promoción Turística Internacional puedan
ser desviados a fines distintos de los relacionados con el turismo. En ese sentido, debemos ser
sumamente precavidos. Para evitar que eso ocurra, se podría establecer un mecanismo de control
administrativo mediante la rendición anual de cuentas ante el Congreso Nacional, la Dipres o
alguna otra entidad pública que garantice que los fondos sean correctamente invertidos.
Además, se crea la Comisión de Promoción Turística Internacional, que incluirá la participación
tanto del sector privado como del sector público.
Por otro lado, existe el riesgo de que la tasa turística pueda incentivar la informalidad. Por ello, en
la discusión dentro de la comisión se sugirió reforzar la ley para garantizar que los municipios no
otorguen patentes a oferentes que no estén registrados en el Sernatur. Esto asegurará una mayor
fiscalización y promoverá una competencia justa en el sector turístico.
Por lo anterior, enfatizo la importancia de destinar los fondos recaudados exclusivamente a la
promoción del turismo para evitar seguir perjudicándolo y, a la vez, continuar fomentando la
industria audiovisual, la que también constituye un elemento esencial para dar a conocer las
ciudades que forman parte de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 34 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES
SUSCEPTIBLES DE ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-
07 Y 16303-07, REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica  la  Carta  Fundamental  para  incorporar  a  los  gobernadores  regionales  como
autoridades susceptibles de acusación constitucional y agrega nueva causal de procedencia a
su respecto, correspondiente a los boletines Nos 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-07 y
16303-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputado y diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16215-07, sesión 69ª de la legislatura 371ª, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 16217-07, sesión 69ª de la legislatura 371ª, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 16246-07, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 16247-07, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 27, y
-Boletín N° 16303-07, sesión 82ª de la legislatura 371ª, en martes 26 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 53ª de la
presente legislatura, en unes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 35 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señorita Presidenta, seamos sinceros, hoy estamos discutiendo este proyecto de ley debido a un
error nuestro, ya que legislamos mal, porque no se plasmó en la Constitución la procedencia de la
acusación constitucional, y específicamente las causales por las que sería posible destituir a un
gobernador o a una gobernadora regional, dejando así un vacío en cuanto a la procedencia de
dicha acción.
En ese contexto, mediante esta iniciativa se busca modificar la Carta Magna para introducir en su
cuerpo  normativo  la  procedencia  y  las  causales  de  la  acusación  constitucional  contra
gobernadores o gobernadoras regionales.
El texto propuesto por la Comisión de Constitución, en palabras muy resumidas, señala que se
podrá proceder a esta acusación por infracción a la Constitución o a las leyes, por los delitos de
traición, sedición, malversación de fondos públicos y concusión.
No cabe duda de que una democracia sana debe establecer métodos de control político, judicial y
administrativo. Lamentablemente, bastó la experiencia de un solo período de ejercicio de los
gobernadores y gobernadoras para darnos cuenta de que la falta de control político sobre
autoridades democráticamente elegidas impidió garantizar el correcto ejercicio del poder en las
regiones.
¿Quién podría negarse hoy a habilitar, o más bien a modificar o a corregir una nueva forma de
control sobre el actuar de una autoridad en ejercicio de sus facultades administrativas?
El caso Convenios, como muchos sacarán a colación, abrió una ventana importante frente a la
figura de los gobernadores y gobernadoras. Recientemente se dio a conocer el lamentable caso de
Coquimbo, en que la gobernadora fue destituida por el Tricel.
A decir verdad, estimados colegas, debemos recoger las experiencias de las acusaciones
constitucionales y de aquellas destituciones por notable abandono de deberes.
La acusación constitucional es una forma de control político por incumplimiento de la ley o de la
Constitución, y, como todo método de control, debe ser aplicada de manera sensata y con un alto
grado de responsabilidad. Por lo mismo, no tengo dudas de que esto va a ocurrir.
Valoro esta iniciativa, creo que es sana para nuestra democracia, y por ello la votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 36 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OBLIGACIÓN DE ISAPRES DE INFORMAR A SUPERINTENDENCIA DE SALUD
SOBRE AUMENTO DE PRECIO DE SUS PLANES (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15751-11)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, para
establecer la obligación de las isapres de informar a la Superintendencia de Salud el aumento
del precio de sus planes.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de agosto de
2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, sin duda alguna, el actual sistema de salud nos ha traído más de un dolor de
cabeza, particularmente en este período. Los pacientes en listas de espera que fueron eliminados
de manera arbitraria de los registros y los fallos de la Corte Suprema referidos a las alzas en los
planes de las isapres son ejemplos de la crueldad y de las fallas estructurales del sistema público y
también del sistema privado.
Lo curioso es que, si bien estos problemas están latentes, vienen siendo heredados por décadas, y
en esto hay que ser honestos: no quisimos solucionar a tiempo los evidentes y reiterados abusos
que año tras año ejercía sobre sus afiliados la industria de las isapres, percibiendo utilidades
millonarias a costa de adecuaciones irregulares.
Así llegamos a los fallos de la Corte Suprema, en un procedimiento denominado coloquialmente
como de verificación, que instruyó que las instituciones de salud previsional debían informar a la
Superintendencia de Salud los porcentajes de adecuación de sus planes base, y dar cuenta de los
antecedentes en que los sustentaban, de modo que, con posterioridad a la verificación realizada
por la superintendencia, esta habilitara, a través de una resolución, la aplicación del porcentaje de
reajuste.
Como se desprende de la voz de los autores del presente proyecto, el texto toma el proceso de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 37 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
verificación instruido por la Corte Suprema, cuyo único objetivo es llevar a la política pública el
proceso de verificación, de manera que esto no siga siendo una decisión de la Corte Suprema en
uso de sus atribuciones y facultades; es decir, aquello que debía ser una política pública, pero que
terminó en tribunales, hoy vuelve al lugar que le corresponde y con el debido control de la
administración.
Por tanto, votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
ACCESIBILIDAD UNIVERSAL PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN
RECINTOS DESTINADOS A LA ACTIVIDAD FÍSICA O DEPORTIVA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15250-11)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, con el
objeto de promover la accesibilidad universal a recintos destinados a la actividad física o
deportiva para personas con discapacidad, correspondiente al boletín N° 15250-11, del
Senado.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario. Diputado
informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es el señor Gastón von
Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 51ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 67ª de la presente
legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 38 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, sin duda, en Chile y en otros países de Latinoamérica tenemos falencias graves
respecto de la accesibilidad de personas con discapacidad en todo tipo de ámbitos, no solo en el
deporte, ya que también tenemos una gran brecha en el transporte público, por dar un ejemplo.
En mi Región de Valparaíso, el único medio de transporte que cuenta con una accesibilidad
“aceptable” vendría siendo el de Metro Valparaíso. Sin embargo, los buses urbanos e interurbanos
aún están muy lejos de proporcionar un servicio adecuado para el traslado de personas con
discapacidad motriz, visual o auditiva, y ni hablar de aquellas cognitivas, pero podemos reconocer
que algo hemos hecho.
En 2017 entró en vigencia la ley N° 21.015, que en aquella época estimaba habilitar 27.500 cupos
laborales, de acuerdo con lo mencionado por el Ministerio de Desarrollo Social. En aquella fecha, el
universo de personas inscritas en el Registro Nacional de la Discapacidad ascendía más o menos a
230.903, pero solo 8.951 participaban en el mercado laboral.
Ahora, ¿cuánto habremos avanzado, colegas?
Pues bien, como se indica en voz del autor de este proyecto, el problema principal es que los
recintos deportivos en que entrenan los deportistas a lo largo de Chile no cumplen con las
mínimas condiciones de accesibilidad universal, lo que afecta a su capacidad para llegar a las
graderías, entrar a la cancha o acceder a otros espacios deportivos, independientemente del
deporte que practiquen.
Cito a continuación lo expresado durante la discusión de la iniciativa por el senador Sebastián
Keitel , autor de la moción que dio origen al presente proyecto de ley.
“Este proyecto propone ampliar estas regulaciones para que incluyan también los recintos
deportivos. El objetivo es llegar a todos los tipos de establecimientos y avanzar en Chile en un
tema tan crucial…”.
No basta con alegrarnos por tener siete medallas aseguradas en los Juegos Paralímpicos de París
si en los próximos cuatro años nos olvidaremos de incentivar, promover y garantizar el deporte
para todas las personas, indistintamente de sus condiciones físicas e intelectuales.
Mientras el deporte no sea considerado como una herramienta de construcción social y de
fortalecimiento para el crecimiento íntegro de la persona, toda moción que vaya en vías de otorgar
accesibilidad universal decaerá al poco tiempo por falta de políticas públicas que permitan
sostenerla.
Por lo anteriormente expuesto, votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 39 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DE GOBIERNO ENTRE 2023 Y 2024 EN MATERIA DE
INCENDIOS FORESTALES, Y EN PARTICULAR ANTE LOS INCENDIOS DE
FEBRERO DE 2024 EN COMUNAS DE VALPARAÍSO, VIÑA DEL MAR, QUILPUÉ
Y VILLA ALEMANA (CEI NOS 47, 48, 49 Y 51, REFUNDIDAS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el informe de la Comisión Especial
Investigadora encargada de fiscalizar los actos de gobierno realizados por los ministerios, los
servicios públicos dependientes de tales ministerios y la Delegación Presidencial de Valparaíso,
entre los años 2023 y 2024, relativos a los actos realizados con ocasión de los incendios que
afectaron en febrero de 2024 a las comunas de Valparaíso, Viña del Mar, Quilpué y Villa
Alemana (CEI Nos 47, 48, 49 y 51, refundidas).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes
22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, si este gobierno fuera de centroderecha, estarían todos despedidos.
El megaincendio no fue un show del Festival de Viña del Mar, para que la alcaldesa de esa ciudad
levante un cartel que diga: ¡Ley de incendios ahora! Como el mismo diputado Ibáñez tanto ha
manifestado que es urgente una ley de incendios, quiero entregar un dato -porque hay un viejo
adagio que dice “Dato mata relato”-: incendio de Valparaíso: 3.000 viviendas quemadas. ¿Saben
cuántos proyectos de vivienda o inmobiliarios se hicieron? Ninguno; cero. Por algo será.
Mañana se cumplen ocho meses de la tragedia, y las personas afectadas en El Olivar, en Villa
Independencia y otros sectores aún duermen en carpas o en casas de emergencia, que, por cierto,
ni siquiera cuentan con baño. Que tengan baño sería un milagro.
Colegas, aunque esto no es oportuno discutirlo ahora: las condiciones en que los afectados aún
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 40 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
viven no es ni siquiera humana. Vayan a verlos cómo viven. Vaya a Pompeya, le digo al diputado
Ibáñez , por su intermedio, señor Presidente.
El incendio no solo arrasó con la vegetación. Con él se fue el desarrollo histórico, hubo retroceso
en materia de salubridad en una zona consolidada, hubo pérdida de hectáreas de biodiversidad,
pero también pérdida de los sueños de familias completas; todo. Además, gran cantidad de
viviendas están calcinadas; existen órdenes de demolición de más de 1.100 viviendas. El 46,8 por
ciento de la infraestructura es absolutamente imposible que sea levantada; hay industrias con
daños parciales. Es un desastre.
Me pregunto dónde está la ministra Toro, dónde está la ministra Vallejo , dónde está la ministra
Fernández , dónde está el ministro Valenzuela , que utilizó a la Conaf como una caja pagadora de
favores políticos.
Estamos ante una estrategia develada del Frente Amplio y del gobierno para proteger a las
alcaldesas Ripamonti -o bien, a la influencer Ripamontiy Melipillan , y no para estar con las
familias. Espero que así como se les pasó el tiempo para reconstruir, no solo las viviendas -porque
los únicos que han construido han sido la Fundación Desafío Levantemos Chile, los privados y los
propios afectados con sus propios recursos y con la ayuda de sus familiares-, se les pase la cuenta
a ustedes, porque ustedes son cómplices pasivos y activos de este desastre, de los 137 muertos,
de las 7.000 viviendas quemadas. Por lo mismo, espero que en las próximas elecciones
municipales les pasen la cuenta, porque lo único claro que hay es que las familias, a cuatro meses
de la primera conmemoración de este evento, tienen más incertidumbres que certezas.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Estamos sin quorum nuevamente. Voy a aplicar el artículo 77 del Reglamento y voy a suspender la
sesión hasta que se restituya el quorum.
Se suspende la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 41 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondiente a los boletines N° 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, primero, me quiero presentar, al igual que lo hizo una diputada que me
antecedió. Soy Andrés Celis , diputado, sobrino del exmarxista, exterrorista, exguerrillero y
fundador del MIR, Andrés Pascal Allende .
Este proyecto que estamos debatiendo establece algunas herramientas que son esenciales. Por
ejemplo, da al fiscal la siguiente facultad en el artículo 13: “El fiscal a cargo de la investigación de
hechos que revistan caracteres de delito terrorista podrá solicitar al juez de garantía autorización
para intervenir una o más redes de servicios de telefonía o de transmisión de datos móviles,
mediante  la  operación  de  tecnologías  que  simulen  sistemas  radiantes  de  transmisión  de
telecomunicaciones, cuando existan fundadas sospechas, basadas en hechos determinados, de
que la información que se recopile será relevante para la investigación.
En virtud de la autorización señalada en el inciso precedente se podrán recopilar tanto los
metadatos y datos que se transmitan a través de dichas redes (…).”.
Agrega que la autorización se concederá por quince días, y se indicará el plazo para que el
Ministerio Público elimine o anonimice de todo registro la información que no sea parte de la
investigación y la manera de acreditar la eliminación o anonimización; la autorización podrá
renovarse por el juez de garantía a petición fundada -reitero, fundadadel fiscal. Luego señala que
aun cuando la investigación cuente con personas contra las cuales se haya formalizado la
investigación… y así sigue.
¿Qué quiero decir con esto? Que lo que alega la izquierda y el Frente Amplio es que con estas
medidas se estarían vulnerando ciertos derechos humanos, como la privacidad, consagrada en la
Convención Americana sobre Derechos Humanos, también conocida como Pacto de San José de
Costa Rica; pero les quiero recordar tan solo una sentencia de la Corte Interamericana de
Derechos Humanos, que señaló lo siguiente: “El derecho a la vida privada no es un derecho
absoluto y, por lo tanto, puede ser restringido por los Estados, siempre que las injerencias no sean
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 42 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abusivas o arbitrarias; por ello, las mismas deben estar previstas en la ley, perseguir un fin
legítimo (…) es decir, deben ser necesarias en una sociedad democrática.”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ATENCIÓN PRIORITARIA EN SERVICIOS PÚBLICOS DE PERSONAS INSCRITAS
EN REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16396-35)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, para
autorizar en los servicios públicos la atención prioritaria de los inscritos en el Registro Nacional
de la Discapacidad, correspondiente al boletín N° 16396-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora Marlene
Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 99ª de la legislatura 371ª, en martes 7 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 80ª de la presente
legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, a veces nos encontramos con proyectos de ley que nos hacen preguntar por qué
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 43 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la materia de que tratan no se aborda a través de decretos o resoluciones, ya que son cuestiones
de sentido común y casi de educación.
En términos muy simples, este proyecto, aprobado por la Comisión de Personas Mayores y
Discapacidad, establece lo siguiente: “Las personas que cuenten con credencial o certificado de
discapacidad vigente emitido por el Servicio de Registro Civil e Identificación, así como sus
cuidadores o cuidadoras, que cuenten con el certificado del Registro Nacional de Discapacidad,
conforme a lo dispuesto en la letra b) del artículo 56, tendrán derecho a ser atendidas preferente y
oportunamente en todas las instituciones públicas y privadas que brinden atención al público. Para
el caso de atenciones en salud, regirá lo dispuesto en el párrafo 3° del Título II de la ley N° 20.584,
que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a
su atención en salud.”.
Al respecto, quiero hacer presente que esta disposición es una extensión del derecho a la atención
preferente, porque, a pesar de todos los avances en materia de inclusión, se hizo necesario que el
derecho a la atención preferente en salud para personas con discapacidad sea extendido también
a los servicios del Estado que ofrecen atención al público.
Actualmente, las personas con discapacidad enfrentan dificultades al interactuar con los servicios
públicos, lo que evidencia la necesidad imperiosa y urgente de mejorar la atención en esos
espacios. Por ello, aunque pueda parecer un contrasentido o existan tratados internacionales que
nos obligan a adecuar nuestra legislación y cumplir con los convenios firmados por nuestro país y
aprobados por este Congreso, debemos aprobar este proyecto de ley. No hay nada más adecuado
y más de educación que establecer que una persona con una capacidad diferente tenga la
preferencia de ser atendida como corresponde. Eso está dentro de lo que yo denomino un derecho
humano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OBLIGATORIEDAD DE ADOPCIÓN DE RÉGIMEN DE FEDERACIÓN DEPORTIVA
NACIONAL PARA ENTIDADES QUE RECIBEN RECURSOS PÚBLICOS DE
MANERA PERMANENTE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13869-29)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que dispone la obligatoriedad de la adopción del régimen de Federación Deportiva
Nacional para aquellas entidades que reciben recursos públicos de manera permanente,
correspondiente al boletín N° 13869-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 44 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 9 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, este proyecto de ley tiene como idea central poder obligar la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que reciben recursos públicos
de manera permanente. En definitiva, va en pos de la transparencia y probidad. Y es por eso que,
entre otros elementos, nos fijamos mucho en determinar todo lo que es el conflicto de intereses
que se pudiera ver.
Otro de los elementos esenciales fue obligar la adopción del estatuto de federaciones deportivas
para todas aquellas entidades deportivas federadas a modo de resguardar de mejor forma los
recursos públicos que se transfieren a las organizaciones deportivas, para así mejorar la gestión
de estos recursos y elevar los estándares de funcionamiento interno de estos.
Otro de los considerandos que incorporamos fue, por cierto, que las federaciones deportivas
nacionales fueran integradas por clubes o asociaciones que tengan asiento en más de cinco
regiones, que estén integradas por a lo menos quince clubes.
También buscamos crear que sea obligatoria la adopción del estatuto de las federaciones
deportivas nacionales, distinguiéndolas entre aquellas que reciben aportes públicos de manera
permanente y aquellas que los reciben eventualmente.
Asimismo, para aquellas organizaciones deportivas paralímpicas el proyecto flexibiliza la exigencia
de los requisitos para ser federación deportiva nacional, pudiendo el IND, tras una ampliación de
sus facultades, eximirlas de aquel requisito.
Se confiere el plazo de un año a las federaciones afiliadas al Comité Olímpico de Chile y al Comité
Paralímpico de Chile para adoptar los estatutos del régimen especial, etcétera.
En definitiva, por parte del Senado también se agrega -como dijo la diputada Oliveraun artículo
que también había sido discutido por la Comisión de Deportes, en el sentido de que el Comité
Paralímpico Internacional pudiese complementar los requisitos para ser federación deportiva
nacional, ya que en el texto original de la Cámara de Diputados solo se hacía referencia al Comité
Olímpico Internacional.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 45 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No hay duda de que este proyecto mejora, ordena todo lo que son las federaciones deportivas
nacionales, a los clubes y, por cierto, enaltece los principios de probidad, de transparencia y de
manos limpias de todos aquellos que están al mando y de la dirección de deportes, y cubre a
aquellos que son nuestros deportistas.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay más inscritos. Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
CONDONACIÓN DE DEUDA ORIGINADA EN PAGOS EN EXCESO, REALIZADOS
ERRÓNEAMENTE POR LAS MUNICIPALIDADES, A FUNCIONARIOS Y
EXFUNCIONARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16620-
06)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que condona la deuda originada en
pagos  en  exceso,  realizados  erróneamente  por  las  municipalidades,  a  funcionarios  y
exfuncionarios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Camila Musante .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 89ª de la presente legislatura, en martes 15 de octubre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 46 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señorita Presidenta, este es un proyecto sencillo y de sentido común, pues viene a resolver el
verdadero dolor de cabeza que ha significado para los funcionarios y las funcionarias de los
municipios tener que pagar una deuda que fue generada, según mi percepción, por la Contraloría.
Incluso tuvo que intervenir el Consejo de Defensa del Estado.
De manera resumida, según nos contó la Subdere en la comisión, en 2010 la Contraloría General
de la República solicitó a los municipios que remitieran información respecto de la cantidad de
funcionarios a quienes se había hecho un pago erróneo en sus remuneraciones. Ese mismo año,
emitió resoluciones individualizadas en las que se estableció que en 286 municipios se habría
incurrido en el error de pago, y ordenó, increíblemente, el reintegro de las sumas pagadas de
forma indebida.
Entonces, se inició lo que muchos de los que hemos estado en municipios conocemos como el
famoso juicio de cuentas, particularmente a funcionarios y funcionarias del área de administración
y finanzas, que son los encargados de las remuneraciones. En función de aquello, el Consejo de
Defensa del Estado comenzó procesos judiciales en contra de los 286 municipios y de sus
funcionarios y funcionarias municipales, para exigir la restitución de aquellos fondos. Eso fue en
2010, y estamos en 2024.
Por último, la subsecretaria actual recalca que el proyecto de ley que estamos discutiendo no
implica un gasto extraordinario para el Estado, pues todas las acciones judiciales y administrativas
ya han sido interpuestas. Este proyecto de ley extingue las responsabilidades administrativas
emanadas en contra de los funcionarios municipales; para su aprobación solo se requiere la
aprobación de la Cámara de Diputados. Por tanto, no irroga gasto para el Estado. Con ello, desde
mi punto de vista, se reconoce un error de parte de la Contraloría. Además, creo que agobia que el
Consejo de Defensa del Estado esté persiguiendo a cientos de miles de funcionarios y funcionarias
municipales, que ganan un muy bajo sueldo y que están intranquilos por muchísimos años.
Creo que este proyecto es absolutamente razonable y justo, que va en la línea correcta de la
prudencia, de manera que por cierto contará con mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 47 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto conocer mayores antecedentes en relación con la presunta
participación del exsubsecretario del Interior Manuel Monsalve en el delito de violación
perpetrado en contra de una funcionaria gubernamental, así como de la reacción que hubo por
parte del jefe de Estado, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, y de los demás
funcionarios gubernamentales que tomaron conocimiento de los hechos y omitieron dicha
información a la opinión pública hasta que fuere publicada por el vespertino La Segunda.
A esta sesión han sido citadas la ministradel Interior y Seguridad Pública, doña Carolina Tohá
Morales , y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, doña Antonia Orellana Guarello .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del año 2022,
les recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución
por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos en
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de Sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Unión Demócrata Independiente. Se otorgará la
palabra, hasta por siete minutos y treinta segundos, al diputado Gustavo Benavente , y a
continuación, por el mismo tiempo, al diputado Andrés Longton .
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, primero, mi empatía y solidaridad hacia la víctima, por este animal, criminal,
delincuente que violó a esta víctima.
Aquí estamos frente a distintos delitos de corrupción, obstrucción a la investigación, y estamos
frente, también, a que aquí se infringió la ley de inteligencia.
Es por lo mismo que estoy en la obligación, como diputado y fiscalizador, de hacerme parte
mediante una querella criminal, la cual interpondré, y he dado instrucciones a mis abogados para
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 48 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que lo hagan, en contra del exsubsecretario del Interior y de aquellos que resulten responsables
en su calidad de cómplices o de encubridores.
Espero hacerla efectiva en los próximos días, y espero no encontrarme con sorpresas, en el
sentido de que haya algunos integrantes de este gobierno que hayan encubierto o sean cómplices
del exsubsecretario Monsalve .
El prontuario es lamentable. Qué representantes más claros de un gobierno, representantes que
durante este tiempo solo se convirtieron en profetas de la decadencia, del desamparo y del
desprestigio de Chile y de sus instituciones.
Por lo mismo, reitero, he instruido la preparación de una querella criminal, porque yo no voy a
aguantar como diputado que en mi país se cometan violaciones y, sobre todo, que haya un
gobierno que actúe como cómplice pasivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija un
nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, correspondiente al
boletín 17096-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Jorge Brito y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura y Recursos Marinos, sesión 87ª de la presente
legislatura, en jueves 10 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 49 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, luego de meses de tramitación, luego de entrar en el segundo tiempo de este
período legislativo, luego de tener tres procesos electorales entre textos constitucionales, y ahora
último elecciones de autoridades regionales y comunales, nos hemos puesto, según mi entender -
lo digo con todo respeto-, a legislar en serio.
Lo que estamos haciendo ahora no es limpiar espurios textos legales, aunque para algunos así lo
sea, y lo respeto. Tampoco es pasar cuentas políticas entre sectores opuestos. Tampoco es
incorporar retórica para ir en ataques personales, como se ha visto aquí -en lo que llevamos de
intervenciones varios lo han hecho-.
Colegas, aquí estamos discutiendo y votando un proyecto de ley que es profundamente relevante
para gran parte de la población, pero también para el desarrollo de nuestro país. Tenemos 6.435
kilómetros de costa, donde ejercemos soberanía y derechos exclusivos sobre aquel mar que nos
ha otorgado sustento a lo largo de nuestra historia.
Colegas, votar a favor este texto es dar dinamismo a la actividad pesquera, es proteger la pesca
artesanal y sus cuotas de extracción, es no criminalizar la pesca industrial, sino más bien
abordarla desde una mirada en que la actividad pueda ser sostenible en el tiempo, pero, por sobre
todo, es otorgarles transparencia y conocimiento a los ciudadanos y ciudadanas respecto de cómo,
cuándo y dónde se extraen nuestros recursos.
La discusión de este texto y la seriedad que les debemos entregar a nuestros trabajadores, a
nuestro mar y a los recursos que nos ofrece no puede reducirse, por ejemplo, a la expresión
“peces sintientes”. Eso es una verdadera vergüenza. Eso es faltarles el respeto a miles de
trabajadores que ven en el ejercicio de sus labores el sustento para sus familias y el crecimiento
de su actividad y de nuestra economía.
Pensando en los pescadores, en sus familias, en mi país y, por cierto, en aquellos que se levantan
temprano y se sacan -perdón por la expresiónla cresta trabajando, voy a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CARÁCTER PÚBLICO A REGISTRO NACIONAL DE
PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA EN CASOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 50 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15866-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que perfecciona y confiere carácter público el Registro Nacional de
Prófugos de la Justicia, en los casos que indica, correspondiente al boletín Nº 15866-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Moción, sesión 24ª de la legislatura 371ª, en martes 25 de abril de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 96ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señorita Presidenta, sin duda este proyecto de ley, que confiere carácter público al Registro
Nacional de Prófugos de la Justicia, es un avance. Hoy existe un registro de personas extraviadas,
que es público, pero increíblemente en nuestro país no existe uno de personas prófugas.
Recuerdo a un guardia -lo digo con el debido respeto a los animales- que fue asesinado por unos
“animales salvajes”. Este guardia murió en Valparaíso durante el incendio de un inmueble
municipal. Nunca fue posible publicar la imagen de esa persona, quien logró escapar tras ser
sentenciada, en algún tótem publicitario del municipio de Valparaíso. Hasta el día de hoy está
prófugo de la justicia. La familia aún sigue tratando de ubicar a ese criminal. Ojalá que con este
proyecto, una vez convertido en ley, pueda darse con el paradero de ese asesino.
La discusión de este proyecto de ley -muchos lo han dicho acá- también trae el recuerdo de un
lamentable caso ocurrido en la comuna de Quilpué, Región de Valparaíso. El delincuente y asesino
Edward Fuenzalida , prófugo de la justicia, desde que escapó de la cárcel de Valparaíso el año
2021, fue condenado hace unas pocas semanas a cadena perpetua por el vil, cruel y cobarde
asesinato de la sargento de Carabineros Rita Olivares .
Lo curioso, colegas, es que al asesino Edward Fuenzalida , desde que escapó de la cárcel hasta
que cometió ese horrible crimen, nadie lo buscaba; es decir, para el sistema era invisible. Esto no
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 51 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lo invento yo, sino que lo dijo el propio ministro de Justicia, quien reconoció en el año 2023 que
existen más de 2.400 condenados prófugos de la justicia que nadie busca de manera persistente,
consistente y sistemática, salvo que sean nuevamente detenidos en delitos flagrantes o en
controles de identidad, cuestión que parece increíble, pero que es cierta.
Claramente, este proyecto es un avance. No se hace cargo de la comprobación del domicilio de
aquellas personas que quedan citadas a los tribunales de justicia y se encuentran en rebeldía,
pero sí avanza al menos en buscar a aquellos que, cobardemente, se esconden después de
cometer un delito. Si no se busca al prófugo, mucho menos se va a intentar encontrar o buscar al
rebelde.
Pero haciéndonos cargo de este texto, acordado por amplia mayoría en la Comisión de Seguridad
Ciudadana, sin duda que lo votaré a favor, porque incentiva la coordinación de las policías con el
Ministerio Público y hace también partícipe a la ciudadanía en la persecución penal, porque
establece cuáles son los casos calificados que permiten dar publicidad a las búsquedas y, por
tanto, evitar -así lo espero- entregar nombres de personas respecto de las cuales no existan
motivos fundados para ser públicamente buscadas.
Por esto, Presidenta, y por una cuestión también de justicia, de sentido común y de avanzar al
menos en la paz interna de aquellas personas que han perdido a un familiar, votaré a favor el
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
RECABAR ANTECEDENTES RELACIONADOS CON LA APLICACIÓN DEL
DECRETO N° 22, DE 2020, DEL MINISTERIO DEL DEPORTE, Y LAS POSIBLES
IRREGULARIDADES EN LA EFECTIVA PROTECCIÓN DE LOS DEPORTISTAS
COMO VÍCTIMAS DE ABUSO, ACOSO O VIOLENCIA SEXUAL (CEI 52)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Por  acuerdo  de  los  Comités,  corresponde  tratar  el  informe  de  la  comisión  especial
investigadora encargada de recabar antecedentes sobre los actos del gobierno relacionados
con la aplicación del decreto N° 22, de 2020, del Ministerio del Deporte, que Aprueba el
protocolo general para la prevención y sanción de las conductas de acoso sexual, abuso
sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva nacional; por el Ministerio del
Deporte y el Instituto Nacional de Deportes, las posibles irregularidades que permitan analizar
la efectiva protección de los y las deportistas como víctimas de abuso, acoso o violencia
sexual, así como en aquellos casos en que resultan víctimas de violencia sexual personas
ajenas al deporte, pero siendo deportistas los agresores, o habiéndose realizado esos actos en
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 52 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recintos deportivos o en contexto de deporte, desde 2022 hasta la fecha.
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida de manera proporcional
entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señorita Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes
30 de septiembre de 2024.Documentos de la Cuenta N° 22.
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, el objetivo de la comisión investigadora fue lo que sucedió en
el caso Cobreloa. Más que un abuso sexual, aquí hubo una violación por parte de integrantes de la
escuela de cadetes de Cobreloa, en septiembre de 2021. A pesar de las exigencias legales y
reglamentarias, el Comité Nacional de Arbitraje Deportivo no logró llegar a sanciones, mostrando
que, en los hechos, estas exigencias legales no se estarían aplicando.
Ahora, seré tremendamente impopular con mi postura, pero creo que lo que se ha hecho hasta
ahora en materia de violencia sexual contra niños, niñas, adolescentes y mujeres, especialmente,
ha sido claramente ineficiente, ya que, de manera torpe, nos hemos enfocado con mayor énfasis o
acento en la forma, descuidando el fondo del problema. Cuando hablo de la forma, me refiero al
irracional acercamiento y desarrollo de los protocolos, ya sea de acción, de denuncia de actuar, de
protección, etcétera.
¿Por qué digo esto? Porque la ley, nuestra normativa y nuestro ordenamiento jurídico son
superclaros, y castigan los hechos que constituyen delitos sexuales.
Entonces, yo me pregunto: ¿hasta cuándo nos seguimos enfocando en cosas que parecen no ser
relevantes? ¿Le ponemos “patitas” al fondo del asunto o nos hacemos los tontos? Hay que hacer
que las instituciones realicen la pega, pero de verdad. Las acusaciones de abusos sexuales,
hostigamientos, violaciones y agresiones sexuales, lamentablemente, en Chile son pan de cada
día, pero nadie hace ni dice nada.
Ahora resulta que la gran solución es crear, dictar o normar a través de protocolos. Es decir,
obligar a las instituciones a normar internamente formas para que hagan lo que dice la ley y
denuncien estos casos. Me parece insólito, porque una violación, una agresión sexual o un ataque
sexual hoy es un delito. Es algo de sentido común que cualquier mujer que es agredida
sexualmente haga la denuncia. Asimismo, cualquier persona que tenga conocimiento de aquello
debe hacer la denuncia o hablar con la víctima para acompañarla a hacer la denuncia de manera
inmediata, y no esperar que nosotros, como Congreso Nacional, tengamos que dictar protocolos
que a veces demoran años.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 53 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eso, en lo personal, me da vergüenza, pero, a su vez, creo que no podemos descuidar que existe
un problema de conocimiento, de comunicación y, sobre todo, de educación, porque muchas
veces creemos o hacemos creer que una acción sexual es una cuestión de costumbre, cuando no
lo es.
En nuestro país, cualquier acción que tenga una connotación sexual es a lo menos un delito, ya
sea por acción o por omisión, y este siempre debe ser denunciado por la víctima, o bien por otra
persona que haya tenido conocimiento de ese hecho.
Tendremos que crear los canales para que eso se haga de forma anónima, para que la justicia
tome conocimiento; pero debemos facilitar la denuncia y no poner trabas en el camino, porque,
reitero, hoy en día eso ocurre a cada segundo, y lo que sucede con aquello es que las mujeres se
están quitando la vida al no poder decir lo que les está sucediendo, minuto a minuto y segundo a
segundo.
Por último, ya cansado de los protocolos de acción, pido un favor a este Parlamento: hagamos
cumplir  la  ley,  hagamos  cumplir  la  norma,  hagámosla  cumplir  y  exijamos  que  nuestro
ordenamiento jurídico se haga carne.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y CONDICIONES PARA INHUMACIÓN
RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16323-25)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas para la realización de funerales de riesgo y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16323-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 30.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 54 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señorita Presidenta, quienes pretendan definir este proyecto de ley como una especie de
reconocimiento a los funerales narco, y encuentren en estos o en ellos una oportunidad de hacer
puntos políticos, están profundamente equivocados. Peor aún, no saben absolutamente nada de lo
que se vive en las poblaciones de cada comuna y de cada sector de nuestro país cada vez que, por
un enfrentamiento de bandas rivales, muere un delincuente.
Este proyecto se hace cargo de una realidad que se palpa día a día, producto del alza de violencia
que se ha producido desde hace un par de años.
Este proyecto no significa, en ningún caso, reconocer un rito fúnebre porque sí. Esto significa
solamente reconocer que hoy nuestra sociedad vive momentos absolutamente complejos por la
narcocultura, que se ha apoderado y que, muchas veces, incluso ha comprado barrios en donde el
Estado -repito: el Estado, no un gobierno de turno no se está haciendo presente ni con la cultura,
ni con la política, ni con distintos elementos, y mucho menos con seguridad, y tampoco con algún
factor que impida lo que hoy estamos viviendo.
Sin embargo, aparte de reconocer esa situación, por lo menos espero que esto también sea una
oportunidad para mejorar nuestra persecución penal y también el trabajo de inteligencia. Lo digo,
porque no podemos olvidar algo que es absolutamente vital y esencial: que todo lo que ocurre en
un funeral narco es una seguidilla de actos delictuales, de vandalismo, de crimen, antes, durante y
después de cada hecho, en cuanto al porte y uso de armas de fuego y otros elementos prohibidos.
¿Por qué digo esto? Porque en cada acto donde se entierra a un delincuente narco lo que hace la
policía es detener a cada persona que tiene una orden de aprehensión pendiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 55 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
El señor CELIS.-
Señorita Presidenta, la crisis en la salud pública en Chile es una situación sin precedentes, que
afecta de forma dramática a millones de personas y familias en nuestro país: hospitales
desfinanciados, pabellones cerrados, atenciones y tratamientos oncológicos postergados, entre
otras situaciones. Actualmente, existen tres millones de personas en lista de espera.
Según la Contraloría General de la República, once hospitales presentan situaciones críticas en su
funcionamiento administrativo y en su gestión clínica.
Aparentemente, la Dirección de Presupuestos, el Ministerio de Hacienda y el Ministerio de Salud no
logran concordar una fórmula que permita enfrentar de manera eficiente esta grave situación
presupuestaria.
Por lo tanto, quiero llamar a la reflexión en este momento crítico respecto de algunas situaciones
que me llaman poderosamente la atención. ¿Cómo es posible afirmar en el programa de gobierno
del Presidente Boric que vamos a contar, por ejemplo, con una atención primaria universal capaz
de garantizar el acceso oportuno y de calidad en salud, si en el presupuesto que se nos presenta
la atención primaria no recibe ni un solo peso de incremento en el per cápita? Técnicamente, por
el contrario, se reduce el presupuesto asignado.
Luego de escuchar la opinión tanto de los expertos del Ministerio de Salud como del subsecretario
de Redes Asistenciales, quienes señalan que es necesario mejorar la gestión, considerando el
informe de la Contraloría General de la República respecto de once hospitales con deficiencias
críticas, informe que es categórico, me gustaría saber cuál es el plan de intervención que el
Ministerio de Salud está planificando concretamente para resolver esos supuestos problemas de
gestión. Según las palabras del mismo subsecretario y del Ministro de Hacienda, no es solo una
cuestión de inyectar mayor presupuesto. Quiero saber cuáles serán las medidas que se adoptarán
para superar esta crisis financiera y administrativa que impacta en la salud y en la vida de miles
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 56 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de personas.
En relación con lo anterior, cabe considerar el manejo errático que ha tenido la actual ministra de
Salud en la definición de los concursos por el Sistema de Alta Dirección Pública, (ADP), mediante el
cual se supone que se eligen a los mejores gestores. Por ejemplo, dentro del distrito N° 7, para la
elección del nuevo director del cuestionado hospital Carlos Van Buren de Valparaíso, el actual
director del Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio declaró desierto el concurso, y privilegió para
ocupar ese cargo, de manera curiosa, a dedocracia o ideológicamente, a una compañera.
También se ha planteado que actualmente existe un déficit presupuestario del orden de los
600.000 millones de pesos para terminar el funcionamiento operativo de los hospitales en Chile.
Estamos hablando de 600 millones de dólares. Sin embargo, se ha comprometido un presupuesto
que solo permitiría cubrir aproximadamente diez días de actividad.
Entonces, vale la pena preguntar qué pasará con el resto del aporte presupuestario necesario para
terminar este período, y cómo se proyecta el financiamiento y la administración de los hospitales
en Chile para el período 2025.
Finalmente, quiero llamar la atención sobre las voces que señalan que las principales listas de
espera asociadas a la atención médica y odontológica, áreas de especialización que presentan
falencias, hoy no cuentan con los profesionales necesarios para cubrir la creciente demanda en
salud.  Es  necesario  transparentar  la  gestión  del  Ministerio  de  Salud  y  conocer  cuántos
profesionales médicos y odontólogos están hoy cumpliendo labores de asesoría administrativa o
en jefaturas de SOME, por ejemplo, en establecimientos hospitalarios o consultorios de salud
dependientes de los servicios. Estos profesionales, además, reciben un sueldo importante para el
sector y asignaciones en comparación con el resto de los profesionales y trabajadores de la salud.
Es decir, hablamos de profesionales competentes e idóneos, pero que no cumplen ninguna función
clínica, que es la mayor necesidad que existe en el sistema de salud. Esto me parece oportuno y
exijo que se transparente a nivel de ministerio.
Por lo mismo, oficiaré para que se me informe en qué servicios de salud, considerando también los
establecimientos de atención primaria dependientes de los servicios, existe esa…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 57 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS .-
Señor Presidente, todos sabemos y es de conocimiento público y notorio que la economía del país
no corre por un camino simple.
El semestre pasado nuestro país creció poco, pero algo creció. El último Imacec fue cero, pero la
ministra vocera y la ministradel Trabajo y Previsión Social señalaron que no era tan mala noticia,
aunque todos sabemos lo que gráficamente representa aquello, que es cero.
Sabemos que es esencial ajustar las pretensiones de aumento presupuestario en muchas glosas y
que el Estado el próximo año tendrá que hacer un esfuerzo para gastar responsablemente las
platas que son de todos los chilenos.
Entonces, fijemos algunas prioridades.
Ahora me quiero referir a los trabajadores penitenciarios, quienes llevan un buen tiempo en mesas
de trabajo con el Ministerio de Justicia, las que solo han servido para aplazar una respuesta ante
las demandas de una institución que solo clama dignidad. La realidad es que no existen
funcionarios públicos que se encuentren en peores condiciones, corporativamente hablando, que
aquellos que se desempeñan en los distintos penales del país; son el patio trasero en la lucha
contra la delincuencia.
Señor Presidente, si hay que apretar el presupuesto, el Ejecutivo debe revisar la cantidad de
políticas públicas ineficientes que han ejecutado en estos últimos años, partiendo por todos los
traspasos de fondos a distintas organizaciones y que no han rendido cuentas hasta el día de hoy.
Pero no estaré disponible a ajustar el cinturón si eso significa privar a los trabajadores
penitenciarios de una justa y merecida movilidad en sus carreras funcionarias.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 58 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señorita Presidenta, veo con preocupación que, independientemente de los malos resultados
macroeconómicos del país, el gobierno no modifica las estrategias para gastar, invertir la plata de
la misma manera que se ha venido haciendo durante años, sobre todo en un área tan
determinante para nuestra nación como la minería.
Por su intermedio, Presidenta, le pregunto al gobierno ¿qué pasó con la licitación de los estudios
en Tierra Amarilla por efecto de los grandes socavones? Llevan años sin tener noticias, y son unos
procesos licitatorios por lo bajo cuestionables, por no decir que hay corruptela.
Si hay algo que ha caracterizado la ejecución del gasto público es la poca transparencia en estos
tiempos, que hoy demandan mayor publicidad de cómo se ejecuta el presupuesto anual. Pero,
sinceramente, cuando la prima del Presidente es contratada en la Enami, en circunstancias de que
existe un protocolo que lo prohíbe, o cuando en la misma empresa -la Enami es una empresa
públicaun directivo gana más de cuatrocientos millones de pesos al año, en circunstancias de que
la empresa tiene millonarias pérdidas, es francamente impresentable. En esos términos, es muy
difícil hablar de transparencia, eficiencia y ejecución del presupuesto.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 59 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He mencionado que la minería es por lejos un área en la cual todos los gobiernos deberían marcar
una estrategia clara de cómo invertir los recursos para que la industria avance. Por ejemplo,
debido a los efectos del cambio climático, es necesario promover alianzas con universidades y
centros de investigación, con el fin de potenciar la incorporación de tecnologías activas para el
monitoreo y generación de pronósticos de depósitos de relave, porque hacer más de lo mismo
resulta siempre peligroso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor CELIS.-
Señorita Presidenta, quiero dirigirme por su intermedio al ministro de Hacienda.
Creo que en la vida siempre hay que ser sumamente serio, decir la verdad y no crear falsas
expectativas, sobre todo a los niños, niñas, adolescentes y, en este caso, a la comunidad de
Valparaíso.
Aquí tenemos el caso de la escuela Ramón Barros Luco .
El 2 de septiembre de 2021, Rodrigo Mundaca , gobernador regional, señaló: Vamos a ser
extremadamente rigurosos en la fiscalización en cuanto a los recursos que logramos por el
gobierno regional ¡y la vamos a construir!, y esta es una promesa, y se va a hacer.
Así lo dijo hace tres años, y hoy nos encontramos con tres diputados. Uno de ellos es el diputado
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 60 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuello, quien dice: El Ejecutivo se compromete a iniciar antes del 30 de septiembre del año 2025,
a través de los procedimientos que determine la ejecución de la reposición de la escuela Ramón
Barros Luco , en la comuna de Valparaíso, según lo dijo o se comprometió el ministro de Hacienda.
Lo mismo repite el diputado sintiente Jorge Brito , quien dice que hay 190.000 millones de pesos
de un fondo de apoyo de infraestructura de la educación pública a cargo del Ministerio de Obras
Públicas, y que están comprometidos. Lo reitera también el diputado Diego Ibáñez .
¿Todo por qué? Porque hay elecciones senatoriales. Entonces, Jorge Brito quiere ser senador,
Diego Ibáñez quiere ser senador y al señor Cuello también le interesa el cargo de senador de una
persona del Partido Comunista.
Por favor, no juguemos con las expectativas a través de la ley de presupuestos. Tenemos que ser
políticos serios, tenemos que ser políticos honestos y no podemos nunca jugar con las
expectativas de los demás.
Llevamos catorce años esperando que esa escuela se repare; sin embargo, no se ha podido
reconstruir. ¿Por qué? Por la corrupción que existe en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 61 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CELIS.-
Señor Presidente, pareciera que algunos diputados viven en el océano con los peces sintientes. He
recorrido Viña del Mar, Quilpué y parte de Villa Alemana. En la comuna de Viña del Mar, se han
construido cuatro viviendas desde que ocurrió el megaincendio; en la comuna de Villa Alemana se
han entregado siete. Se han entregado 280 subsidios. Se han creado 800 subsidios innominados.
Hay un total de 5.186 afectados, por lo que las soluciones representan una proporción mínima del
universo de damnificados.
El propio ministro Carlos Montes -que brilla por su ausenciainformó a esta Cámara que las
soluciones habitacionales podrían tardar entre un año y medio a dos años más en concretarse. Ese
plazo es inaceptable para miles de familias que actualmente viven en condiciones precarias y
totalmente inciertas.
El propio ministro dijo que se necesitan más de 5.200 subsidios. Hasta la fecha se han entregado
280.
Reitero, en Villa Alemana, se han entregado siete casas; en Viña del Mar, cuatro, de las cuales tres
las ha entregado la Fundación Levantemos Chile; subsidios innominados, 800. Avance total en
subsidios, 5,61 por ciento.
¡Esto es una burla! ¡Este famoso plan de la reconstrucción es un chiste!
Por su intermedio, señor Presidente, le pido al ministro de Hacienda que tenga corazón; al
Presidente Boric que se ponga a presidir este país como se requiere, con altura de un mandatario,
y a los parlamentarios que no piensen de manera ideológica, sino con el alma.
En nuestro país y, en particular, en nuestra región, existe gente que lo está pasando mal, pasando
hambre y frío.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 62 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el Diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señorita Presidenta, hoy, el Hospital Carlos van Buren, de Valparaíso, diariamente tiene que
suspender veinte cirugías. ¿Por qué? Por falta de recursos.
Además, los funcionarios denuncian falta de personal, sobrecarga laboral, faltas estru cturales
gravísimas y, más encima, se tienen que cerrar camas de la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI).
El Hospital Regional de Iquique, que ya este año recibió más de 10.000 millones de pesos menos
de presupuesto, también comenzó a aplicar la política de suspender intervenciones, salvo las que
se deben realizar por garantías explícitas en salud (GES), urgencias y cáncer, pero la falta de
insumos y de equipos para continuar con su normal funcionamiento, como mascarillas para
conectar ventiladores mecánicos, alimentos para pacientes, entre muchos otros, llevó a que el
gobierno regional hiciera una transferencia de fondos por un monto de
5.500 millones de pesos, para que pueda seguir atendiendo hasta diciembre, aunque rebajando
los recursos en otras áreas.
Actualmente, la deuda de los hospitales alcanza a 189.000 millones de pesos: 39 hospitales tienen
más de 1.000 millones de pesos en deuda con prestadores privados, y otros, como el Hospital
Sotero del Río, tienen una deuda de más de 14.000 millones de pesos, o el Hospital San Borja
Arriarán , cuya deuda es de más de 12.000 millones de pesos. Y en mi región, el Hospital Carlos
van Buren tiene una deuda superior a los 24.000 millones de pesos.
Vayamos a la salud municipal.
Hoy, el per cápita basal es de 11.247 pesos y se propone un aumento de cero -sí, igual al Imacec,
de cero-, lo que es una burla.
Lo que proponen presupuestariamente no da ni para pagar la cuenta de la luz; este se ha
transformado en un presupuesto de cartón, que en nada se condice con la realidad que viven
miles de pacientes a lo largo de Chile.
Seamos francos: a usted, señora, señor, que está en la lista de espera, este gobierno le dice que
siga esperando.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 63 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de remuneraciones a los trabajadores del
sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales, correspondiente al boletín 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, me sorprende escuchar a la ministra del Interior, que ya no está en la Sala,
hablar del ex general director de Carabineros Ricardo Yáñez . Si bien él es más cercano a ella que
a nosotros, en una carta enviada al diario El Mercurio el 14 de diciembre, fue el propio exgeneral
director quien dijo lo siguiente:
“Me siento en la obligación de aclarar que eso -el bono aprobado para una parte del personal de
Carabinerosno corresponde a lo que la institución propuso en su momento a través del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, cuando se sugirió una Asignación Trimestral por Participación
Laboral (es decir, un bono trimestral equivalente al Programa de Mejoramiento de la Gestión).
Lo aprobado hace diferencias injustas, al no considerar a todos los carabineros egresados de la
Escuela de Suboficiales a pesar de su trayectoria, ni a los oficiales egresados de la Academia de
Ciencias Policiales, que son los que lideran las unidades territoriales. Resulta inexplicable que se
deje fuera a carabineros que, justamente, se están perfeccionando para ofrecer un mejor servicio
al país.
Tampoco considera al personal que sostiene el rodaje administrativo, logístico y de apoyo, tan
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 64 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esencial en cualquier institución, y un rol clave para cumplir con los procesos de la gestión pública.
Este bono lo recibirá aproximadamente un 40 por ciento de los funcionarios de Carabineros, lo que
significa una verdadera bofetada para el 100 por ciento de quienes se desviven a diario por la
seguridad de todos.
Además, un sueldo de carabinero dividido en 12 meses está muy lejos del bono del Programa de
Mejoramiento de la Gestión (PMG) que se entrega en cerca de 200 servicios del Estado, cuyos
funcionarios, y sin querer en ningún caso entrar en comparaciones odiosas, no arriesgan sus
vidas”.
Eso dijo, de forma literal, el “amigo” de la ministra del Interior -ahora ausente-, quien remató su
misiva enfatizando que los carabineros “arriesgan sus vidas por el solo hecho de cumplir con su
deber”.
Presidente, de verdad esto es inaceptable, inaudito, inexplicable y discriminatorio. Carabineros de
Chile debe recibir este bono, al igual que la PDI. Estamos hablando solo de 24.000 carabineros.
¡Esto es impresentable! Nunca había visto un proyecto de ley de reajuste para el sector público
como este, que solo piensa en lo electoral y en lo ideológico. Por eso, llamo a rechazar aquello,
para que, cuando se forme la comisión mixta, esta razone y ponga en justicia lo que la inmensa
mayoría de los chilenos pide, en especial el “amigo” de la ministra del Interior, el ex general
director de Carabineros Ricardo Yáñez , y que así la ministra no venga a retarnos, porque eso no lo
hace cuando asiste al Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE EXIGENCIA EFECTIVA DE APTITUDES PARA
CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16720-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290 y otros cuerpos legales que indica, para
hacer efectiva la exigencia de contar con aptitudes para conducir vehículos motorizados y
regular otras materias relacionadas, correspondiente al boletín N° 16720-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 65 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Félix Bugueño .
Antecedentes:
-Moción, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 111ª de la presente
legislatura, en lunes 2 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señorita Presidenta, después de escuchar las intervenciones de los diputados y las diputadas, me
queda una gran duda y quiero planteársela al Ejecutivo, por su intermedio.
No hay ningún informe de la Comisión de Hacienda. Me cuesta creer que esto no involucre
recursos. ¿Por qué lo digo? Porque la evaluación médica que se requiere para quien decida
obtener o renovar su licencia de conducir debe ser hecha por un médico contratado por el
municipio respectivo.
Me pregunto cómo los 345 municipios del país van a dar abasto para evaluar y acreditar que las
personas que solicitan obtener o renovar su licencia cumplen con los requisitos para conducir. Eso
en la realidad es prácticamente imposible, salvo que el Ejecutivo decida inyectar recursos a los
municipios.
Muchas veces, cuando patrocinamos o firmamos proyectos de ley que tienen un sentido
superjusto, sobre todo para atender casos dramáticos, como fue el asesinato de Jacinta, a uno le
queda una amargura tremenda al no saber si ese proyecto de ley se va a concretar en la realidad.
Entonces, le pido al Ejecutivo, primero, que vea el tema de los recursos para los municipios.
Segundo, respecto de la declaración jurada que debe hacer quien va a conducir, si la persona
miente y eso es considerado una falta y no un delito, ¿de qué estamos hablando?
¿Qué puede ser más peligroso que un conductor mienta y diga que no está bajo tratamiento
psiquiátrico y no toma ningún remedio o fármaco que pueda alterar su salud mental y complicar
su capacidad de conducción? Por favor, ¡si miente es un delito!
Tercero, un aspecto básico, que extraño acá, es que se deja todo a los reglamentos de los
ministerios de Transportes y de Salud, y se dan doce meses de plazo. ¡Ya estamos aburridos de los
reglamentos a doce meses plazo! Hay que hacerlo en menor tiempo. El número de empleados
públicos ha crecido; se habla de 500.000 o 400.000 personas. Me imagino que en el Ministerio de
Transportes y en el Ministerio de Salud habrá gente que lo podrá hacer más rápido. El reglamento
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 66 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que establece los procedimientos a seguir debe ser dictado en seis meses, no en doce meses.
Aquí estamos hablando de vidas humanas, no estamos hablando de temas banales o poco serios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
AUTORIZACIÓN PARA DESTINACIÓN TEMPORAL DE PROPIEDADES
ABANDONADAS POR MOTIVOS DE SEGURIDAD O SALUBRIDAD PÚBLICAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16675-06)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
3.063,  de  1979,  sobre  rentas  municipales,  para  autorizar  la  destinación  temporal  de
propiedades abandonadas por motivos de seguridad o salubridad públicas, correspondiente al
boletín N° 16675-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización la diputada Carolina Tello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de marzo de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 8.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 67 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, quienes hemos tenido algunas funciones en municipalidades podríamos
pensar que este proyecto es bien inspirado, bien intencionado; pero seamos prácticos y vamos a
la realidad. Lo primero que me pregunto, siguiendo lo que dijo el diputado Leonidas Romero , es
quién solventará los gastos de mantención de la propiedad. Este es el primer tema.
Lo segundo es que se está obligando a los municipios a administrar los bienes una vez que sean
declarados como abandonados. ¿Se consultó a los municipios sobre esta facultad? Más que esta
indicación sustitutiva presentada por el gobierno, me gustaría que fuéramos serios.
¿Por qué lo menciono? Hoy, la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones obliga a los
municipios a notificar a los dueños cuando hay un sitio eriazo o que ha sido dejado absolutamente
abandonado. Me pregunto si se dieron la tarea de ver cuántos alcaldes y cuántas alcaldesas en
Chile ejercen esta función, que –reitero se encuentra establecida en nuestra actual legislación. En
ese sentido, todo alcalde y toda alcaldesa tiene la obligación de notificar cuando hay un sitio
eriazo o abandonado para que sea cerrado.
Este proyecto de ley podrá tener la mejor de las intenciones, pero no veo cuál es la propuesta
final, dado que aquello ya se encuentra establecido en nuestra ley.
Por lo tanto, yo sería más riguroso y exigiría que aquellos que hoy están a la cabeza de un
municipio cumplan con sus obligaciones, en lugar de seguir elaborando leyes que, en definitiva,
generarán un mayor gasto fiscal para los municipios, una facultad que no tenemos cómo aprobar.
Por último, estamos creando una nueva facultad, una nueva obligación para los municipios,
cuestión que tampoco podemos establecer.
Por lo mismo -reitero-, solo pido que se haga cumplir la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones, pues ahí está la solución a los problemas. Si hay alcaldes o alcaldesas que no la
aplican, sea por temor o por otras razones distintas al tema de la seguridad, debemos ser
responsables en cada elección municipal y decírselo a ese alcalde o a esa alcaldesa que no ha
tomado en serio el tema de la seguridad, que se puede resolver a través de dicha ordenanza.
Cuando lo hayamos hecho, traigamos a discusión un proyecto de ley previamente conversado con
los principales actores, que en este caso son los municipios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 68 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, esta reforma por no es perfecta, por cierto, pero sí es absolutamente necesaria
y urgente; no la podemos seguir dilatando más, pues sería un acto de egoísmo con nuestros
adultos mayores, especialmente con las mujeres. Seguir postergando por más tiempo una reforma
que ya lleva diez años de discusiones es un pecado.
Quiero hacer algunas precisiones. En esta reforma habrá un aporte total a cuentas individuales,
que será de un 6 por ciento en el largo plazo. También se mantienen las AFP, pudiendo ingresar
otros actores privados al sistema para generar competencia, como las administradoras generales
de fondos no bancarias y las cajas de compensación. Pero también esta reforma tiene un
componente social tremendamente relevante: la PGU aumentará a 250.000 pesos, incorporando a
todos los beneficiarios en 24 meses.
Asimismo, habrá un seguro social que inicialmente cubrirá invalidez y sobrevivencia, se aborda el
diferencial de expectativas de vida entre hombres y mujeres, financiando un 2,5 por ciento de
cotización de cargo del empleador. También se mejorarán las pensiones de los actuales
pensionados y de quienes se jubilen en los próximos treinta años con 0,1 UF por año cotizado.
Sin embargo, hay algunos agoreros, sobre todo aquellos más extremos del Partido Republicano,
que han señalado que aquí hay un componente de reparto y que hay un préstamo con un
mecanismo de reparto. Les quiero señalar lo siguiente: el préstamo no es otra cosa que un ahorro
individual del trabajador, es el efecto de una inversión que se hace por cuenta de los cotizantes,
emitida mediante un título de deuda con garantía estatal y registrado en el Depósito Central de
Valores. La naturaleza de este mecanismo procura resguardar y garantizar el pago de todo el
dinero prestado, con sus respectivos reajustes e intereses. Por tanto, se trata de una inversión de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 69 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
propiedad del trabajador, con carácter heredable y que va a estar siempre en la cartola que se le
va a entregar al trabajador.
Les quiero pedir a aquellos sectores extremos que están presentes en este Parlamento que, por
favor, no mientan, no falten a la verdad, porque el 6 por ciento que hoy se está aumentando a la
cotización actual es de propiedad de los trabajadores. En este sistema, el único reparto que existe
es el seguro social, y el único sistema de reparto que existe en nuestro país es el de las Fuerzas
Armadas, al cual, en lo personal, respaldo, así como también me sumo a aquel.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
CONSAGRACIÓN COMO INHABILIDAD PARA OBTENCIÓN DE LICENCIA
PROFESIONAL DE CONDUCIR LA EXISTENCIA DE ANTECEDENTES PENALES
DE CONNOTACIÓN SEXUAL (SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15003-15)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley de Tránsito, para consagrar como inhabilidad para la obtención de licencias de conducir
profesional,  contar  con  antecedentes  penales  por  delitos  de  connotación  sexual,
correspondiente  al  boletín  Nº  15003-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 129ª de
la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 70 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, el proyecto en discusión tiene un objeto absolut amente loable: evitar que
quienes han cometido delitos sexuales obtengan licencias de conducir profesional para el
transporte de pasajeros. Sin embargo, se queda corto, pues es una medida que llega tarde,
cuando el daño ya está hecho.
Prohibir licencias de conducir a condenados por delitos sexuales es apenas un parche, es
reaccionar ante un problema, en lugar de prevenirlo.
Me pregunto: ¿qué pasa con aquellos que no han sido condenados, pero tienen denuncias? Esa es
la gran interrogante con este proyecto de ley. Reitero: ¿qué pasa con aquellos que no han sido
condenados, pero tienen denuncias o antecedentes previos de comportamientos sospechosos en
esta materia? ¿Qué pasa con la fiscalización de quienes operan en el transporte público?
Si bien este proyecto es un avance, no garantiza un control real y efectivo. Si queremos proteger
de verdad a las personas de agresiones sexuales en los medios de transporte, debemos apostar
por medidas preventivas. Necesitamos o requerimos un sistema de certificación más riguroso,
exámenes psicológicos obligatorios para conductores del transporte público y un monitoreo
continuo con mecanismos de denuncias que sean rápidos y efectivos.
La seguridad no puede depender solo de filtrar a quienes han delinquido. Se debe evitar que
cualquier potencial agresor -reitero: cualquier potencial agresortenga la oportunidad de delinquir.
No podemos conformarnos con proyectos que solo actúan después del delito. Necesitamos una
política pública integral que aborde la prevención desde la raíz, con educación, supervisión y
herramientas de denuncias accesibles, porque proteger a la ciudadanía no se trata solo de cerrar
la puerta después de que el ladrón ha entrado, sino de reforzar la seguridad para que nunca pueda
entrar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
CREACIÓN SEGURO DE SALUD CATASTRÓFICO A TRAVÉS DE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DEL FONASA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12662-
11)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 71 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el seguro de salud catastrófico a través de una cobertura
financiera especial en la modalidad de atención de libre elección del Fonasa, correspondiente
al boletín N° 12662-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más una hora proporcional
distribuida entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 131ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, primero quiero agradecer al gobierno del Presidente Piñera, ya que fue durante
su segundo mandato que se tramitaron dos grandes reformas al Fondo Nacional de Salud.
Recordemos que el Fondo es la institución pública chilena que administra y recauda las
cotizaciones obligatorias de salud de los trabajadores, que corresponden al 7 por ciento de la
remuneración imponible. Luego, se encarga de pagar las atenciones de salud brindadas por la red
pública, la modalidad de atención institucional, y, a su vez, las prestaciones privadas y la
modalidad de libre elección.
Pero, yendo al meollo de este proyecto, recordemos que durante el segundo gobierno del
Presidente Piñera, lamentablemente, fue rechazado en el Senado, en un ambiente que reflejaba
cómo en el país la ideología y la división no hacían pensar en el bien común, sino más bien en los
conflictos políticos artificiales.
En aquella época, este proyecto ingresó a la Cámara de Diputados y se tramitó en las comisiones
de Salud y de Hacienda, aprobándose en la Sala el 29 de octubre de 2019. En ese entonces, el
texto aprobado constaba de un artículo único que introducía un nuevo artículo en la modalidad de
libre elección, vale decir, se ejercía en la red privada de salud. Debía dar cobertura a las
necesidades terapéuticas, de cirugías y enfermedades, incluyendo todas las prestaciones de salud
necesarias para la resolución de diagnósticos a prescripción, las denominadas prestaciones
paquetizadas, que dan cobertura en conjunto a las necesidades terapéuticas detalladas en un
paquete, sin que luego puedan ejercerse cobros adicionales.
La verdad es que era un buen proyecto, que traía también otros beneficios en materia de salud, y
no creo que hoy hubiera algún problema en ser aprobado.
En fin, hay que ser objetivos y nobles, y agradecer al Presidente Boric que haya recogido esta
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 72 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
propuesta del Presidente Piñera e impulsado su tramitación, lo que permitió concretar esta
medida, que beneficiará a quienes más lo necesitan, es decir, a las familias más vulnerables y a la
clase media, que tantas veces ha debido enfrentar enormes costos por intervenciones quirúrgicas.
Este es un ejemplo de que cuando se pone el bien común por delante y se olvidan las ideologías y
los conflictos artificiales, podemos implementar políticas públicas que transforman la vida de
nuestros ciudadanos.
La propuesta de la Comisión Mixta establece que este proyecto de ley, de artículo único, introduce
un nuevo Sistema de Acceso Priorizado. En efecto, en lugar del establecimiento de un seguro de
aplicación general, se crea un Sistema de Acceso Priorizado, cuyas características mencionaré a
continuación.
Permite la realización de las prestaciones médicas necesarias para la resolución de intervenciones
y enfermedades que, de manera anual, sean listadas por el Ministerio de Salud.
Las  prestaciones  se  otorgarán  bajo  la  modalidad  paquetizada,  es  decir,  con  todos  los
requerimientos necesarios para la resolución del problema de salud. Para este acceso priorizado,
se mandata la celebración de convenios con prestadores privados, que realizarán las prestaciones
según lo convenido con el Fonasa. En la celebración de estos convenios o contratos se deberá
cumplir con lo dispuesto en la ley de contratos públicos, por lo cual deberá mediar una licitación.
Serán beneficiados los adscritos al Fonasa , y -esto es muy importante- quienes ya están en lista
de espera para atenciones de salud serán derivados automáticamente a este sistema priorizado.
Además, el decreto anual que fija los problemas de salud incorporados al sistema establecerá
cómo se materializa el acceso priorizado entre los beneficiarios, es decir, el orden en que estos
acceden y en qué números ingresan. Reitero: aquellos que ya están en lista de espera también
serán beneficiados.
Luego, se concretó la denominada determinación de prestaciones priorizadas. El Ministerio de
Salud, mediante un decreto visado por la Dirección de Presupuestos, autorizará anualmente las
prestaciones que se otorgarán de manera priorizada, conforme a un mecanismo de estudio que
será establecido por ley. No ahondaré en aquello, porque es largo de explicar y no es mi intención
extender la discusión.
El seguro de salud catastrófico permitirá que intervenciones médicas de alto costo sean accesibles
a todos los afiliados al Fonasa, asegurando que nadie quede sin atención por falta de recursos.
Para ilustrarlo, daré un ejemplo: antes de la entrada en vigencia de este seguro, para un paciente
sin ninguna cobertura adicional, una cirugía de hernia discal podía costar alrededor de 4 millones
de pesos. Sin embargo, con esta nueva política, el gasto de bolsillo se reduce drásticamente y se
limita solo a un deducible acorde con el ingreso del beneficiario, asegurando así que la atención de
salud no sea un lujo, sino un derecho.
Vaya nuevamente mi reconocimiento al entonces Presidente Piñera y al Presidente Boric , quien -lo
reconozco con hidalguía- supo continuar con responsabilidad lo iniciado en el gobierno anterior.
Finalmente, quiero reiterar que la única forma de que el país avance es con este tipo de proyectos,
en los que participan presidentes de distinto signo político, como los presidentes Piñera y Boric, en
el que el segundo continúa la idea inicial del primero, porque sabe que es un proyecto que
beneficia a todos y a todas, sin importarle el color político, la ideología ni mucho menos que la
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 73 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
iniciativa provenga de un sector político absolutamente diferente al del gobierno actual.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
ENTREGA DE FUNCIONES A GOBIERNOS REGIONALES EN MATERIA DE
PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE
APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16132-06)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consagra funciones en materia
de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a
los gobiernos regionales, correspondiente al boletín N° 16132-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señorita Danisa Astudillo y el señor Felipe Donoso ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la legislatura 371ª, en martes 1 de agosto de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 133ª de la presente legislatura, en martes 28 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 74 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CELIS.-
Señor Presidente, este proyecto de ley pretende delegar en los gobiernos regionales la prevención
del delito y la asistencia a víctimas, pero lo hace sin recurso alguno, de manera totalmente
insuficiente y sin medidas concretas para enfrentar la crisis de seguridad que vivimos hoy.
Es una propuesta que se ve bien en el papel, pero que en la práctica es absolutamente insuficiente
y tardía. Literalmente, es música celestial.
Nuestro país necesita respuestas inmediatas, no diagnósticos interminables ni más burocracia. La
delincuencia avanza con fuerza mientras debatimos competencias y convenios, y la gente alega
responsabilidades, con toda razón, sin asegurar ejecución real ni financiamiento adecuado.
Requerimos acciones concretas ahora, más presencia policial en las calles, con tecnología aplicada
a la seguridad, protección efectiva para víctimas y testigos; exigimos políticas que se traduzcan en
resultados reales, y no en promesas a largo plazo. La seguridad de nuestra gente no admite más
demoras.
Este proyecto de ley pretende delegar en los gobiernos regionales la prevención del delito y la
asistencia a víctimas, pero lo hace sin recurso alguno ni medidas concretas para enfrentar la crisis
de seguridad que vivimos hoy.
Es una propuesta –reitero que se ve bien, pero que en la práctica es insuficiente y tardía. Es una
propuesta que crea una nueva función en los gobiernos regionales en materia de prevención
social, situacional y comunitaria del delito, así como en materia de atención y asistencia a
víctimas.
Las nuevas funciones permitirían a los gobiernos regionales diseñar, aprobar, ejecutar, aplicar
políticas,  planes,  programas,  proyectos,  etcétera  -podría  nombrar  interminables  conceptos
jurídicos indeterminados-, pero ¿qué falta? ¡Plata, dinero!
Por lo mismo, espero que esto se corrija en el Senado y que, a través del Ministerio de Hacienda,
se incorpore el financiamiento; de lo contrario, estaremos frente a una ley que literalmente será
letra muerta, ya que –reitero escrito se ve y suena muy bien, pero lo que la gente quiere, necesita
y exige, más que una ley que, aplicablemente, sería un éxito, son recursos y los instrumentos
necesarios para que realmente haya seguridad, y que esta se pueda aplicar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 75 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CELIS.-
Señor Presidente, el 25 de febrero recién pasado millones de chilenos y chilenas vivimos uno de
los apagones más grandes de su historia y tomamos conciencia de la fragilidad de nuestro país en
materia energética. Ya en agosto del año pasado habíamos tenido un apronte durante los fuertes
temporales que azotaron la zona central y sur, que dejaron a oscuras a miles de personas, las
cuales aún no han sido compensadas por las empresas distribuidoras. Seis meses después pasó
exactamente lo mismo.
La razón de este megaapagón fue la falta de cumplimiento de las empresas generadoras y de
transmisión, y la falta de fiscalización de las autoridades a cargo de asegurar el suministro de
energía para los chilenos, las pequeñas empresas y los pacientes electrodependientes, que
finalmente son los que más sufren, muchos de los cuales, lamentablemente, fallecen.
En efecto, según los primeros informes técnicos, la causa directa del apagón fue la desconexión de
la línea de transmisión de 500 voltios Nueva Maitencillo-Nueva Pan de Azúcar, ubicada entre
Vallenar y Coquimbo . Este evento provocó una falla en cascada en el sistema eléctrico nacional,
llamado SEN, interrumpiendo el suministro en gran parte del país.
¿Cómo es posible que una sola falla en una línea pueda generar un colapso de esa magnitud? El
problema  de  fondo  no  radica  en  una  falla  técnica  aislada,  sino  en  un  sistema  frágil,
descentralizado y mal regulado. Lo ocurrido revela fallas estructurales en la planificación,
fiscalización y supervisión del sistema eléctrico chileno. La empresa ISA InterChile, encargada de
la línea que colapsó, opera dentro de un marco de mecanismos de control absolutamente
ineficientes, que permiten que una operación no deseada en los sistemas de protección y control
pueda generar un apagón a nivel nacional.
Aquí es donde fallaron los organismos fiscalizadores. ¿Cuáles? La Superintendencia de Electricidad
y Combustibles y la Comisión Nacional de Energía. No es la primera vez que se detectan
problemas en la infraestructura de transmisión, pero las multas y sanciones han sido insuficientes
para prevenir esta crisis. La responsabilidad de esta crisis no recae únicamente en las empresas
privadas encargadas del suministro eléctrico, sino también en las autoridades políticas y técnicas
que tienen el deber de regular y fiscalizar.
El Ministerio de Energía, la Comisión Nacional de Energía y la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles tienen la obligación de garantizar la seguridad del suministro, pero sus respuestas,
pese a los múltiples informes de advertencia, han sido reactivas en vez de preventivas. ¿Quién
responde por este apagón? ¿Se investigará a las empresas responsables?
¿Se va a sancionar a quienes no hicieron su trabajo de fiscalización? Si no se establecen
responsabilidades claras, ¿este problema se va a repetir?
Chile cuenta con un sistema eléctrico nacional altamente interconectado, lo que en teoría debería
garantizar estabilidad, pero en la práctica lo hace vulnerable a fallas en puntos críticos.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 76 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este apagón demuestra los peligros de la excesiva centralización. Una sola línea de transmisión
pudo afectar a millones de personas en distintas regiones, dejando a hospitales, servicios básicos,
industrias y hogares sin electricidad por horas.
Entonces, debemos replantearnos el modelo actual, que depende de pocas líneas troncales de
transmisión y que no ha desarrollado suficiente capacidad de generación y distribución a nivel
regional.
Pero no solo el apagón afectó a los chilenos, sino también la falta de respaldo de suministro de
energía de las antenas de telecomunicaciones, que solo es de cuatro horas -repito: solo es de
cuatro horas-, lo que, sumado a la errática y escasa información que entregaron las autoridades,
generó temor y, además, incertidumbre sobre la duración del apagón y puso en evidencia la
ausencia de un protocolo claro de respuestas a estos eventos por parte de este gobierno.
El problema no fue solo la falla eléctrica, sino también la falta de planificación del Estado para
enfrentar crisis energéticas. Esta es otra improvisación más de este gobierno. ¿Cuántas veces más
debe ocurrir esto para que se tomen medidas preventivas?
Para evitar que una crisis como esta vuelva a ocurrir, proponemos dos soluciones concretas, con
una mirada descentralizada y, además, regionalista.
No podemos depender de un sistema centralizado donde una sola falla afecta a todo el país. Es
necesario invertir en una infraestructura de transmisión más robusta y con mayor redundancia.
Además, se deben desarrollar redes eléctricas inteligentes que permitan aislar fallas antes de que
se propaguen. Asimismo, cada región de nuestro país debe contar con mecanismos de respaldo
independientes, con microrredes o sistemas de emergencia que impidan apagones prolongados.
Exigimos más inversión en infraestructura regional, una regulación que de verdad sea más estricta
y una supervisión efectiva para garantizar un suministro que sea de verdad confiable. No podemos
esperar el próximo apagón para otra vez reaccionar.
Se viene el invierno en unos meses más. Las empresas y autoridades ya están más que
advertidas. Por eso, ¡manos a la obra, señores! Esto no puede volver a ocurrir.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 77 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Celis ; Leal ;
Palma ; Rosas ; Sulantay y Teao; y de las diputadas señoras Astudillo ;
Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código
Sanitario para regular la producción de agua embotellada libre de
microplásticos y su etiquetado". Boletín N° 16674-11.
Ver texto moción
Diputados señores Lilayu  ; Celis  ; Leal ; Palma  ; Rosas  ; Sulantay  y Teao; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Marta , y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Celis ; Leal ;
Palma ; Rosas ; Sulantay y Teao; y de las diputadas señoras Astudillo ;
Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia , que "Modifica la ley N°
20.606, para obligar a locales de comida rápida a rotular la composición
nutricional de los alimentos que expenden". Boletín N° 16710-11.
Ver texto moción
Diputados señores Lilayu  ; Celis  ; Leal ; Palma  ; Rosas  ; Sulantay  y Teao; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Marta , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Flores; y
de los diputados señores Becker ; Celis ; Durán, don Eduardo ; Longton ;
Mellado, don Miguel ; Rey ; Sauerbaum y Schalper , que "Modifica diversos
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 78 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuerpos legales para tipificar el delito de contratación de extranjeros que
carecen de autorización para trabajar en Chile". Boletín N° 16748-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ossandón  y Flores ; y de los diputados señores Becker  ; Celis ; Durán, don
Eduardo ; Longton ; Mellado, don Miguel ; Rey ; Sauerbaum y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Celis y
Matheson ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Cid ; Cordero ; Ossandón
y Raphael , que "Modifica la ley N° 20.536, sobre violencia escolar, para
establecer la necesidad de propender a crear, en los establecimientos
educacionales, una instancia encargada de gestionar situaciones
conflictivas de convivencia escolar". BOLETÍN N° 16792-04.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Castro ; Celis y Matheson ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Cid ; Cordero ; Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Celis ;
Martínez ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo
, doña Marta ; Flores ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de
la Administración del Estado, con el objeto de establecer una nueva
inhabilidad para el ingreso a la Administración Pública". Boletín N° 16812-
06.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter ; Celis ; Martínez  ; Sulantay  y Von Mühlenbrock  ; y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 79 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Bravo , doña Marta ; Flores ; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Celis y
Trisotti , y de las diputadas señoras Ahumada ; Cid; Cordero ; Del Real;
Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica la ley N° 21.545 para
obligar a prestadores de salud a contar con apoyos visuales para la
atención de personas con trastorno del espectro autista". Boletín N°
16838-35.
Ver texto Moción
Diputados señores Castro ; Celis y Trisotti , y de las diputadas señoras Ahumada ; Cid; Cordero ;
Del Real; Morales , doña Carla , y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Celis ;
Giordano ; Lee; Manouchehri ; Mulet ; Sulantay y Tapia ; y de las diputadas
señoras Olivera y Santibáñez ; que "Modifica el Código Procesal Penal para
imponer, a personas que se desempeñan en el ámbito deportivo, la
obligación de denunciar los delitos contra menores que indica". Boletín N°
16840-29.
Ver texto Moción
Diputados señores Guzmán ; Celis ; Giordano ; Lee; Manouchehri ; Mulet ; Sulantay y Tapia ; y de
las diputadas señoras Olivera y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 80 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid ;
Medina ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene y Raphael ; y de los
diputados señores Beltrán ; Castro ; Celis y Durán, don Eduardo ; que
"Modifica el Código Penal para hacer aplicable la pena accesoria que indica
a personas que, ejerciendo cargos públicos o de representación popular,
sean condenadas por delitos de corrupción o de carácter sexual". Boletín
N° 16842-07
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cordero; Cid ; Medina ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene y Raphael ;
y de los diputados señores Beltrán ; Castro ; Celis y Durán, don Eduardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Naveillan y Ahumada
; y de los diputados señores Celis ; De la Carrera ; Kaiser y Teao , que
"Modifica diversos cuerpos legales para fortalecer las facultades de
fiscalización de los organismos que indica". Boletín N° 16970-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Naveillan y Ahumada ; y de los diputados señores Celis ; De la Carrera ; Kaiser
y Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio ; Barría ;
Calisto ; Celis ; Lagomarsino y Romero, don Agustín ; y de las diputadas
señoras Cariola ; Molina ; Pérez , doña Joanna ; y Romero , doña Natalia ;
que "Modifica el Código Sanitario para exigir en el etiquetado de
medicamentos la información relativa a su vencimiento". Boletín N° 17081-
11.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 81 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Saffirio ; Barría ; Calisto ; Celis ; Lagomarsino y Romero, don Agustín  ; y de las
diputadas señoras Cariola ; Molina ; Pérez , doña Joanna ; y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Mix ; Pérez
, doña Joanna , y Riquelme ; y de los diputados señores Barría ; Celis ;
Saffirio y Tapia , que "Modifica la Carta Fundamental para reconocer el
derecho de todas las personas al deporte y a la recreación". Boletín N°
17113-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Olivera ; Mix ; Pérez , doña Joanna  , y Riquelme ; y de los diputados señores
Barría ; Celis ; Saffirio y Tapia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Araya, don
Jaime ; Calisto ; Celis ; Ilabaca ; Labbé ; Longton ; Mellado, don Miguel , y
Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Concha , que "Modifica
el Reglamento sobre Control de Consumo de Drogas en Diputadas y
Diputados, para hacer aplicable una nueva sanción a quienes se nieguen
injustificadamente a la realización del examen". Boletín N° 17114-16.
Ver texto Moción
Diputados señores Coloma ; Araya, don Jaime ; Calisto ; Celis ; Ilabaca ; Labbé ; Longton ; Mellado,
don Miguel , y Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Concha
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 82 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Flores y
Raphael ; y de los diputados señores Becker ; Celis ; Durán, don Eduardo ;
Longton ; Rathgeb ; Rey y Sauerbaum , que "Modifica la Carta
Fundamental para reformar el sistema de nombramientos del Poder
Judicial, crear el Consejo del Poder Judicial y eliminar los ministros de la
Corte Suprema ajenos a la carrera judicial". Boletín N° 17115-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón  ; Flores  y Raphael  ; y de los
diputados señores Becker ; Celis ; Durán, don Eduardo ; Longton ; Rathgeb ; Rey y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Celis ;
Oyarzo ; Sulantay ; Tapia y Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada y
Riquelme , que "Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos en relación
con la composición y remuneraciones del Consejo Directivo del
Coordinador Eléctrico Nacional y del Panel de Expertos". Boletín N° 17137-
08.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Celis ; Oyarzo ; Sulantay
; Tapia y Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada y Riquelme , que "Modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos en relación con la composición y remuneraciones del
Consejo Directivo del Coordinador Eléctrico Nacional y del Panel de Expertos". Boletín
N° 17137-08.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Celis ; Oyarzo ; Sulantay ; Tapia y
Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Camaño ;
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 83 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro ; Celis ; Cuello y Santana ; y de las diputadas señoras Bello ;
Cicardini y Tello que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, en materia de
prohibiciones y sanciones respecto de conductores en estado de ebriedad
o bajo los efectos del alcohol". Boletín N° 17143-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Ibáñez ; Camaño ; Castro ; Celis ; Cuello y Santana ; y de las diputadas señoras
Bello ; Cicardini y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Bianchi ;
Calisto ; Celis ; Cifuentes ; Lagomarsino y Lilayu ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Marta , y Molina , que "Modifica la Carta
Fundamental para garantizar el acceso a prestaciones de salud otorgadas
por especialistas en cada una de las regiones del país". Boletín N° 17173-
07.
Ver texto Moción
Diputados señores Ulloa ; Bianchi  ; Calisto  ; Celis ; Cifuentes  ; Lagomarsino  y Lilayu ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Marta , y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Camaño ;
Celis ; Mulet ; Pulgar y Saffirio ; y de las diputadas señoras Delgado y
Riquelme , que "Obliga a las empresas sanitarias y de distribución
eléctrica a disponer de medidas coordinadas ante situaciones de
emergencia que indica". Boletín N° 17202-22.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Camaño ; Celis ; Mulet ; Pulgar y
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 84 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saffirio ; y de las diputadas señoras Delgado y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; González ,
doña Marta , y Rojas; y de los diputados señores Brito ; Celis ; Cuello; De
Rementería ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel , y Rivas , que "Modifica
el Código Penal y la Ley de Bosques para agravar las penas aplicables al
delito de incendio, en los casos que señala". Boletín N° 17223-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cariola ; González , doña Marta  , y Rojas; y de los diputados señores Brito ;
Celis ; Cuello; De Rementería ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel , y Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Becker ; Berger
; Carter ; Celis ; Oyarzo y Soto, don Leonardo ; y de la diputada señora
González , doña Marta , que "Modifica el decreto ley N° 3.063, sobre rentas
municipales, para establecer un plazo de prescripción para el cobro de
derechos de aseo domiciliario". Boletín N° 17273-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Becker ; Berger ; Carter ;
Celis ; Oyarzo y Soto, don Leonardo ; y de la diputada señora González , doña Marta ,
que "Modifica el decreto ley N° 3.063, sobre rentas municipales, para establecer un
plazo de prescripción para el cobro de derechos de aseo domiciliario". Boletín N°
17273-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Rey; Becker ; Berger ; Carter ; Celis ; Oyarzo y Soto, don Leonardo  ; y de la
diputada señora González, doña Marta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 85 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Olivera y
Santibáñez ; y de los diputados señores Celis ; Giordano ; Manouchehri y
Tapia , que "Regula la actividad de guías de montaña y de trekking".
Boletín N° 17294-29.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Olivera y Santibáñez ;
y de los diputados señores Celis ; Giordano ; Manouchehri y Tapia , que "Regula la
actividad de guías de montaña y de trekking". Boletín N° 17294-29.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cicardini ; Olivera y Santibáñez ; y de los diputados señores Celis ; Giordano ;
Manouchehri y Tapia
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 86 de 247
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA CONSTRUCCIÓN
DE EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; DECLARACIÓN DE UTILIDAD
PÚBLICA DE PROTECCIÓN DE POBLACIÓN Y DE FAMILIAS EN CASOS DE
VIVIENDAS IRREPARABLES O INHABITABLES POR EFECTO DE SOCAVONES, Y
MODIFICACIÓN DE CUERPOS NORMATIVOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16069-22, 16077-14, 16085-14, 16251-
14 Y 16276-09)
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que establece obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones en suelo
colapsable, declara de utilidad pública la protección de la población y de las familias en los
casos de viviendas irreparables o inhabitables por efecto de socavones, y modifica cuerpos
normativos que indica, correspondiente a los boletines Nos 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y 16276-09, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión
48ª de la presente legislatura, en jueves 4 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, lunes 10 de
junio de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Vivienda,
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se ha renovado una indicación del diputado Andrés Celis para intercalar un artículo 13, nuevo,
pasando el actual artículo 13 a ser artículo 14 y así sucesivamente, de cuyo tenor dará lectura el
señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 87 de 247
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Señor Presidente, el artículo propuesto es el siguiente:
“Artículo 13.- Declarada la inhabitabilidad de conformidad con lo dispuesto en los incisos segundo
y tercero del artículo precedente, el propietario afectado por la medida podrá recurrir de la misma
de conformidad con las siguientes reglas:
a) Del decreto de inhabitabilidad se podrá reclamar ante el alcalde. Este reclamo deberá
entablarse dentro del plazo de treinta días, contado desde la fecha de notificación del acto
impugnado.
b) Se considerará rechazado el reclamo si el alcalde no se pronunciare dentro del término de
quince días, contado desde la fecha de su recepción en la municipalidad;
c) Rechazado el reclamo en la forma señalada en la letra anterior o por resolución fundada del
alcalde, el afectado podrá reclamar, dentro del plazo de quince días, ante la corte de apelaciones
respectiva.
El plazo señalado en el inciso anterior se contará, según corresponda, desde el vencimiento del
término indicado en la letra b) precedente, hecho que deberá certificar el secretario municipal, o
desde la notificación que éste hará de la resolución del alcalde que rechace el reclamo,
personalmente o por cédula dejada en el domicilio del reclamante.
d) El reclamante señalará en su escrito, con precisión, el acto u omisión objeto del reclamo, la
norma legal que se supone infringida, la forma como se ha producido la infracción y, finalmente,
cuando procediere, las razones por las cuales el acto u omisión le perjudican.
e) La corte podrá decretar orden de no innovar cuando la permanencia del afectado en el
inmueble no importare un peligro para su vida o integridad personal.
f) La corte dará traslado al alcalde por el término de diez días. Evacuado el traslado o teniéndosele
por evacuado en rebeldía, la corte podrá abrir un término de prueba, si así lo estima necesario, el
que se regirá por las reglas de los incidentes que contempla el Código de Procedimiento Civil
g) Vencido el término de prueba, se remitirán los autos al fiscal judicial para su informe y a
continuación se ordenará traer los autos en relación. La vista de esta causa gozará de preferencia.
h) La corte, en su sentencia, si da lugar al reclamo, decidirá u ordenará, según sea procedente, la
anulación total o parcial del acto impugnado.
i) Cuando se hubiere dado lugar al reclamo, el interesado podrá presentarse a los tribunales
ordinarios de justicia para demandar, conforme a las reglas del juicio sumario, la indemnización de
los perjuicios que procedieren. En dicho caso no podrá discutirse la ilegalidad ya declarada.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 88 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.404, de los diputados y diputadas Ximena Ossandón  , Juan Carlos
Beltrán , Andrés Celis , María Luisa Cordero , Camila Flores , Marcia Raphael , Jorge Rathgeb , Hugo
Rey , Leonidas Romero  y Frank Sauerbaum  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados
manifiesta su profunda preocupación ante la negligente reacción del gobierno en relación con la
denuncia por violación formulada contra el señor Manuel Monsalve , exsubsecretario del Interior, y
la inexistencia de medidas de protección en favor de la denunciante, entre otras cuestiones que
indica.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 65 votos; por la negativa, 49 votos. Hubo 7 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 89 de 247
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
PREOCUPACIÓN POR FRACASO DE POLÍTICAS DE PREVENCIÓN Y
RESPUESTA ANTE CATÁSTROFES Y SU CONSECUENCIA EN EL LAMENTABLE
FALLECIMIENTO DE MÁS DE UN CENTENAR DE COMPATRIOTAS (Solicitud de
acuerdo N° 24)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de acuerdo N° 24, de los diputados Andrés Celis , Camila Flores y Andrés Longton , por la
cual la Cámara de Diputados manifiesta a su excelencia el Presidente de la República su profunda
preocupación por el fracaso de las políticas de prevención y respuesta ante catástrofes y su
consecuencia en el lamentable fallecimiento de más de un centenar de compatriotas.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 90 de 247
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
SOLICITUD DE ENVÍO A TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA
CREACIÓN DE ASIGNACIÓN TÉCNICA PERMANENTE, DE CARÁCTER
IMPONIBLE Y TRIBUTABLE, EN FAVOR DE FUNCIONARIOS DE
ESTABLECIMIENTOS ASISTENCIALES DE SALUD (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN
N° 1.092)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.092.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 1.092; de las diputadas y los diputados Tomás Lagomarsino  , Eric
Aedo , Roberto Arroyo , Marta Bravo , Karol Cariola , Andrés Celis , Helia Molina y Patricio Rosas ;
solicita a su excelencia el Presidente de la República el ingreso de un proyecto de ley que cree una
asignación técnica permanente, de carácter imponible y tributable, para las funcionarias y los
funcionarios de los distintos establecimientos asistenciales públicos, centralizados, concesionados
y experimentales que formen parte de los servicios de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
INCORPORACIÓN DEL SÍNDROME DE GARDNER EN LA LEY RICARTE SOTO
(Solicitud de resolución N° 1.130)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Corresponde tratar la resolución N° 1.130, a cuyo
título dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.130 la firman las diputadas y diputados José Miguel Castro , Yovana
Ahumada , René Alinco , Chiara Barchiesi , Miguel Ángel Becker, Juan Carlos Beltrán , Andrés Celis
, Sofía Cid y Ximena Ossandón , y solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en uso
de sus atribuciones, instruya a los Ministros de Hacienda y Salud para incorporar el síndrome de
Gardner en la “ley Ricarte Soto ”.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 91 de 247
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-No hubo intervenciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.344, de los diputados Ximena Ossandón  , Miguel Ángel Becker  ,
Andrés Celis , Mauro González , Marcia Raphael , Hugo Rey , Frank Sauerbaum y Carla Morales, en
virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República reconocer como jefe de
Estado electo de la República Bolivariana de Venezuela a Edmundo González Urrutia , y manifiesta
su más profunda preocupación por el rol del Partido Comunista en su calidad de integrante de la
coalición oficialista como promotor y defensor de la dictadura de Nicolás Maduro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
INSTRUCCIÓN PARA REALIZAR INVESTIGACIONES Y ESTUDIOS NECESARIOS
PARA INCORPORACIÓN DE PORFIRIA AGUDA INTERMITENTE (PAI) EN LEY
RICARTE SOTO(Solicitud de resolución N° 1.209)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 1.209.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.209, de los diputados José Miguel Castro  , Andrés Celis  , Sofía Cid  ,
María Luisa Cordero  , Catalina del Real , Ximena Ossandón , Guillermo Ramírez y Marcia Raphael ,
que solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministros de Hacienda
y de Salud para que realicen las investigaciones y los estudios necesarios para gestionar la
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 92 de 247
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incorporación de la porfiria aguda intermitente (PAI) en la ley “Ricarte Soto”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
INCORPORACIÓN EN CANASTA GES DE TRATAMIENTOS BIOLÓGICOS PARA
EL TRATAMIENTO DE PACIENTES CON ASMA GRAVE NO CONTROLADA
(Solicitud de resolución N° 1.248)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1248, firmada por las diputadas y diputados Ana María Gazmuri , Danisa
Astudillo , Karol Cariola , Andrés Celis , Tomás Lagomarsino , Helia Molina , Hernán Palma y Patricio
Rosas , que solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer la incorporación a la
canasta GES de asma los tratamientos biológicos disponibles en Chile para el tratamiento de los
pacientes con asma grave no controlada, y se avance en políticas públicas que permitan formar
grupos de asma grave a nivel local.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
INCORPORACIÓN DE LA UVEÍTIS DENTRO DEL PLAN DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS DE SALUD AUGE/GES (Solicitud de Resolución N° 1310)
Solicitud de resolución N° 1310, de las diputadas y diputados José Miguel Castro  , Andrés Celis  ,
Sofía Cid , María Luisa Cordero  , Christian Matheson  , Carla Morales  , Ximena Ossandón  y Marcia
Rafael , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República la incorporación
de la uveítis dentro del Plan de Garantías Explícitas de Salud AUGE/GES.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
INCORPORACIÓN DE DIAGNÓSTICO DE TRASTORNO DEL
NEURODESARROLLO O AUTISTA SIN LIMITACIÓN ETARIA EN CENTROS DE
SALUD MENTAL (Solicitud de resolución N°1.316)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 93 de 247
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la solicitud resolución N° 1316.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.316, de los diputados y diputadas Karol Cariola , Danisa Astudillo ,
Ana María Bravo , Andrés Celis, Ana María Gazmuri , Daniel Lilayu , Helia Molina , Hernán Palma y
Patricio Rosas , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer que se incorpore el diagnóstico de
trastorno del neurodesarrollo, o autista, sin limitación etaria en los centros de salud mental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
AUMENTO DE SUBSIDIOS DE AISLAMIENTO TÉRMICO, DE CIERRE
PERIMETRAL Y DE MEJORAMIENTO O AMPLIACIÓN DE VIVIENDAS (Solicitud
de resolución N°1.358)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.358, a cuya parte dispositiva dará lectura el
señor Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.358, de las diputadas señoras Sara Concha , Carla Morales , Emilia
Nuyado y Marcia Raphael  , y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán  , Andrés Celis  , Juan
Fuenzalida y Héctor Ulloa , señala:
La Cámara resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al Ministro de Vivienda y Urbanismo el
aumento de los subsidios de aislamiento térmico, de cierre perimetral y de mejoramiento o
ampliación de viviendas.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra de esta solicitud de resolución.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 94 de 247
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Los textos íntegros de las solicitudes de acuerdos y de resoluciones figuran en la página de
internet de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.467, de los diputados Ximena Ossandón , José Miguel Castro  , Andrés
Celis  y Hugo Rey  , en virtud de la cual la Cámara Diputados manifiesta a su excelencia el
Presidente de la República su preocupación ante la negligente reacción del gobierno con ocasión
del corte del suministro eléctrico ocurrido el día 25 de febrero del año en curso, requiriendo
asimismo que se dispongan todas las medidas conducentes para favorecer el desarrollo e
inversión necesarios para aumentar y proteger la capacidad de generación y transmisión eléctrica
del país.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 95 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Existencia de estudios para dotar de personal profesional en
alimentación a los casinos institucionales de Gendarmería de Chile o para licitarlos. Asimismo,
indique si hay gendarmes que realizan labores administrativas, o sin contacto con población penal,
y análisis para cubrir esas plazas, al estilo del Departamento Personal Civil P5, de la Dirección de
Personal de Carabineros, bajo la modalidad CPR. Finalmente señale las medidas que se tomarán
para que el personal femenino de Gendarmería pueda tener condiciones laborales dignas y para
que el personal de Gendarmería que pernocta recintos carcelarios pueda tener un descanso digno
y reparador. (69434 de 30/05/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Celis, don Andrés . Existencia de estudios para dotar de personal profesional en
alimentación a los casinos institucionales de Gendarmería de Chile o para licitarlos. Asimismo,
indique si hay gendarmes que realizan labores administrativas, o sin contacto con población penal,
y análisis para cubrir esas plazas, al estilo del Departamento Personal Civil P5, de la Dirección de
Personal de Carabineros, bajo la modalidad CPR. Finalmente señale las medidas que se tomarán
para que el personal femenino de Gendarmería pueda tener condiciones laborales dignas y para
que el personal de gendarmería que pernocta recintos carcelarios pueda tener un descanso digno
y reparador. (69435 de 30/05/2024). A Gendarmería de Chile.
Diputado Celis, don Andrés . Situación en la cual se encuentra el personal femenino de
Gendarmería en el Centro Penitenciario de San Antonio, indicando si se han tomado medidas para
mejorar la condición de estas trabajadoras desde la óptica de vuestra cartera. Asimismo, señale
las medidas que ha tomado ese ministerio para terminar con las desigualdades entre hombres y
mujeres en el personal de Gendarmería, para acortar las brechas de género que se expresan en
los salarios y en la representatividad en los espacios de toma de decisión. (69436 de 30/05/2024).
A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Coordinaciones y acciones llevadas a cabo en el contexto de la Alerta
Sanitaria Nacional, decretada por el Ministerio de Salud, el día 1 de septiembre de 2023, conforme
al Decreto 28, en los términos que requiere. (62310de 07/03/2024). A Municipalidad de Cartagena.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 96 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Coordinaciones y acciones llevadas a cabo en el contexto de la Alerta
Sanitaria Nacional, decretada por el Ministerio de Salud, el día 1 de septiembre de 2023, conforme
al Decreto 28, en los términos que requiere. (62309de 07/03/2024). A Municipalidad de Algarrobo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Coordinaciones y acciones llevadas a cabo en el contexto de la Alerta
Sanitaria Nacional, decretada por el Ministerio de Salud, el día 1 de septiembre de 2023, conforme
al Decreto 28, en los términos que requiere. (62308de 07/03/2024). A Municipalidad de Viña del
Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Coordinaciones y acciones llevadas a cabo en el contexto de la Alerta
Sanitaria Nacional, decretada por el Ministerio de Salud, el día 1 de septiembre de 2023, conforme
al Decreto 28, en los términos que requiere. (62306de 07/03/2024). A Municipalidad de El Tabo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Coordinaciones y acciones llevadas a cabo en el contexto de la Alerta
Sanitaria Nacional, decretada por el Ministerio de Salud, el día 1 de septiembre de 2023, conforme
al Decreto 28, en los términos que requiere. (62312 de 07/03/2024). A Municipalidad de San
Antonio.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 97 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Coordinaciones y acciones llevadas a cabo en el contexto de la Alerta
Sanitaria Nacional, decretada por el Ministerio de Salud, el día 1 de septiembre de 2023, conforme
al Decreto 28, en los términos que requiere. (62305 de 07/03/2024). A Municipalidad de Concón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés
. Coordinaciones y acciones llevadas a cabo en el contexto de la Alerta Sanitaria Nacional,
decretada por el Ministerio de Salud, el día 1 de septiembre de 2023, conforme al decreto 28, en
los términos que requiere. (62303 de 07/03/2024) de 07/03/2024). A Municipalidad de Santo
Domingo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Remita información respecto a los árboles en espacios públicos (vías,
plazas y áreas verdes) que resultaron total o parcialmente quemados, con ocasión de la reciente
tragedia del 2 de febrero, en los términos que requiere. (62303 de 07/03/2024). A Municipalidad
de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Coordinaciones efectuadas con los organismos del sector salud, así
como con otros servicios públicos y entidades de la Administración del Estado a nivel regional, en
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 98 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el marco de la Alerta Sanitaria Nacional, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(62283 de 07/03/2024). A Municipalidad de El Quisco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Celis, don Andrés . Situación de los estudiantes que actualmente cursan octavo básico
y que fueron afectados por el incendio ocurrido los días 2 y 3 de febrero de 2024 en las comunas
de Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana , particularmente el reemplazo de sus notebooks, que
recibieron durante el año anterior, como parte de las iniciativas gubernamentales para promover
el acceso a la tecnología en el ámbito educativo. (63234 de 12/03/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Programa de arriendo de hoteles para los afectados por el incendio
ocurrido durante los días 2 y 3 de febrero de 2024 en la comuna de Viña del Mar, Región de
Valparaíso, indicando el proceso de selección de las instalaciones utilizadas, su costo y demás
antecedentes que solicita. (63458 de 15/03/2024). A Subsecretaría de Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Existencia de planes de retiro de escombros y otros desechos
existentes en diversas zonas de la comuna de Viña del Mar, Región de Valparaíso, producto de los
incendios que tuvieron lugar durante los días 2 y 3 de febrero de 2024. Asimismo, señale los
demás antecedentes que solicita, en los términos que plantea. (63460 de 15/03/2024). A
Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 99 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Estado y funcionamiento del Centro Comunal Inclusivo, ubicado en la
dirección que indica, de la comuna de Viña del Mar, Región de Valparaíso, señalando los servicios
de que dispone y demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (63459 de
15/03/2024). A Municipalidad de Viña del Mar .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Celis,  don  Andrés  .  Estado  actual  y  última  actualización  del  plan  regulador
correspondiente al sector de Achupallas, comuna de Viña del Mar, Región de Valparaíso,
remitiendo los demás antecedentes que solicita, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(63462 de 15/03/2024). A Municipalidad de Viña del Mar .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Si vuestro ministerio analizará, fiscalizará y evaluará la posible
reutilización de viviendas afectadas por el incendio acontecido durante los días 2 y 3 de febrero de
2024. Asimismo, remita los demás antecedentes que solicita, en los términos que plantea. (63461
de 15/03/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . Adquisición de equipamiento destinado a fortalecer el rol preventivo
y de ataque temprano de incendios forestales en la Reserva Nacional Lago Peñuelas, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (63620 de 19/03/2024). A Corporación Nacional
Forestal.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 100 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Efectividad de estar incluido o no el sector de Canal Beagle, comuna
de Viña del Mar, Región de Valparaíso, dentro de los sectores beneficiados con la suspensión de
los cobros de agua potable, declarada por el Gerente General de Esval, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (63975 de 22/03/2024). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios.
Diputado Celis, don Andrés . Existencia de proyectos autorizados, en desarrollo o en estudio para
llevar a cabo la instalación de postes eléctricos en el Jardín Botánico Nacional, comuna de Viña del
Mar, de acuerdo a las consideraciones que expone. (63976 de 22/03/2024). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
Diputado Celis, don Andrés . Existencia de proyectos en desarrollo o a implementar en relación
con la instalación de postes eléctricos en el Jardín Botánico Nacional, comuna de Viña del Mar, en
los  términos  que  requiere.  (63980  de  25/03/2024).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
Diputado Celis, don Andrés . Línea oficial del Camino Internacional, ruta CH 64, y la existencia de
afectación alguna por parte de la misma al terreno que indica perteneciente al sector de
Achupallas, comuna de Viña del Mar, R egión de Valparaíso, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (63941 de 22/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Resultados concretos alcanzados mediante la ejecución del Plan
Calles sin Violencia en la comuna de Viña del Mar desde su implementación en abril del año 2023,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64120 de 27/03/2024). A Municipalidad
de Viña del Mar.
Diputado Celis, don Andrés . Implementación del Plan Calles sin Violencia en las comunas de Viña
del Mar, Valparaíso , Quilpué y Cartagena, donde este programa ha estado en vigor desde abril del
año 2023, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64121 de 27/03/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Celis, don Andrés . Coordinaciones efectuadas con los organismos del sector de la salud,
así como con otros servicios públicos y entidades de la Administración del Estado a nivel regional,
en el contexto de la Alerta Sanitaria Nacional, decretada por el Ministerio de Salud el día 1 de
septiembre de 2023, conforme al decreto N°28, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (64125 de 27/03/2024). A Municipalidad de Cartagena.
Diputado Celis, don Andrés . Cantidad de denuncias ciudadanas realizadas en relación con la
existencia de locales de expendio de bebidas alcohólicas, que no cuentan con la patente
respectiva y que provocan situaciones de ruidos molestos y desórdenes en la vía pública,
remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (64144 de
27/03/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 101 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lagomarsino, don Tomás ; Diputado Celis, don Andrés
. Remita un informe pormenorizado en que se indiquen las razones por las cuales dos vehículos y
dos motocicletas de la tenencia de Carabineros de Nueva Aurora, en la comuna de Viña del Mar,
se encuentran averiadas hace más de un año, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (64116 de 27/03/2024). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Posibilidad de aplicar medidas correctivas respecto a la caseta
recientemente instalada en el cruce de Las Gaviotas, dirección de la comuna de Concón hacia la
comuna de Quintero, por las consideraciones que expone. (64746 de 03/04/2024). A Empresa de
Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Acciones que se han llevado a cabo hasta la fecha para abordar la
situación de las casas tuteladas para adultos mayores y mejorar las condiciones de vida y
seguridad de los residentes, describiendo los recursos asignados por la municipalidad para su
mantención y mejora, así como del proceso de coordinación con otras entidades gubernamentales,
como el Senama, el Serviu y el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (66451 de 22/04/2024). A Municipalidad de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 102 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Medidas de seguridad actualmente implementadas en las viviendas
tuteladas para adultos mayores de la comuna de San Antonio, incluyendo iluminación nocturna,
presencia de guardias de seguridad y sistemas de alarmas señalando las inspecciones recientes
realizadas en ellas, incluyendo los informes de evaluación del estado de las instalaciones y las
condiciones de vida de los residentes. Asimismo, describa los recursos asignados para su
mantención y mejora, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (66452 de 22/04/2024). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Protocolos de control, seguridad, manejo y traslado de sustancias
estupefacientes implementados en los servicios de salud que menciona, remitiendo información
actualizada sobre los test de drogas que se realizan a los directores de dichos organismos, en los
términos que requiere. (66450 de 19/04/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Recursos asignados para la mantención y mejora de las viviendas
tuteladas deñadas en la comuna de San Antonio, así como del proceso de coordinación con otras
entidades gubernamentales, como el Senama, el Serviu y municipalidad, indicando los programas
o iniciativas existentes destinadas a mejorar la calidad de vida y la seguridad de las personas
mayores en situaciones de vulnerabilidad, especialmente aquellas que residen en casas tuteladas.
Asimismo, sírvase describir las medidas que se están implementando para prevenir y abordar
situaciones de abandono y falta de seguridad en las viviendas tuteladas para adultos mayores.
(66455 de 22/04/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 103 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado  Celis,  don  Andrés  .  Protocolos  de  control,  seguridad  y  manejo  de  sustancias
estupefacientes implementados en los servicios de Salud, especialmente los procedimientos
vigentes para el traslado de la droga a destruir, remitiendo los demás antecedentes que requiere.
(66459 de 22/04/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Medidas de seguridad actualmente implementadas en las viviendas
tuteladas para adultos mayores de la comuna de San Antonio, incluyendo iluminación nocturna,
presencia de guardias de seguridad y sistemas de alarmas señalando las inspecciones recientes
realizadas en ellas, incluyendo los informes de evaluación del estado de las instalaciones y las
condiciones de vida de los residentes. Asimismo, describa los recursos asignados para su
mantención y mejora, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (66453 de 22/04/2024). A
Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Factibilidad de realizar una visita en terreno para verificar el estado
del tendido de cables existentes en la calle Vicuña Mackenna , de la localidad de Reñaca, comuna
de Viña del Mar, en los términos que requiere. (66244 de 16/04/2024). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés  . Evaluación, a la fecha, de la modificación del sistema centralizado
de llamadas de emergencia para ambulancias y cuáles son las estadísticas y argumentos que lo
respaldan. En su diagnóstico de la situación, ¿a qué se deben las largas demoras en respuesta de
petición de ambulancias?, ¿cuál es la incidencia de la cantidad de ambulancias - y su estado- en la
actual coyuntura? y ¿qué se ha realizado al respecto?, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (67014 de 03/05/2024). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 104 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés  . Evaluación, a la fecha, de la modificación del sistema centralizado
de llamadas de emergencia para ambulancias y cuáles son las estadísticas y argumentos que lo
respaldan. En su diagnóstico de la situación, ¿a qué se deben las largas demoras en respuesta de
petición de ambulancias?, ¿cuál es la incidencia de la cantidad de ambulancias - y su estado- en la
actual coyuntura? y ¿qué se ha realizado al respecto?, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (67013 de 03/05/2024). A Servicio de Salud Valparaíso- San Antonio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés  . Situación de inseguridad que afecta a los usuarios del cruce
ferroviario existente en sector Las Gaviotas, ruta F30E, comuna de Quintero, indicando si ha sido
fiscalizado en el sentido de que si cumple a cabalidad lo dispuesto por el decreto N° 1.157, que fija
el texto definitivo de la Ley General de Ferrocarriles, en su artículo 58, en lo que a medidas de
seguridad se refiere. (67063 de 03/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés  . Situación que está ocurriendo en el Hospital Claudio Vicuña, donde
existen profesionales médicos que no cuentan con el Examen Único Nacional de Conocimientos de
Medicina (Eunacom) aprobado, indicando si estaba en conocimiento de esta situación y las
medidas correctivas inmediatas y efectivas que se han tomado al respecto por parte del
ministerio,  especificando  plazos  y  eventuales  sanciones.  Asimismo,  remita  el  listado  de
profesionales médicos que se encuentran trabajando en el Hospital Claudio Vicuña de San Antonio,
que no posee el Examen Único Nacional de Conocimientos de Medicina (Eunacom) aprobado.
(67064 de 03/05/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 105 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés  . Aplicación del Protocolo de Montreal (1989) en Chile, en lo referido
al uso de bromuro de metilo, con fines fitosanitarios, remitiendo los antecedentes que requiere.
(67065 de 03/05/2024). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés  . Veracidad de haberse realizado quemas controladas por parte de
ese organismo en el sector de Peñuelas, comuna de Valparaíso, Región de Valparaíso, indicando
cuáles son sus políticas y protocolos vigentes respecto a dichos procedimientos, en los términos
que requiere. (66683 de 24/04/2024). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés  . Veracidad de haberse realizado quemas controladas por parte de
ese organismo en el sector de Peñuelas, comuna de Valparaíso, Región de Valparaíso, indicando
cuáles son sus políticas y protocolos vigentes respecto a dichos procedimientos, en los términos
que requiere. (66683 de 24/04/2024). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Celis, don Andrés  .
Factibilidad de remover a la actual delegada presidencial de la Región de Valparaíso, considerando
el eventual incumplimiento y falencias observadas en su gestión, especialmente, respecto a los
índices de delincuencia en la zona, en los términos que indican. (67592 de 13/05/2024). A
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 106 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Existencia de proyecto destinado a trasladar el Centro Penitenciario
de San Antonio, detallando, en tal caso, la etapa en que se encuentra, medidas adoptadas para
prevenir fugas u otros riesgos durante la permanencia del recinto en su ubicación actual y
posterior traslado, como, asimismo, planes o medidas orientadas a mejorar las condiciones de los
funcionarios  de  Gendarmería  de  Chile  correspondientes,  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes que plantea. (67779 de 13/05/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Celis, don Andrés . Posibilidad de tomar medidas para mejorar la gestión del Complejo
Alejo Barrios, de la comuna de Valparaíso, además de las relaciones entre organizaciones y su
administración,  interviniendo  con  la  finalidad  de  recuperar  los  espacios  perdidos  por  las
organizaciones deportivas y señalando las medidas que se tomarán por vuestra autoridad y los
plazos, en los términos que plantea. (67782 de 14/05/2024). A Ministerio del Deporte.
Diputado Celis, don Andrés . Posibilidad de tomar medidas para mejorar la gestión del Complejo
Alejo Barrios de la comuna de Valparaíso, además de las relaciones entre organizaciones y su
administración,  interviniendo  con  la  finalidad  de  recuperar  los  espacios  perdidos  por  las
organizaciones deportivas y señalando las medidas que se tomarán por vuestra autoridad y los
plazos, en los términos que plantea. (67783 de 14/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial del
Deporte de Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Posibilidad de tomar medidas para mejorar la gestión del Complejo
Alejo Barrios de la comuna de Valparaíso, además de las relaciones entre organizaciones y su
administración,  interviniendo  con  la  finalidad  de  recuperar  los  espacios  perdidos  por  las
organizaciones deportivas y señalando las medidas que se tomarán por vuestra autoridad y los
plazos, en los términos que plantea. (67784 de 14/05/2024). A Instituto Nacional de Deportes.
Diputado Celis, don Andrés . Posibilidad de tomar medidas para mejorar la gestión del Complejo
Alejo Barrios de la comuna de Valparaíso, además de las relaciones entre organizaciones y su
administración,  interviniendo  con  la  finalidad  de  recuperar  los  espacios  perdidos  por  las
organizaciones deportivas y señalando las medidas que se tomarán por vuestra autoridad y los
plazos, en los términos que plantea. (67785 de 14/05/2024). A Instituto Nacional de Deportes.
Diputado Celis, don Andrés . Existencia de un proyecto para el traslado del Centro Penitenciario de
San Antonio, indicando la etapa en que se encuentra, toda vez que atendida su actual ubicación se
hace necesaria su evacuación en caso de una emergencia que lo amerite. Asimismo, señale las
medidas concretas que se han establecido frente a inminente evacuación por una emergencia o
desastre natural, remitiendo los demás antecedentes que requiere, por las consideraciones que
expone. (67788 de 14/05/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 107 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Celis, don Andrés . Existencia de un proyecto para el traslado del Centro Penitenciario de
San Antonio, indicando la etapa en que se encuentra, toda vez que atendida su actual ubicación se
hace necesaria su evacuación en caso de una emergencia que lo amerite. Asimismo, señale las
medidas concretas que se han establecido frente a inminente evacuación por una emergencia o
desastre natural, remitiendo los demás antecedentes que requiere, por las consideraciones que
expone. (67789 de 14/05/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Celis, don Andrés . Petición de la Corporación de Copropietarios Club Deportivo y
Cultural Población Riesco de Viña del Mar, en cuanto a inscribir, a nombre de la municipalidad que
dirige, un terreno destinado a equipamiento comunitario (cuya individualización se acompaña),
detallando especialmente el motivo por el que aún no se ha efectuado tal inscripción y eventuales
fundamentos para rechazar la solicitud en cuestión, además de acompañar copia de la recepción
de obras correspondiente a la población Riesco , dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (68568 de 20/05/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Celis, don Andrés . Medidas que se implementarán para resolver el fracaso de la
licitación del acelerador lineal y búnker para el Hospital Van Buren y su plazo, indicando los
fundamentos que se han informado al respecto y las acciones que se llevarán a cabo frente a la
reiteración del malogro de las licitaciones por parte del Servicio de Salud Valparaíso San Antonio,
en los términos que requiere. (68473 de 16/05/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputado Celis, don Andrés . Fundamentos del fracaso de la licitación del acelerador lineal y
búnker para el Hospital Carlos Van Buren , indicando las medidas se implementarán ante la
urgente necesidad de contar con esta tecnología y sus plazos, en los términos que requiere.
(68477 de 16/05/2024). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 108 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Celis, don Andrés . Efectividad de que los parquímetros bajo la administración del
municipio no señalan en sus boletas el pago del IVA, si no que, por el contrario, figura que están
exentos, no pagando este impuesto, y, en tal evento, indique las razones detalladas de porque no
se está pagando, vulnerando lo señalado en el oficio N° 4568, de 5 de diciembre de 2002, del
Servicio de Impuestos Internos. (68741 de 23/05/2024). A Municipalidad de Valparaíso.
- Diputado Celis, don Andrés . Cupos de estacionamientos a cargo de la administración municipal
de Valparaíso, indicando si se encuentra o no exentos de IVA, esto al tenor del artículo 8° de la ley
sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, que grava el servicio de estacionamiento de automóviles
y otros vehículos en playas de estacionamiento u otros lugares destinados a dicho fin, sin
considerar a la persona que lo presta y procediendo a realizar una fiscalización y a señalar las
medidas que se tomarán al respecto, frente al incumplimiento del pago de este impuesto por
parte de la Municipalidad de Valparaíso en los estacionamientos que están a su cargo. (68742 de
23/05/2024). A Servicio de Impuestos Internos de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Problemas generados por la falta de entrega del fármaco de
cannabis, en el contexto del proyecto liderado por la Fundación Daya, que involucra convenios con
distintos municipios, para financiar el uso compasivo de aceite de cannabis, destinado a pacientes
con dolores crónicos, señalando los motivos por los cuales esa entidad no ha recibido las dosis
acordadas, las medidas tomadas en relación con esta situación y las gestiones realizadas por ese
municipio  para  resolver  el  problema,  remitiendo  a  esta  Cámara  los  demás  antecedentes
solicitados. (70746 de 11/06/2024). A Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés ; -Diputado Lagomarsino, don Tomás ; -Diputado Mellado, don Miguel ;
-Diputada Ossandón , doña Ximena ; -Diputada Raphael , doña Marcia ; -Diputado Rey, don Hugo ;
-Diputado  Romero,  don  Agustín  .  Factibilidad  de  considerar  la  adopción  de  las  medidas
administrativas pertinentes orientadas a garantizar la continuidad operacional de los sistemas
homologados del Sistema de Información para la Gestión Financiera del Estado (Sigfe) 2.0 durante
la vigencia de las normativas de origen a dicho proceso y pendencia de la adopción de Sigfe 3.0
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 109 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respecto de las instituciones que lo soliciten, de acuerdo a las consideraciones que exponen.
(71765 de 14/06/2024). A Ministerio de Hacienda.
-Diputado Celis, don Andrés ; -Diputado Lagomarsino, don Tomás ; -Diputado Mellado, don Miguel ;
-Diputada Ossandón , doña Ximena ; -Diputada Raphael , doña Marcia ; -Diputado Rey, don Hugo ;
-Diputado  Romero,  don  Agustín  .  Factibilidad  de  considerar  la  adopción  de  las  medidas
administrativas pertinentes orientadas a garantizar la continuidad operacional de los sistemas
homologados del Sistema de Información para la Gestión Financiera del Estado (Sigfe) 2.0 durante
la vigencia de las normativas de origen a dicho proceso y pendencia de la adopción de Sigfe 3.0
respecto de las instituciones que lo soliciten, de acuerdo a las consideraciones que exponen.
(71766 de 14/06/2024). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés ; -Diputada Cordero , doña María Luisa  ; -Diputado Lagomarsino, don
Tomás ; -Diputado Mellado, don Miguel ; -Diputada Ossandón , doña Ximena ; -Diputada Raphael ,
doña Marcia ; -Diputado Rey, don Hugo  . Formas de control de la importación de medicamentos,
indicando la cantidad de productos farmacéuticos importados y la proporción de los mismos
autorizados según las normas que señala, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren. (71762 de 14/06/2024). A Ministerio de Salud.
-Diputado Celis, don Andrés ; -Diputada Cordero , doña María Luisa ; -Diputado Lagomarsino, don
Tomás ; -Diputado Mellado, don Miguel ; -Diputada Ossandón , doña Ximena ; -Diputada Raphael ,
doña Marcia ; -Diputado Rey, don Hugo . Formas de control de la importación de medicamentos,
indicando la cantidad de productos farmacéuticos importados y la proporción de los mismos
autorizados según las normas que señala, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren. (71763 de 14/06/2024). A Instituto de Salud Pública.
-Diputado Celis, don Andrés ; -Diputada Cordero , doña María Luisa ; -Diputado Lagomarsino, don
Tomás ; -Diputado Mellado, don Miguel ; -Diputada Ossandón , doña Ximena ; -Diputada Raphael ,
doña Marcia ; -Diputado Rey, don Hugo . Formas de control de la importación de medicamentos,
indicando la cantidad de productos farmacéuticos importados y la proporción de los mismos
autorizados según las normas que señala, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren. (71764 de 14/06/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 110 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Celis, don Andrés . Estado actual de cada uno de los proyectos hospitalarios que señala,
incluyendo el porcentaje de avance físico y financiero, el cronograma actualizado de las obras,
destacando las fechas previstas de inicio, hitos importantes y fechas estimadas de finalización
para cada uno, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (71153 de 12/06/2024). A
Ministerio de Salud.
-Diputado Celis, don Andrés . Estado actual de cada uno de los proyectos hospitalarios que señala,
incluyendo el porcentaje de avance físico y financiero, el cronograma actualizado de las obras,
destacando las fechas previstas de inicio, hitos importantes y fechas estimadas de finalización
para cada uno, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (71154 de 12/06/2024). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cordero , doña María Luisa ; -Diputado Celis, don Andrés . Cronograma y plazos para la
implementación  del  proyecto  Red  Central  Digital,  desarrollado  por  el  Servicio  de  Salud
Metropolitano Central (en particular del contrato extendido mediante RES N° 08, de 16 de mayo de
2024), señalado las acciones que se adoptaran para facilitar y asegurar este proceso por parte del
aludido servicio. (71146 de 11/06/2024). A Ministerio de Salud.
-Diputada Cordero , doña María Luisa ; -Diputado Celis, don Andrés . Cronograma y plazos para la
implementación  del  proyecto  Red  Central  Digital,  desarrollado  por  el  Servicio  de  Salud
Metropolitano Central (en particular del contrato extendido mediante RES N° 08, de 16 de mayo de
2024), señalando las acciones que se adoptaran para facilitar y asegurar este proceso por parte
del aludido servicio. (71147 de 11/06/2024). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . General director de Carabineros de Chile informe sobre las medidas
adoptadas para incrementar la vigilancia policial en los alrededores del Mall Marina Arauco , Viña
del Mar, Región de Valparaíso, indicando la existencia de operativos de seguridad, proyectos de
mejora de luminaria pública u otros mecanismos destinados a resguardar la seguridad de las
personas que por allí transitan diariamente, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en
los términos que requiere. (71638 de 13/06/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Celis, don Andrés . Medidas adoptadas para incrementar la vigilancia policial en los
alrededores del Mall Marina Arauco , Viña del Mar, Región de Valparaíso, indicando la existencia de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 111 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
operativos de seguridad, proyectos de mejora de luminaria pública u otros mecanismos destinados
a resguardar la seguridad de las personas que por allí transitan diariamente, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (71639 de 13/06/2024). A Municipalidad
de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Los abogados, abogadas y/o estudios jurídicos que tengan o hayan
tenido contratos de prestación de servicios con la Corporación Nacional del Cobre desde el año
2020 hasta la fecha, detallando especialmente el nombre, período de contratación, naturaleza de
tales servicios y monto pagado, en los términos que plantea. (72697 de 01/07/2024). A
Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Peligro en que se encuentran los habitantes del sector de "
Ampliación Canal Beagle " ( Canal Kirke , altura 450), perteneciente a la comuna de Viña del Mar,
a causa de un socavón generado por las recientes lluvias que afectaron la zona, detallando
especialmente las medidas adoptadas en tal sentido, peticiones de apoyo técnico formuladas por
la municipalidad de la comuna, inspecciones y evaluación de riesgos correspondientes, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (72446 de 26/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Peligro en que se encuentran los habitantes del sector de "
Ampliación Canal Beagle " ( Canal Kirke , altura 450), perteneciente a la comuna de Viña del Mar,
a causa de un socavón generado por las recientes lluvias que afectaron la zona, detallando
especialmente las medidas adoptadas en tal sentido, peticiones de apoyo técnico formuladas por
la municipalidad de la comuna, inspecciones y evaluación de riesgos correspondientes, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (72445 de 26/06/2024). A Secretaría Regional
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 112 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Peligro en que se encuentran los habitantes del sector de "
Ampliación Canal Beagle " ( Canal Kirke , altura 450), perteneciente a su comuna, a causa de un
socavón generado por las recientes lluvias que afectaron la zona, detallando especialmente las
medidas adoptadas en tal sentido, campañas de prevención y alerta temprana relacionadas,
levantamiento y gestión de proyectos de reparación, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (72444 de 26/06/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Riesgo de aluvión que existiría en la calle Eklonia , perteneciente al
sector Jardín del Mar de Reñaca, en la comuna de Viña del Mar, detallando especialmente los
reclamos recibidos en dicho sentido, medidas adoptadas al respecto, plazos de ejecución y
recursos destinados para tales efectos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(72420 de 26/06/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Riesgo de aluvión que existiría en la calle Eklonia , perteneciente al
sector Jardín del Mar, de Reñaca, en la comuna de Viña del Mar, detallando especialmente los
reclamos recibidos en dicho sentido, medidas adoptadas al respecto, plazos de ejecución y
recursos destinados para tales efectos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(72419 de 26/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 113 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Riesgo de aluvión que existiría en la calle Eklonia , perteneciente al
sector Jardín del Mar, de Reñaca, en la comuna de Viña del Mar, detallando especialmente los
reclamos recibidos en dicho sentido, medidas adoptadas al respecto, plazos de ejecución y
recursos destinados para tales efectos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(72421 de 26/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Peligro en que se encuentran los habitantes del sector de "
Ampliación Canal Beagle " ( Canal Kirke , altura 450), perteneciente a la comuna de Viña del Mar,
a causa de un socavón generado por las recientes lluvias que afectaron la zona, detallando
especialmente el riesgo asociado a la falla geológica de Marga Marga en cuanto a las
construcciones en altura del sector, restricciones especiales que podrían aplicarse en tal sentido,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (72447 de 26/06/2024). A Servicio de
Geología y Minería de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  ; Diputada Cordero ; doña María Luisa  ; Diputado Lagomarsino, don
Tomás ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Raphael ,
doña Marcia  ; Diputado Rey, don Hugo  . Efectividad de haberse cumplido las obligaciones
establecidas en los artículos primero, segundo y tercero, transitorios, del decreto N°50, emitido
por vuestro ministerio, que modifica el decreto supremo N°2, de 2020, del mismo organismo, y
aprueba el reglamento que regula el derecho a la atención preferente, remitiendo los demás
antecedentes  que  solicitan,  en  los  términos  que  requieren.  (72138  de  19/06/2024).  A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 114 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  ; Diputada Cordero ; doña María Luisa  ; Diputado Lagomarsino, don
Tomás ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Raphael ,
doña Marcia  ; Diputado Rey, don Hugo  . Efectividad de haberse cumplido las obligaciones
establecidas en los artículos primero, segundo y tercero, transitorios, del decreto N°50, emitido
por vuestro ministerio, que modifica el decreto supremo N°2, de 2020, del mismo organismo, y
aprueba el reglamento que regula el derecho a la atención preferente, remitiendo los demás
antecedentes que solicitan, en los términos que requieren. (72137 de 19/06/2024). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Reciente campaña de donación de órganos emitida por vuestro
ministerio, indicando los recursos en ella invertidos, criterios tenidos a la vista para definir el
material audiovisual, estudios realizados para evaluar su impacto y mecanismos implementados
para recopilar opiniones sobre dicha propaganda, remitiendo los demás antecedentes que solicita,
en los términos que requiere. (72130 de 19/06/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Existencia de proyectos destinados a solucionar de manera definitiva
la falta de accesos al sector de Malvilla, comuna de San Antonio, Región de Valparaíso, e indique
los programas de mitigación efectuados y por implementar en dicha vía, en los términos que
requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone. (73828 de 05/07/2024). A Municipalidad
de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Estado en que se encuentra el puente Malvilla , comuna de San
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 115 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio, Región de Valparaíso, e indique las medidas de mitigación a implementar en relación con
el cierre y prohibición de paso vehicular establecidas en dicha vía, en los términos que requiere,
de acuerdo a las consideraciones que expone. (73823 de 05/07/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Existencia de señaléticas en el puente Malvilla , comuna de San
Antonio, Región de Valparaíso, que permitan restringir el uso de dicha vía a vehículos de alto
tonelaje, en los términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone. (73827 de
05/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Medidas que se adoptarán por la cartera que dirige u otros servicios
dependientes, a fin de evitar la ocurrencia de ataques de ciberseguridad, considerando la
situación que recientemente afectó a la isapre Colmena en tal sentido, detallando especialmente
el seguimiento que efectúan a las instituciones de salud previsional en cuanto al tratamiento de
datos personales, ciberseguridad y otorgamiento continuo de los servicios, en los términos que
plantea. (73922 de 08/07/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Situación que afectó recientemente a isapre Colmena en cuanto a la
ocurrencia de ataques de ciberseguridad, detallando especialmente el total de ciberataques y
personas afectadas, plan de contingencia aplicado, medidas preventivas adoptadas en tal sentido,
dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (73926  de  08/07/2024).  A
Superintendencia  de  Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 116 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Efectividad de poseer vuestro organismo conocimiento del cambio
en el recorrido de la línea de locomoción colectiva Nº l02, que transita por la comuna de Villa
Alemana, Región de Valparaíso, e indique la existencia de planes de contingencia y fiscalizaciones
al respecto, en los términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone. (74186
de 10/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Valparaíso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Factibilidad de requerir a la empresa Esval S.A. adoptar las medidas
pertinentes, a fin de reparar la matriz ubicada en el sector de Reñaca Alto, a la altura de la
Avenida Alemania, frente al Complejo Everton, en la comuna de Viña del Mar, cuya rotura genera
serios riesgos para los vecinos de la zona, en los términos que plantea. (74145 de 09/07/2024) . A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Cantidad de descuentos de subvención municipal efectuados a
establecimientos educacionales de la Región de Valparaíso por discrepancias en la asistencia de
estudiantes,  indicando  la  reasignación  efectuada  a  dichos  montos,  remitiendo  los  demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (76441 de 25/07/2024) . A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de Valparaíso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 117 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Celis, don Andrés . General director de Carabineros de Chile y el director general de la
Policía de Investigaciones de Chile informen sobre el número de denuncias recibidas en el período
correspondiente a 2022, 2023 y primer semestre de 2024, en relación con extranjeros, detallando
especialmente las respectivas detenciones, formalizaciones y/o condenas, en los términos que
plantea. (76701 de 30/07/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Celis, don Andrés . Paralización de funciones y atención de pacientes del Centro de
Salud Familiar de Limache a causa de las recientes lluvias experimentadas en la zona y el impacto
de estas en las deficientes condiciones estructurales del recinto, detallando especialmente las
medidas que se adoptarán al respecto, en los términos que plantea. (77372 de 05/08/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
- Diputado Celis, don Andrés . Paralización de funciones y atención de pacientes del Centro de
Salud Familiar de Limache a causa de las recientes lluvias experimentadas en la zona y el impacto
de estas en las deficientes condiciones estructurales del recinto, detallando especialmente las
medidas que se adoptarán al respecto, en los términos que plantea. (77373 de 05/08/2024). A
Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
- Diputado Celis, don Andrés . Paralización de funciones y atención de pacientes del Centro de
Salud Familiar de Limache a causa de las recientes lluvias experimentadas en la zona y el impacto
de estas en las deficientes condiciones estructurales del recinto, detallando especialmente las
medidas que se adoptarán al respecto, en los términos que plantea. (77374 de 05/08/2024). A
Municipalidad de Limache.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Celis, don Andrés . Denuncias referidas a la inestabilidad del terreno en que se ubica el
Condominio Santa Sonia, perteneciente al sector El Olivar, en la comuna de Viña del Mar,
señalando especialmente las acciones y medidas que se adoptarán para evitar el colapso de dicho
terreno, en los términos que plantea. (77378 de 05/08/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Valparaíso.
- Diputado Celis, don Andrés . Denuncias referidas a la inestabilidad del terreno en que se ubica el
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 118 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Condominio Santa Sonia, perteneciente al sector El Olivar, en la comuna de Viña del Mar,
señalando especialmente las acciones y medidas que se adoptarán para evitar el colapso de dicho
terreno, en los términos que plantea. (77379 de 05/08/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
- Diputado Celis, don Andrés . Denuncias referidas a la inestabilidad del terreno en que se ubica el
Condominio Santa Sonia, perteneciente al sector El Olivar, en la comuna de Viña del Mar,
señalando especialmente las acciones y medidas que se adoptarán para evitar el colapso de dicho
terreno, en los términos que plantea. (77380 de 05/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas de Valparaíso.
- Diputado Celis, don Andrés . Denuncias referidas a la inestabilidad de un poste de energía
eléctrica y alumbrado público en el Condominio Santa Sonia, perteneciente al sector El Olivar, de
la comuna de Viña del Mar, detallando especialmente las acciones y medidas que se adoptarán al
respecto, en los términos que plantea. (77381 de 05/08/2024). A Superintendencia de Electricidad
y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Celis, don Andrés . Cierre de la única sala de hospitalización psiquiátrica infantil con
patologías  psiquiátricas  de  alta  complejidad  de  la  macrozona  Valparaíso  ,  indicando  los
fundamentos administrativos, políticos y económicos que llevaron a la administración a adoptar
dicha resolución y la cantidad de pacientes afectados por ella. (76858 de 01/08/2024). A Ministerio
de Salud.
- Diputado Celis, don Andrés . Cierre de la única sala de hospitalización psiquiátrica infantil con
patologías  psiquiátricas  de  alta  complejidad  de  la  macrozona  Valparaíso  ,  indicando  los
fundamentos administrativos, políticos y económicos que llevaron a la administración a adoptar
dicha resolución y la cantidad de pacientes afectados por ella. (76859 de 01/08/2024). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
- Diputado Celis, don Andrés . Cierre de la única sala de hospitalización psiquiátrica infantil con
patologías  psiquiátricas  de  alta  complejidad  de  la  macrozona  Valparaíso  ,  indicando  los
fundamentos administrativos, políticos y económicos que llevaron a la administración a adoptar
dicha resolución y la cantidad de pacientes afectados por ella. (76860 de 01/08/2024). A Servicio
de Salud Valparaíso-San Antonio.
- Diputado Celis, don Andrés . Cierre de la única sala de hospitalización psiquiátrica infantil con
patologías  psiquiátricas  de  alta  complejidad  de  la  macrozona  Valparaíso  ,  indicando  los
fundamentos administrativos, políticos y económicos que llevaron a la administración a adoptar
dicha resolución y la cantidad de pacientes afectados por ella. (76861 de 01/08/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 119 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Celis, don Andrés . Muerte de un paciente en dependencias del Hospital El Salvador, de
Valparaíso, acontecido el día 31 de julio del 2024, indicando las circunstancias en las que ocurrió,
si se han instruido los sumarios administrativos correspondientes y si se ha podido acreditar que
los protocolos de atención y auxilio del paciente fueron ejecutados correctamente, de modo de
haber podido evitar este lamentable deceso. (76862 de 01/08/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputado Celis, don Andrés . Muerte de un paciente en dependencias del Hospital El Salvador, de
Valparaíso, acontecido el día 31 de julio del 2024, indicando las circunstancias en las que ocurrió,
si se han instruido los sumarios administrativos correspondientes y si se ha podido acreditar que
los protocolos de atención y auxilio del paciente fueron ejecutados correctamente, de modo de
haber podido evitar este lamentable deceso. (76863 de 01/08/2024). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
- Diputado Celis, don Andrés . Muerte de un paciente en dependencias del Hospital El Salvador, de
Valparaíso, acontecido el día 31 de julio del 2024, indicando las circunstancias en las que ocurrió,
si se han instruido los sumarios administrativos correspondientes y si se ha podido acreditar que
los protocolos de atención y auxilio del paciente fueron ejecutados correctamente, de modo de
haber podido evitar este lamentable deceso. (76864 de 01/08/2024). A Servicio de Salud
Valparaíso-San Antonio.
- Diputado Celis, don Andrés . Muerte de un paciente en dependencias del Hospital El Salvador, de
Valparaíso, acontecido el día 31 de julio del 2024, indicando las circunstancias en las que ocurrió,
si se han instruido los sumarios administrativos correspondientes y si se ha podido acreditar que
los protocolos de atención y auxilio del paciente fueron ejecutados correctamente, de modo de
haber podido evitar este lamentable deceso. (76865 de 01/08/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-  Diputado  Celis,  don  Andrés  .  Políticas  y  medidas  migratorias  a  implementar  a  nivel
gubernamental respecto de los ciudadanos venezolanos que actualmente residen en Chile y
aquellos que prontamente arribarán al país, de acuerdo a las consideraciones que expone. (76796
de 31/07/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-  Diputado  Celis,  don  Andrés  .  Políticas  y  medidas  migratorias  a  implementar  a  nivel
gubernamental respecto de los ciudadanos venezolanos que actualmente residen en Chile y
aquellos que prontamente arribarán al país, de acuerdo a las consideraciones que expone. (76797
de 31/07/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-  Diputado  Celis,  don  Andrés  .  Políticas  y  medidas  migratorias  a  implementar  a  nivel
gubernamental respecto de los ciudadanos venezolanos que actualmente residen en Chile y
aquellos que prontamente arribarán al país, de acuerdo a las consideraciones que expone. (76798
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 120 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 31/07/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Celis, don Andrés . Decisión de no renovar los contratos de trabajo de abogados
ayudantes de fiscal, en distintas fiscalías locales del país, detallando especialmente las razones
presupuestarias correspondientes, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(76704 de 30/07/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Celis, don Andrés . Caso de emanaciones de gas y malos olores que han afectado a la
comuna de Quilpué durante julio del presente año, detallando especialmente las acciones
investigativas, paliativas y resolutivas que se han adoptado al respecto, dando respuesta a las
demás  interrogantes  que  plantea.  (76723  de  30/07/2024).  A  Superintendencia  del  Medio
Ambiente.
- Diputado Celis, don Andrés . Caso de emanaciones de gas y malos olores que han afectado a la
comuna de Quilpué durante julio del presente año, detallando especialmente las acciones
investigativas, paliativas y resolutivas que se han adoptado al respecto, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (76724 de 30/07/2024). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios.
- Diputado Celis, don Andrés . Caso de emanaciones de gas y malos olores que han afectado a la
comuna de Quilpué durante julio del presente año, detallando especialmente las acciones
investigativas, paliativas y resolutivas que se han adoptado al respecto, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (76725 de 30/07/2024). A Municipalidad de Quilpué.
- Diputado Celis, don Andrés . Caso de emanaciones de gas y malos olores que han afectado a la
comuna de Quilpué durante julio del presente año, detallando especialmente las acciones
investigativas, paliativas y resolutivas que se han adoptado al respecto, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (76726 de 30/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 121 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Medidas de fiscalización y prevención adoptadas por la empresa
Electrogas a fin de evitar afectaciones a las líneas del gasoducto y oleoducto que atraviesan el
embalse Los Aromos, hacia el estero Limache , en la Región de Valparaíso, así como otras zonas
de la Región Metropolitana, a causa de las intensas lluvias experimentadas durante las últimas
semanas,  dando  respuesta  a  las  interrogantes  que  plantea.  (77447  de  06/08/2024).  A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Estado del sumario administrativo ordenado por la contraloría
respectiva en virtud de la resolución NºE171201/2022. Asimismo, señale si el secretario comunal
de planificación de dicha municipalidad y quien aprobó los planes viales de la fecha era el señor
Freddy Ramírez Villalobos . (77751 de 13/08/2024). A Municipalidad de El Tabo.
-Diputado Celis, don Andrés . Justificación, de hecho y derecho, que habilitó a esa institución para
financiar los proyectos que señala y si existe conocimiento de que las obras estuvieron paralizadas
durante el año 2021, indicando la razón, causas de ello y si actualmente se encuentran
recepcionadas y/o terminadas. (77752 de 13/08/2024). A Consejo Regional de la Región de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Medidas de seguridad adoptadas en relación con el embalse Los
Aromos, de la comuna de Limache, señalando el plan de contingencia para futuro eventos de
lluvias, si existen programas de reparación para los vecinos afectados y si se han realizado
inspecciones en terreno y/o fiscalizaciones a la empresa Electrogas respecto a la tubería afectada.
(77754 de 13/08/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Celis, don Andrés . Medidas de seguridad adoptadas en relación con el embalse Los
Aromos, de la comuna de Limache, señalando el plan de contingencia para futuro eventos de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 122 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lluvias, si existen programas de reparación para los vecinos afectados y si se han realizado
inspecciones en terreno y/o fiscalizaciones a la empresa Electrogas respecto a la tubería afectada.
(77755 de 13/08/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Fiscalizaciones realizadas a la Residencia Familiar de Administración
Directa para Adolescentes ubicada en el Cerro Alegre, comuna de Valparaíso, y otras de la misma
región, indicando si se han revisados los protocolos de atención médica y suministro de
medicamentos a los residentes, si existe coordinación adecuada entre las residencias y los
establecimientos dependientes del Servicio de Salud de Valparaíso-San Antonio, señalando los
procesos de evaluación de todas las residencias dependientes de colaboradores externos al
servicio en la Región de Valparaíso. (78474 de 20/08/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Celis, don Andrés . Fiscalizaciones realizadas a la Residencia Familiar de Administración
Directa para Adolescentes ubicada en el Cerro Alegre, comuna de Valparaíso, y otras de la misma
región, indicando si se han revisados los protocolos de atención médica y suministro de
medicamentos a los residentes, si existe coordinación adecuada entre las residencias y los
establecimientos dependientes del Servicio de Salud de Valparaíso-San Antonio, señalando los
procesos de evaluación de todas las residencias dependientes de colaboradores externos al
servicio en la Región de Valparaíso. (78475 de 20/08/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Celis, don Andrés . Fiscalizaciones realizadas a la Residencia Familiar de Administración
Directa para Adolescentes ubicada en el Cerro Alegre, comuna de Valparaíso, y otras de la misma
región, indicando si se han revisados los protocolos de atención médica y suministro de
medicamentos a los residentes, si existe coordinación adecuada entre las residencias y los
establecimientos dependientes del Servicio de Salud de Valparaíso-San Antonio, señalando los
procesos de evaluación de todas las residencias dependientes de colaboradores externos al
servicio en la Región de Valparaíso. (78476 de 20/08/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diputado Celis, don Andrés . Fiscalizaciones realizadas a la Residencia Familiar de Administración
Directa para Adolescentes ubicada en el Cerro Alegre, comuna de Valparaíso, y otras de la misma
región, indicando si se han revisados los protocolos de atención médica y suministro de
medicamentos a los residentes, si existe coordinación adecuada entre las residencias y los
establecimientos dependientes del Servicio de Salud de Valparaíso-San Antonio, señalando los
procesos de evaluación de todas las residencias dependientes de colaboradores externos al
servicio en la Región de Valparaíso. (78477 de 20/08/2024). A Servicio de Salud Valparaíso-San
Antonio.
Diputado Celis, don Andrés . Avance de la fiscalización llevada a cabo por vuestro organismo por
cobros indebidos de suministro eléctrico efectuados por la empresa Chilquinta , indicando
sanciones procedentes, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 123 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (79003 de 22/08/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Celis, don Andrés . Estado del sumario administrativo ordenado por la contraloría
respectiva contra las empresas contratadas en virtud de la resolución NºE171201/2022, indicando
si el Secpla de esa municipalidad y quien aprueba los planes viales de la fecha era el señor Freddy
Ramírez Villalobos . (79059 de 23/08/2024). A Municipalidad de El Tabo.
- Diputado Celis, don Andrés . Justificaciones, de hecho y derecho, que habilitaron a ese organismo
para financiar los proyectos que señala y si existía conocimiento que las obras estuvieron
paralizadas durante el año 2021, señalando la razón y causas de ello, precisando si actualmente
se encuentran recepcionadas y/o terminadas. (79060 de 23/08/2024). A Consejo Regional de la
Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Celis, don Andrés . Estado en que se encuentra la creación del código de salud
destinado a financiar métodos anticonceptivos de larga duración, por parte del Fondo Nacional de
Salud, en los términos que plantea. (79168 de 26/08/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Celis, don Andrés . Planes de demolición y registro de viviendas en peligro de derrumbe
en la comuna de Valparaíso, Región de Valparaíso, indicando aquellas que se encuentran en
estado de urgencia de intervención municipal, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(79171 de 26/08/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 124 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Celis, don Andrés . Financiamientos otorgados en los últimos cuatro años a la comuna
de Valparaíso, a fin de enfrentar los procesos de demolición de inmuebles afectados, en los
términos que requiere. (79172 de 26/08/2024). A Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
- Diputado Celis, don Andrés . Efectividad de encontrarse el inmueble que señala en el registro de
viviendas con peligro de derrumbe, indicando el presupuesto y políticas públicas aplicadas en
dicho ámbito, en los términos que requiere. (79173 de 26/08/2024). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Avance de la fiscalización llevada a cabo sobre cobros indebidos
efectuados por la empresa distribuidora de electricidad Chilquinta a los usuarios de Viña del Mar
que perdieron sus viviendas a consecuencia de los incendios, y, a su vez, indique las sanciones y
medidas aplicadas para evitar que estos vecinos caigan en mora o en deudas con la compañía de
suministro eléctrico en cuestión. (79061 de 23/08/2024). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Procesos de licitación efectuados en la comuna de Viña del Mar
durante el año 2024 respecto a la extracción de basura y aseo de plazas y calles, detallando
especialmente los motivos políticos y administrativos que explicarían la falta de adjudicación en
dicho sentido, así como los eventuales planes de contingencia disponibles a fin de sobrellevar el
retiro de basura pertinente, en los términos que plantea. (81586 de 23/09/2024). A Contraloría
Regional de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Procesos de licitación efectuados en la comuna de Viña del Mar
durante el año 2024 respecto a la extracción de basura y aseo de plazas y calles, detallando
especialmente los motivos políticos y administrativos que explicarían la falta de adjudicación en
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 125 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dicho sentido, así como los eventuales planes de contingencia disponibles a fin de sobrellevar el
retiro de basura pertinente, en los términos que plantea. (81587 de 23/09/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Procesos de licitación efectuados en su comuna durante el año 2024,
en cuanto a la extracción de basura y aseo de plazas, parques y calles, detallando especialmente
los motivos políticos y administrativos que explicarían la falta de adjudicación en dicho sentido,
medidas disciplinarias adoptadas a causa de los respectivos procesos fallidos, eventuales planes
de contingencia disponibles para sobrellevar el retiro de basura pertinente, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (81588 de 23/09/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Sistema de televigilancia de la comuna de Viña del Mar, licitado por
la empresa Ingesmart , detallando especialmente la etapa de funcionamiento actual en que se
encuentra, total de funcionarios e implementos dispuestos para tales efectos, pago de multas y
eventual cumplimiento de las observaciones formuladas por la Contraloría General de la República
en tal sentido, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (81582 de 23/09/2024). A
Contraloría Regional de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Sistema de televigilancia de la comuna de Viña del Mar, licitado por
la empresa Ingesmart , detallando especialmente la etapa de funcionamiento actual en que se
encuentra, total de funcionarios e implementos dispuestos para tales efectos, pago de multas y
eventual cumplimiento de las observaciones formuladas por la Contraloría General de la República
en tal sentido, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (81583 de 23/09/2024). A
Municipalidad de Viña del Mar.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 126 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . General director de Carabineros de Chile informe sobre el sistema de
televigilancia de la comuna de Viña del Mar, licitado por la empresa Ingesmart , detallando
especialmente la etapa de funcionamiento actual en que se encuentra, total de funcionarios e
implementos dispuestos para tales efectos, pago de multas y eventual cumplimiento de las
observaciones formuladas por la Contraloría General de la República en tal sentido, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (81584 de 23/09/2024). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Procesos de licitación efectuados en la comuna de Viña del Mar
durante el año 2024 respecto a la extracción de basura y aseo de plazas y calles, detallando
especialmente los motivos políticos y administrativos que explicarían la falta de adjudicación en
dicho sentido, así como los eventuales planes de contingencia disponibles a fin de sobrellevar el
retiro de basura pertinente, en los términos que plantea. (81585 de 23/09/2024). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Celis, don Andrés . Proyectos de renovación o construcción de cuarteles policiales que
existen respecto de la Región de Valparaíso, detallando especialmente la eventual existencia de
algún proyecto para el sector de Rodelillo, perteneciente a la comuna de Valparaíso, en los
términos que plantea. (82496 de 02/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Celis, don Andrés . General director de Carabineros de Chile informe, en el ámbito de
sus competencias, sobre los proyectos de renovación o construcción de cuarteles policiales que
existen respecto de la Región de Valparaíso, detallando especialmente la eventual existencia de
algún proyecto para el sector de Rodelillo, perteneciente a la comuna de Valparaíso, en los
términos que plantea. (82497 de 02/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 127 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . El “evento musical familiar gratuito” celebrado en la Plaza Sucre, de
Viña del Mar, el 5 de octubre del año en curso, detallando especialmente la eventual existencia de
informe favorable emitido por Carabineros de Chile, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (83411 de 07/10/2024). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
-Diputado Celis, don Andrés . General director de Carabineros de Chile informe sobre el "evento
musical familiar gratuito" celebrado en la Plaza Sucre, de Viña del Mar, el 5 de octubre del año en
curso, detallando especialmente la eventual existencia de informe favorable emitido al respecto,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (83412 de 07/10/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . Falta de servicio de alcantarillado en viviendas de emergencia
construidas en calle Maullín, Villa Independencia, comuna de Viña del Mar, Región de Valparaíso,
en razón de la inhabitabilidad de las mismas. (83628 de 11/10/2024). A Subsecretaría del Interior.
- Diputado Celis, don Andrés . Problemas de acceso vehicular y accesibilidad peatonal en el sector
de  Ampliación  Canal  Beagle,  de  vuestra  comuna,  indicando  las  gestiones  y  proyectos
implementados para solucionarlo, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos
que requiere. (83629 de 11/10/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
- Diputado Celis, don Andrés . Motivos por los que se ha suprimido la entrega del subsidio de
arriendo a la señora Velia Lutjens Depolo , indicando posibles soluciones alternativas a la
mudanza, en los términos que plantea. (83630 de 11/10/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Factibilidad de ceder en comodato terrenos fiscales de la comuna de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 128 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Valparaíso a la Fundación de la Obesidad y Depresión e Diversidad Guatita de Delantal, en los
términos que plantea. (83692 de 14/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Nacionales de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Efectividad de la usurpación de un área verde en calle Fabriciano
González , del sector Rodelillo de vuestra comuna, indicando las medidas administrativas y legales
dispuestas por el municipio, con el propósito de restablecer el estado de derecho y cautelar el
patrimonio fiscal. (83925 de 15/10/2024). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Celis, don Andrés . Estado en que se encuentra el proyecto inmobiliario Camino del Sol,
a cargo de la empresa Pacal , en la comuna de Quilpué, detallando especialmente los motivos que
explicarían la demora en su ejecución, así como las alternativas disponibles para las familias
afectadas, en los términos que plantea. (84049 de 16/10/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Celis, don Andrés . Monto actual del crédito con aval del Estado otorgado a la alcaldesa
de la Municipalidad de Viña del Mar, señora Macarena Ripamonti Serrano , indicando la fecha en
que efectúo el pago de dicha deuda y la suma total de intereses devengados, en los términos que
requiere. (84059 de 17/10/2024). A Tesorería General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 129 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Celis, don Andrés . Test PCR ejecutados por laboratorios pertenecientes a la
Universidad San Sebastián, indicando el precio pagado por cada uno, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (84083 de 17/10/2024). A Ministerio de
Salud.
- Diputado Celis, don Andrés . Test PCR ejecutados por laboratorios pertenecientes a la
Universidad San Sebastián, indicando el precio pagado por cada uno, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (84084 de 17/10/2024). A Subsecretaría
de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Celis, don Andrés . Medidas a incorporar en el presupuesto de la nación para 2025 con
el propósito de sostener con mayores recursos a las entidades colaboradoras del servicio Mejor
Niñez, indicando las políticas públicas, planes y programas contemplados para el mismo propósito.
(84142 de 21/10/2024). A Ministerio de Hacienda.
- Diputado Celis, don Andrés . Medidas a incorporar en el presupuesto de la nación para 2025 con
el propósito de sostener con mayores recursos a las entidades colaboradoras del servicio Mejor
Niñez, indicando las políticas públicas, planes y programas contemplados para el mismo propósito.
(84143 de 21/10/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Celis, don Andrés . Medidas a incorporar en el presupuesto de la nación para 2025 con
el propósito de sostener con mayores recursos a las entidades colaboradoras del servicio Mejor
Niñez, indicando las políticas públicas, planes y programas contemplados para el mismo propósito.
(84144 de 21/10/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputado Celis, don Andrés . Medidas a incorporar en el presupuesto de la nación para 2025 con
el propósito de sostener con mayores recursos a las entidades colaboradoras del servicio Mejor
Niñez, indicando las políticas públicas, planes y programas contemplados para el mismo propósito.
(84145 de 21/10/2024). A Dirección de Presupuestos.
- Diputado Celis, don Andrés . Medidas a incorporar en el presupuesto de la nación para 2025 con
el propósito de sostener con mayores recursos a las entidades colaboradoras del servicio Mejor
Niñez, indicando las políticas públicas, planes y programas contemplados para el mismo propósito.
(84146 de 21/10/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 130 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Aumento en las remuneraciones de las funcionarias que indica,
detallando especialmente los motivos que explicarían lo anterior en forma previa a las elecciones
regionales y comunales del presente año, en los términos que plantea. (84493 de 28/10/2024). A
Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Aumento en las remuneraciones de las funcionarias que indica,
detallando especialmente los motivos que explicarían lo anterior en forma previa a las elecciones
regionales y comunales del presente año, en los términos que plantea. (84494 de 28/10/2024). A
Contraloría Regional de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Celis, don Andrés . Estado en que se encuentran las viviendas de emergencia
construidas en la comuna de Viña del Mar, en razón del incendio que afectó la zona en febrero del
presente año, refiriéndose especialmente a la eventual falsedad de la información entregada
respecto a lo anterior, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(84646 de 04/11/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Abandono del proyecto de accesibilidad en el Centro de Salud
Familiar Cienfuegos, de Santa Inés , Viña del Mar, que va en directa ayuda de las personas que
tienen movilidad reducida, indicando cuáles centros de salud familiar de Viña del Mar se
encuentran en condiciones de accesibilidad para personas con movilidad reducida en similar
estado al Cesfam Cienfuegos, como, asimismo, qué medidas se adoptarán para mejorar,
remodelar y reparar las instalaciones de dicho establecimiento, en los términos que plantea.
(84975 de 11/11/2024). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputado Celis, don Andrés . Abandono del proyecto de accesibilidad en el Centro de Salud
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 131 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Familiar Cienfuegos de Santa Inés, en Viña del Mar que va en directa ayuda de las personas que
tienen movilidad reducida, indicando cuáles centros de salud familiar de Viña del Mar se
encuentran en condiciones de accesibilidad para personas con movilidad reducida en similar
estado al Cesfam Cienfuegos, como, asimismo, qué medidas se adoptarán para mejorar,
remodelar y reparar las instalaciones de dicha establecimiento, en los términos que plantea.
(84976 de 11/11/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Abandono del proyecto de accesibilidad en el Centro de Salud
Familiar Cienfuegos, de Santa Inés, en Viña del Mar, que va en directa ayuda de las personas que
tienen movilidad reducida, indicando cuáles centros de salud familiar de Viña del Mar se
encuentran en condiciones de accesibilidad para personas con movilidad reducida en similar
estado al Cesfam Cienfuegos, como, asimismo, que medidas se adoptarán para mejorar,
remodelar y reparar las instalaciones de dicha establecimiento, en los términos que plantea.
(84977 de 11/11/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Plan Municipal de desmalezamiento de vías públicas, áreas verdes y
todo punto colindante o próximo al Jardín Botánico Nacional; calendarización del desmalezado y
actual estado de avance, atendida la experiencia de incendios previos en el sector. Asimismo,
indique si existe el compromiso de rebaje de copas y poda de árboles del lugar en su perímetro y
en qué fecha se llevaría a cabo. (85248 de 14/11/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Cumplimiento del requisito contenido en el punto 1.2, de la circular
Nº 50, de esa unidad especializada, de fecha 28 de agosto de 2024, respecto de los siguientes
casinos de juego: Enjoy , Viña del Mar; Enjoy , Santiago Rinconada , comuna de Los Andes; Marina
del Sol, Talcahuano; Marina del Sol, Chillán , y Marina del Sol, Osorno , remitiendo el registro de
Personas Expuestas Políticamente (PEP), con indicación de nombre completo, cargo y cédula de
identidad, que hayan frecuentado los casinos de juegos referidos durante los años 2015 a 2024,
ambos inclusive, remitidas a esa entidad por la Superintendencia de Casino de Juego, de
conformidad a lo previsto en el párrafo final del acápite 1.2 de la circular indicada, en relación con
lo previsto en el artículo 3º, de la ley Nº19.913. Asimismo, envié los demás antecedentes que
requiere. (86626 de 28/11/2024). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diputado Celis, don Andrés . Cumplimiento del requisito contenido en el punto 1.2, de la circular
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 132 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nº 50, de esa unidad especializada, de fecha 28 de agosto de 2024, respecto de los siguientes
casinos de juego: Enjoy , Viña del Mar; Enjoy , Santiago Rinconada , comuna de Los Andes; Marina
del Sol, Talcahuano; Marina del Sol, Chillán , y Marina del Sol, Osorno , remitiendo el registro de
Personas Expuestas Políticamente (PEP), con indicación de nombre completo, cargo y cédula de
identidad, que hayan frecuentado los casinos de juegos referidos durante los años 2015 a 2024,
ambos inclusive, remitidas a esa entidad por la Superintendencia de Casino de Juego, de
conformidad a lo previsto en el párrafo final del acápite 1.2 de la circular indicada, en relación con
lo previsto en el artículo 3º, de la ley Nº19.913. Asimismo, envié los demás antecedentes que
requiere. (86627 de 28/11/2024). A Superintendencia de Casinos de Juego.
Diputado Celis, don Andrés . Antecedentes que habrían sido remitidos por la Secretaría Regional
Ministerial de Justicia de la Región de Valparaíso hacia el Séptimo Juzgado de Garantía de
Santiago, en eventual beneficio del exsubsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve , en los
términos y por las consideraciones que plantea. (87112 de 02/12/2024). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diputado Celis, don Andrés . Antecedentes que habrían sido remitidos desde la Secretaría Regional
Ministerial de Justicia que dirige hacia el Séptimo Juzgado de Garantía de Santiago, en eventual
beneficio del exsubsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve , en los términos y por las
consideraciones que plantea. (87113 de 02/12/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y
Derechos Humanos de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . Adjudicación e implementación del servicio de iluminación de
Navidad en la comuna de Viña del Mar, correspondiente al año 2024, refiriéndose especialmente al
procedimiento administrativo de licitación respectiva, así como al cumplimiento de los criterios
previstos en el dictamen N° 7.811, emitido por la Contraloría General de la República con fecha 15
de mayo de 2023, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(90023 de 23/12/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
- Diputado Celis, don Andrés . Adjudicación e implementación del servicio de iluminación de
Navidad en la comuna de Viña del Mar, correspondiente al año 2024, refiriéndose especialmente al
procedimiento administrativo de licitación respectiva, así como al cumplimiento de los criterios
previstos en el dictamen N° 7.811, emitido por la Contraloría General de la República con fecha 15
de mayo de 2023, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(90024 de 23/12/2024). A Concejo Municipal de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 133 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . Número de administradores que se han registrado, según lo
establece la legislación vigente de copropiedad, y las medidas que ha tomado su ministerio para
hacer cumplir estas nuevas exigencias. (91165 de 03/01/2025). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
- Diputado Celis, don Andrés . Implementación, en su municipio, del procedimiento de solución de
controversias  exigido  en  la  nueva  Ley  de  Copropiedad,  indicando  cuántos  requerimientos
mensuales ha recibido, detallando los motivos. Asimismo, señale si cuenta con catastro del
número de condóminos que están sujetos a la nueva ley. (91166 de 03/01/2025). A Municipalidad
de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . Efectividad de que el inmueble fiscal ubicado en calle 19 Norte,
esquina Calle 8, manzana 33, sitio 2, sector Santa Inés , de la comuna de Viña del Mar, se
encuentra en comodato al Club Deportivo Angamos y si en dicho predio el servicio que usted
dirige ha levantado un proyecto inmobiliario destinado a los funcionarios del propio servicio,
remitiendo los antecedentes que requiere. (91154 de 03/01/2025). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . Existencia de un vertimiento y desborde constante de aguas
servidas provenientes de la cámara de alcantarillado situada en la intersección de las calles Maule
con Nueva Esperanza, en la comuna de San Antonio, indicando las fiscalizaciones, medidas
sancionatorias y los trabajos a realizar en el pronto plazo, para mejorar la situación anteriormente
descrita. (91059 de 02/01/2025). A Municipalidad de San Antonio.
- Diputado Celis, don Andrés . Existencia de un vertimiento y desborde constante de aguas
servidas provenientes de la cámara de alcantarillado situada en la intersección de las calles Maule
con Nueva Esperanza, en la comuna de San Antonio, indicando las fiscalizaciones, medidas
sancionatorias y los trabajos a realizar en el pronto plazo, para mejorar la situación anteriormente
descrita. (91060 de 02/01/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 134 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Fiscalizaciones realizadas a la Fundación de Administración de
Comisiones Médicas, creadas por el DL 3.500, a fin de verificar el cumplimiento de las obligaciones
laborales y civiles respecto de sus trabajadores y personal que preste servicio en ella, remitiendo
su estadística de resolución de casos y financiamiento. (92476 de 21/01/2025). A Ministerio del
Trabajo y Previsión Social.
Diputado Celis, don Andrés . Fiscalizaciones realizadas a la Fundación de Administración de
Comisiones Médicas, creadas por el DL 3.500, a fin de verificar el cumplimiento de las obligaciones
laborales y civiles respecto de sus trabajadores y personal que preste servicio en ella, remitiendo
su estadística de resolución de casos y financiamiento. (92477 de 21/01/2025). A Subsecretaría de
Previsión Social.
Diputado Celis, don Andrés . Fiscalizaciones realizadas a la Fundación de Administración de
Comisiones Médicas, creadas por el DL 3.500, a fin de verificar el cumplimiento de las obligaciones
laborales y civiles respecto de sus trabajadores y personal que preste servicio en ella, remitiendo
su  estadística  de  resolución  de  casos  y  financiamiento.  (92478  de  21/01/2025).  A
Superintendencia  de  Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Celis, don Andrés . Criterios técnicos que adoptó el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública  para  la  rebaja  presupuestaria  que  impactó  en  los  fondos  necesarios  para  ser
implementados en seguridad ejecutados por las policías, así como en Gendarmería y la forma en
que se implementará dicho recorte presupuestario, precisando las unidades y/o materias que se
verán afectadas. (92649 de 23/01/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Celis, don Andrés . Criterios técnicos que se adoptaron para la rebaja presupuestaria que
impactó en los fondos necesarios para ser implementados en seguridad ejecutados por las
policías,  así  como  en  Gendarmería  y  la  forma  en  que  se  implementará  dicho  recorte
presupuestario, precisando las unidades y/o materias que se verán afectadas. (92650 de
23/01/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Celis, don Andrés . Huelga de hambre iniciada el 4 de febrero de 2025 por personas que
resultaron afectadas en el megaincendio ocurrido en Viña del Mar el 2 y 3 de febrero de 2024,
detallando especialmente las medidas que se han desplegado a fin de resguardar las garantías
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 135 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucionales de los damnificados pertenecientes a la Región de Valparaíso, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93560 de 05/02/2025). A Instituto
Nacional de Derechos Humanos.
Diputado Celis, don Andrés . Huelga de hambre iniciada el 4 de febrero de 2025 por personas que
resultaron afectadas en el megaincendio ocurrido en Viña del Mar el 2 y 3 de febrero de 2024,
detallando especialmente las medidas que se han desplegado a fin de resguardar la integridad
física y psíquica de tales personas, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (93561 de 05/02/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Celis, don Andrés . Proceso de desvinculación de la exdirectora jurídica del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, señora Luppy del Pilar Aguirre Bravo , detallando especialmente las
razones que explicarían lo anterior, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (93643 de 10/02/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Celis, don Andrés . General director de Carabineros de Chile informe, en el ámbito de sus
competencia, sobre los denominados "factores de riesgo" solicitados por la institución que dirige,
en el marco de los planes de prevención de la criminalidad, a las municipalidades de la Región de
Valparaíso durante el año 2024, detallando especialmente el número de reuniones y materias
abordadas, así como el eventual acceso a las cámaras de seguridad correspondientes, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93663 de 12/02/2025). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Celis, don Andrés . Situación de los servicios sanitarios contemplados para las viviendas
de emergencia dispuestas por la autoridad competente del Servicio Nacional de Prevención y
Respuesta ante Desastres (Senapred), tras el megaincendio que afectó a la Región de Valparaíso
el 2 y 3 de febrero de 2024, refiriéndose especialmente al cumplimiento de la normativa sanitaria
correspondiente, con particular enfoque en las comunas de Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana ,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93703 de 13/02/2025).
A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Celis, don Andrés . Presencia de una plaga de roedores que existiría en las dependencias
del Hospital Carlos Van Buren, de Valparaíso, detallando especialmente las razones sanitarias que
explicarían lo anterior, así como las consecuencias que ello tendría en la salud de los pacientes
afectados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93732 de
18/02/2025). A Ministerio de Salud.
Diputado Celis, don Andrés . Presencia de una plaga de roedores que existiría en las dependencias
del  Hospital  Carlos  Van  Buren,  de  Valparaíso,  detallando  especialmente  las  fiscalizaciones
desplegadas al respecto, así como el impacto en las atenciones de salud correspondientes, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93733 de 18/02/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Cantidad de médicos especialistas, desagregados por región, que se
encuentran habilitados para diagnosticar y tratar la hipertensión pulmonar primaria, con particular
enfoque en la Región de Valparaíso, detallando especialmente el respectivo establecimiento de
salud de la red pública correspondiente, así como el actual suministro del medicamento
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 136 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"ambrisentan", en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93744
de 19/02/2025). A Ministerio de Salud.
Diputado Celis, don Andrés . Cantidad de médicos especialistas, desagregados por región, que se
encuentran habilitados para diagnosticar y tratar la hipertensión pulmonar primaria, con particular
enfoque en la Región de Valparaíso, detallando especialmente el respectivo establecimiento de
salud de la red pública correspondiente, así como el actual suministro del medicamento
"ambrisentan", en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93745
de 19/02/2025). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Celis, don Andrés . Situación personal y laboral en que se encuentran los funcionarios de
Gendarmería de Chile en el Centro Penitenciario de San Antonio, detallando especialmente el
estado psico-laboral e infraestructura correspondiente, así como las condiciones generales en que
desempeñan sus labores, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (93770 de 24/02/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Celis, don Andrés . Políticas públicas de transmisión de energía que rigen a nivel
nacional, considerando en particular la desconexión del sistema de transmisión correspondiente a
la zona del Norte Chico del país, que derivó en el corte del suministro de energía eléctrica
verificado el 25 de febrero de 2025, detallando especialmente las medidas, protocolos y
procedimientos adoptados por el ministerio que dirige, en coordinación con la institucionalidad
eléctrica respectiva, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(93784 de 26/02/2025). A Ministerio de Energía.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 137 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
El diputado Andrés Celis hizo presente que confía en que el subsidio fiscal va a aumentar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16704-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECE OTRAS MEDIDAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN. Boletín N°
16.704-05
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 138 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 16 de abril del año en curso, con
la asistencia de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
La diputada señora Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado señor Andrés Celis
Montt.
Asimismo, asistió el diputado señor Jorge Brito Hasbún.
El Diputado Celis volvió a consultar por el artículo 5, que autoriza gastos por encima de los montos
presupuestados en ciertas áreas, buscando comprender su fundamento y asegurar que no haya
falta de transparencia en el uso de los recursos. Además, planteó preguntas detalladas sobre los
subsidios y procesos de reconstrucción para ilustrar la complejidad de la situación que enfrentan
los afectados por el incendio, buscando sensibilizar sobre las dificultades que enfrentan.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16704-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECE OTRAS MEDIDAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN. Boletín N°
16.704-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 16 de abril del año en curso, con
la asistencia de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
La diputada señora Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado señor Andrés Celis
Montt.
Asimismo, asistió el diputado señor Jorge Brito Hasbún.
El Diputado Celis expresó su preocupación sobre la suficiencia de los recursos asignados para la
recuperación del incendio en Viña del Mar. Señaló la realidad de personas durmiendo en carpas,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 139 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incluyendo a una mujer embarazada, y la construcción de muchas casas por parte de los vecinos
con donaciones privadas, lo que plantea dudas sobre la cifra asignada. Cuestionó la falta de
diálogo con las víctimas y mencionó un ejemplo de orden de demolición paralizada por un recurso
legal. Advirtió sobre posibles demandas contra el Estado y cuestionó la autorización para gastos
por encima del presupuesto asignado. Además, destacó la falta de colaboración entre autoridades
en la reconstrucción y la necesidad de transparencia en el uso de los fondos, manifestando dudas
sobre el fundamento de lo propuesto en el artículo 5º y en el artículo 8º. Finalmente consultó a la
directora el detalle de lo gastado hasta la fecha.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 140 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Celis preguntó sobre la constitucionalidad de la indicación, considerando que el
registro funciona con un software, el cual podría requerir alguna inversión para adecuarlo, por lo
que la indicación podría ser inconstitucional.
La asesora de la Subsecretaría del Interior, doña Pamela Venegas, explicó que podría no irrogar
gastos, considerando que ya tienen el registro, pero no es una respuesta que puede dar
certeramente sin tener la conversación operativa.
El diputado Celis señaló que va a votar en contra de la indicación N° 3 , pero que está a favor de
que se incorpore en el texto correspondiente, que es la ley del Registro de Deudores de Pensión
de Alimentos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 141 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Celis manifestó que, a su parecer, incorporar materias como estas en el proyecto de
ley más bien confunde y enreda el espíritu y la idea matriz del proyecto. En ese sentido, admitió
desconocer cuál es la diferencia en que se presente un proyecto de ley con una serie de sanciones
por distintos delitos, entre ellos claramente apuntado a aquel que no paga la pensión de
alimentos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 142 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Celis preguntó, considerando la indicación del diputado Sulantay, si se podría incluir
esa prohibición por parte de los organizadores dentro de la resolución, es decir, si se podría
prohibir en algún partido las banderas, el bombo, etc.
La asesora de la Subsecretaría del Interior, señora Pamela Venegas, explicó que en general, hoy
en la resolución se coloca qué elementos de animación se van a autorizar o no. Cuando no hay
elementos en la resolución, es porque no se ha autorizado ninguno.
El diputado Celis explicó que estaría de acuerdo, por ejemplo, con el tema de los lienzos. Sin
embargo, es un punto específico, y señaló que considera que no se puede legislar en lo particular
según gusto personal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 143 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Celis señaló que votará a favor de la indicación del diputado Sulantay, ya que a través
de esos instrumentos no solo se puede incitar al odio, con los lienzos, sino que también pueden
servir como elementos para ingresar drogas, armas, etc.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 144 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Celis señaló que los clubes son prácticos, y probablemente si se aprueba el artículo, no
van a autorizar a los jugadores que les pidan camisetas, porque el mantener un registro va a ser
un problema, por lo que consideró que debería ponerse un parámetro más alto, porque el hilar tan
fino puede ser contraproducente.
Lo que se está haciendo es prohibir donar o regalar cualquier camiseta, y si un jugador de futbol lo
hace, le van a cobrar una multa alta, lo que traerá como consecuencia que, si alguien solicita al
jugador una camiseta, probablemente le dirá que no.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 145 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Celis preguntó qué sucede en el caso de que un club deportivo haya presentado la
solicitud a tiempo, y sin embargo, unos días antes de la realización del partido, el lugar presenta
desperfectos que imposibilitan su realización, y solicita jugarlo en otro recinto deportivo.
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri, señaló que hay varias opciones:
puede reprogramarse, suspenderse, o bien, puede llevarse a cabo en caso de haber una
coordinación adecuada entre el organizador, la entidad superior del fútbol profesional, el Ministerio
del Interior y las delegaciones presidenciales.
El diputado Celis planteó que, según la norma, el partido no podría jugarse, porque, por ejemplo,
el Estadio Nacional tiene más público, y preguntó si se podría dar la opción de que se juegue,
siempre y cuando se limitara al público.
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri señaló que es una opción factible.
La asesora de la Subsecretaría del Interior, señora Pamela Venegas, explicó que también va a
depender de la emergencia, ya que se puede evaluar cada caso, considerando que siempre van a
haber excepcionalidades que se van a revisar caso a caso.
El diputado Celis manifestó que es importante que se establezca algo que cubra los casos
excepcionales, ya que a su parecer el articulado está redactado de forma muy estricta.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 146 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Celis manifestó que el concepto “eliminar” no le parece apropiado para los términos
del proyecto, y que probablemente se puede hablar de suspensión o de caducar para ser más
precisos.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 147 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
Numeral 2 (rechazado)
Modifica el artículo 1, que establece el marco de aplicación de la ley, con el objeto de incorporar el
siguiente inciso final:
“En su caso, la ley se aplicará a la realización de espectáculos de fútbol no profesional cuando esta
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 148 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no se refiera expresamente a fútbol profesional.”.
Cabe hacer presente que esta norma proviene del proyecto de ley contenido en el boletín
N°12648-29.
La asesora de la Subsecretaría del Interior, señora Pamela Venegas, señaló que este punto del
proyecto fue latamente conversado. Sin embargo, hay que considerar que la iniciativa en
discusión se presenta pensando en el futbol profesional, lo que no quita la posibilidad de que en
paralelo se trabaje con materias de eventos deportivos masivos amateur, que no están
consideradas en esta ley.
El diputado Celis hizo presente que se va a abstener sobre todo porque hay algunos partidos de
fútbol amateur donde concurre una cantidad de personas que es bastante importante- 20 mil o 25
mil personas, en sectores donde viven 10 mil o 15 mil personas, y hay fuegos artificiales, alcohol,
riñas, etc., por lo que debería haber algunas excepciones.
El diputado Guzmán señaló que el problema está en que al dejar esa regulación en el artículo 1,
como una obligación general, todas las normas del proyecto de ley serían aplicables al deporte
amateur, y lo que se busca específicamente es que sean normas puntuales, pues de lo contrario
habría normativa que sería inaplicable en el fútbol amateur.
Agregó que es importante avanzar en otras normas para poder incluir al deporte amateur con
obligaciones de esta ley.
El diputado Mulet explicó que uno de los proyectos refundidos corresponde a uno de su autoría y
que justamente buscaba hacer aplicable al fútbol amateur todas aquellas normas que fueran
implementables en esta rama del fútbol, como las penales, y que no implicaban costo a los clubes
amateur.
Sometido a votación el numeral 2, se rechazó por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron a
favor la diputada Acevedo y los diputados Camaño y Giordano; Votaron en contra los diputados
Guzmán,  Mulet  y  Sulantay.  Se  abstuvieron  la  diputada  Olivera,  y  los  diputados  Celis  y
Manouchehri. (3-3-3)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 149 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Celis preguntó respecto del alcance del concepto de “asistente”, porque se puede
entender en un sentido sumamente amplio, ya que asiste el que vende maní, el que vende
bebidas, el que juega fútbol, etc.
Planteó la posibilidad de incorporar los conceptos de hincha y barrista, como una subcategoría de
asistente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 150 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Celis explicó que hay que tener presente que a todos se les da una credencial, es
decir, están acreditados, incluso los que trabajan, y por sectores, por lo que al hablarse de
asistentes, también debería considerarse a quien trabaja o desempeña alguna labor en el evento
deportivo.
En el marco del debate, la Secretaría de la Comisión aclaró que la indicación del diputado Sulantay
es igual a aquella presentada por la diputada Olivera y diputados Celis, Guzmán, Manouchehri,
Camaño, Mulet, Sulantay y Giordano, salvo en cuanto agrega los conceptos de hincha y barrista,
por lo que, para efectos de votación, sugirió someter a votación la indicación N°1, y luego la
incorporación de las letras b) y c) de la indicación N°2 del diputado Sulantay.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 151 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Celis señaló que se va a abstener en la votación de la indicación, por una duda de
carácter técnico jurídico, considerando que en Chile existe la presunción de inocencia, y en la
normativa en discusión sería bueno conocer la opinión de la Corte Suprema, ya que podría ser
incluso inconstitucional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 152 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Celis preguntó qué pasa si algún guardia, durante el primer tiempo, se da cuenta de
que hay una persona en estado de ebriedad.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri se refirió a las
situaciones que se generan entre las competencias, facultades y deberes que tienen, tanto el
dispositivo de seguridad privada, los guardias de seguridad y Carabineros de Chile, ante una
misma situación de riesgo, y explicó que está transversalmente tratado en la ley, y a lo que
apunta siempre es a un proceso de coordinación, ya que los guardias no se mandan ellos mismos,
y tampoco es deseable que los carabineros actúen solos, sin previa coordinación del dispositivo de
seguridad privada, ya que de lo contrario, operativamente termina fallando la acción.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 153 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Celis consultó sobre el motivo por el cual se dispone la suspensión del estadio durante
cinco fechas, y las razones por las cuales se establece geográficamente en esta parte de la norma
y no en las sanciones.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri, señaló que en la
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 154 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
actualidad estas sanciones son de competencia de la jurisdicción deportiva, del tribunal de
disciplina de la ANFP, y no están contempladas en la ley de violencia en los estadios ni ninguna
otra.
En cuanto a la duda del diputado Celis, señaló que no puede hacerse cargo de aquella, porque no
es parte del mensaje, sino de una moción parlamentaria con la cual se refundió el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 155 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4) De la diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán y Tapia, para reemplazar el artículo 10°
bis, nuevo, por el siguiente:
“Artículo 10° bis.- El que siendo representante legal de una organización deportiva de fútbol
profesional, miembro de su directorio, accionista de una sociedad anónima y deportiva de fútbol
profesional, dirigente de un club, u organización deportiva de fútbol profesional, jugador, miembro
del equipo técnico o funcionario de una organización deportiva, todos de fútbol profesional,
entregare, diere, otorgare, donare o cediere personalmente o por interpósita persona cualquier
tipo de financiamiento o apoyo económico o material a uno o más hinchas o simpatizantes de un
club de fútbol profesional, con independencia de la finalidad con que lo haya realizado, deberá
informar de ello a la organización deportiva a la que pertenezcan, dentro del plazo de 30 días
corridos contados desde que se materializó el acto.
La omisión total o parcial del deber de informar en tiempo y forma por parte de los sujetos
señalados en el inciso primero de este artículo, será sancionada con la pena de presidio menor en
su grado mínimo a medio, y multa de cinco a veinte unidades tributarias mensuales, además de
las sanciones accesorias señaladas en el artículo 16 de esta ley.
Se eximirán de las sanciones señaladas precedentemente los sujetos que, no habiendo cumplido
en tiempo y forma con la obligación establecida en el inciso primero de este artículo, justificaren
dicha circunstancia por caso fortuito o fuerza mayor.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 156 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Celis consultó sobre el caso en que un jugador tira o regala una camiseta al término de
un partido.
La Jefa del Departamento Estadio Seguro, doña Pamela Venegas, señaló que en ese caso debe
registrarse de forma contable.
El diputado Celis agregó que cuando un equipo sale campeón, es tanta la adrenalina y alegría que
a veces se hacen cosas sin pensar, darse cuenta o incluso que se olvidan, y preguntó qué ocurriría
en ese caso.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
15.896-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 157 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco.
El Honorable Diputado señor Celis destacó que la MCC ya no sea por trato directo, sino que a
través de un mecanismo abierto y transparente y destacó que el Ejecutivo se allanó a eso.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 158 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
15.896-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco.
El Honorable Diputado señor Celis preguntó qué se entiende por deuda provisionada y comentó
que, teniendo presentes los números aportados, la cantidad de prestadores y la falta de
fiscalización sobre ellos, es posible visualizar que no resultará la modalidad de cobertura
complementaria que se ha discutido para Fonasa.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 159 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
15.896-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 160 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vivanco.
El Honorable Diputado señor Celis señaló que, a su entender, los acuerdos constituyen una unidad.
Aseveró que concurrió a un pacto que establece en trece años el plazo máximo para el plan de
devolución de lo adeudado, y que, en consecuencia, se sentiría liberado para votar en contra de
dicho convenio en caso de que aquel plazo no se respete.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
15.896-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 161 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco.
El Honorable Diputado señor Celis hizo presente la idea matriz del proyecto y algunas cifras que
juzgó indispensables de tener a la vista. En este sentido, ilustró que trescientos mil pacientes
presentan un riesgo de no disponer de continuidad en sus tratamientos, mientras seis millones de
personas, que se atienden en prestadores privados a través de Fonasa, podrían quedar sin
atención si éstos quiebran como consecuencia de las deudas que las Isapres mantienen con ellos.
Tras lo anterior, solicitó precisar los precios promedio que pagan hoy las personas y cuánto
terminarán pagando, en cada Isapre, con la fórmula de equilibrio que ha hecho el Ejecutivo, como
también el coste de la prima adicional, por Isapre, en valor absoluto. Del mismo modo, solicitó
determinar a cuánto equivale este aumento, porcentualmente, sobre el precio que pagan por el
plan hoy y compararlo con el que resultaría de aplicarse la propuesta de la Facultad de Economía y
Negocios (FEN) de la Universidad de Chile, tanto retroactiva como prospectivamente.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
15.896-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 162 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco.
El Honorable Diputado señor Celis consultó al Ejecutivo si se ha activado el mecanismo de
resolución del tratado de libre comercio y si alguna de las aseguradoras ha pedido compensación
al Estado. Recordó que muchas de estas Isapres tienen un capital importante que es extranjero.
Consideró además que se debe pedir más prorroga a la Corte Suprema para la fecha de
cumplimiento del fallo y poder tramitar el proyecto de ley con el tiempo debido.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 163 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
15.896-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco.
El Honorable Diputado señor Celis precisó que esta materia involucra a más de 2 millones de
usuarios de Isapres, y también a más de 6 millones de pacientes Fonasa, quienes ven en peligro la
subsistencia de sus prestadores privados, por tanto, no se trata solamente de las Isapres.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 164 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
15.896-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 165 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A su turno, el Honorable Diputado señor Celis señaló que la crisis que se está viviendo puede
llevar a la quiebra a varios prestadores privados y en las indicaciones no hay nada que entregue
garantías de que las personas podrán ser atendidas por un prestador privado que tenga una
acreencia con la Isapre.
Además, insistió en que las indicaciones tampoco entregan resguardo de que las personas que
están en Isapre con tratamientos complejos van a poder continuarlos.
Añadió que hasta que no le dé garantías de que se mantendrá la modalidad de libre elección a los
6 millones de personas que están en Fonasa, y a las 2 millones 700 mil personas afiliadas a Isapre,
de que no van a quebrar y van a mantener su cobertura de salud, no se mostró dispuesto a votar
a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14774-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY PARA EL RESGUARDO DE LA INTEGRIDAD COMPETITIVA
EN EL ÁMBITO DE LA PRÁCTICA DEPORTIVA Boletines N°s 14774-07 y
14818-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18 de
enero; 7 y 14 de junio de 2022; 28 de noviembre de 2023; 2 de abril; 2, 23 y 31 de julio de
2024, con la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo
Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee
Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y
Marisela Santibáñez Novoa.
Igualmente, participaron de la discusión, en su calidad de integrantes de la Comisión, los
diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos
Meza Pereira, y los exdiputados Pepe Auth Stewart, Sebastián Keitel Bianchi, Pablo Prieto
Lorca, y Rolando Rentería Moller.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones el diputado Cosme Mellado Pino y el senador Matías
Walker Prieto.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 166 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Celis (Presidente) manifestó estar de acuerdo con lo planteado por Hugo Castelli. Sin
embargo, opinó que por la misma razón debería haberse integrado a los gobiernos regionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Celis (Presidente) hizo un llamado al Ejecutivo para que patrocine el proyecto,
considerando lo fundamental que es el tema de los recursos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 167 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Celis (Presidente) agregó que hoy en día hay empresas privadas que pueden pagar
para usar los espacios deportivos, permitiendo que quienes no tienen recursos para hacerlo
puedan usar los recintos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 168 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Celis (Presidente) propuso recibir al Ministro de Educación haciéndole presente que es
la oportunidad que tiene el Ejecutivo para presentar indicaciones, considerando que la iniciativa
requiere financiamiento, para lograr en forma óptima cumplir con su objetivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 169 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Celis (Presidente) manifestó estar de acuerdo con el proyecto de ley. Sin embargo,
estimó importante saber qué ocurrirá con el tema del eventual patrocinio por parte del Ejecutivo,
sobre todo por los recursos que eventualmente se podrían requerir.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Tercer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13869-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA OBLIGATORIEDAD DE LA ADOPCIÓN
DEL RÉGIMEN DE FEDERACIÓN DEPORTIVA NACIONAL PARA AQUELLAS
ENTIDADES QUE RECIBEN RECURSOS PÚBLICOS DE MANERA PERMANENTE.
Boletín N° 13869-29 .
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas señoras
Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
En reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, asistió el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 170 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Celis (Presidente) señaló que tiene una duda respecto de la modificación introducida al
artículo 40 I,[4] donde se establece que el directorio de la federación deberá emitir un informe que
acredite el hecho de que no existe otro oferente de un bien o servicio distinto del ofrecido por el
director de la federación, el cual deberá ser informado a la asamblea de la federación, con al
menos 30 días de anticipación. Sobre el particular, preguntó cómo se tiene la seguridad de que
cuando el directorio de una federación informa de manera fundada que hay solo un oferente, es
cierto, y si solo debe informar sin someterse a votación de la asamblea de la federación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
INDICA Boletín N° 16840-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos.
El diputado Celis (Presidente) preguntó por las políticas preventivas que existen hoy en día en el
deporte, y concretamente por las políticas de prevención del delito y campañas que se han
impulsado por parte del Ministerio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
29.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 171 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
INDICA Boletín N° 16840-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos.
El diputado Celis (Presidente) solicitó que se haga una distinción entre las campañas de
prevención dirigidas a menores y adultos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
INDICA Boletín N° 16840-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 172 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fernando Bórquez Montecinos.
El diputado Celis (Presidente) preguntó por qué en el título del proyecto de ley se habla de
menores y no de niños, niñas y adolescentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
INDICA Boletín N° 16840-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos.
El diputado Celis (Presidente) se refirió a la opinión de la Defensoría Penal Pública, manifestada
por escrito [2], que considera que se debiese limitar la obligación de denunciar prevista en este
proyecto, exclusivamente a los casos de delitos de carácter sexual. Ello porque, de establecerse la
obligación de denunciar de manera amplia cualquier tipo de delitos sucedido en actividades
deportivas o que haya tenido lugar en recintos o instalaciones deportivas, dirigentes, técnicos u
otros estarían obligados a denunciar acontecimientos tales como un hurto de una polera o una
pelea menor entre jugadores, situaciones menores que muchas veces se pueden solucionar de
mejor manera sin la intervención del sistema de justicia penal.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 173 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 12662-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que crea el
Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera especial
en la modalidad de atención de libre elección de FONASA. BOLETÍN Nº
12.662-11
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro, e
Iván Flores García, y Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés
Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán; 15 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señora Ana
María Gazmuri, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu
Vivanco; 1 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan
Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 30 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes, y señores Juan Luis Castro, y Sergio Gahona, y de la Honorable Diputada,
señora Ana María Gazmuri Vieira; 14 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 21 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 4 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Javier Macaya Danús, de los Honorables Diputados, señora Ana María Gazmuri
Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 5 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados, señores Tomás Lagomarsino Guzmán;
Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos; 24 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González, y de los Honorables Diputados señoras Catalina Pérez
Salinas (Patricio Rosas Barrientos), y Marisela Santibáñez Novoa (Ana María Gazmuri Vieira), y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu; 7 de agosto de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya
Danús,  y  Honorables  Diputados  señora  Ana  María  Gazmuri  Vieira,  y  señores  Tomás
Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt); 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 174 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez
(Andrés Celis Montt), y Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Daniel Lilayu Vivanco; 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena Ordenes
Neira), y señores Juan Luis Castro; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez (Andrés Celis Montt), y Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 11 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona Salazar), y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco; Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt), y Patricio Rosas
Barrientos, y 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús y Gustavo Sanhueza Dueñas (Sergio Gahona Salazar), y
de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos.
El Honorable Diputado señor Celis preguntó si el paciente tiene la facultad de elegir libremente al
prestador o lo elige el FONASA.
El Director Nacional del FONASA sostuvo que el paciente que opta por la MLE puede elegir el
prestador, al igual que lo hace actualmente. Como hay una parte que está dirigido a la MAI,
funciona como el AUGE, por derivación al segundo prestador.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 12662-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que crea el
Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera especial
en la modalidad de atención de libre elección de FONASA. BOLETÍN Nº
12.662-11
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro, e
Iván Flores García, y Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés
Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán; 15 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 175 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señora Ana
María Gazmuri, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu
Vivanco; 1 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan
Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 30 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes, y señores Juan Luis Castro, y Sergio Gahona, y de la Honorable Diputada,
señora Ana María Gazmuri Vieira; 14 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 21 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 4 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Javier Macaya Danús, de los Honorables Diputados, señora Ana María Gazmuri
Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 5 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados, señores Tomás Lagomarsino Guzmán;
Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos; 24 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González, y de los Honorables Diputados señoras Catalina Pérez
Salinas (Patricio Rosas Barrientos), y Marisela Santibáñez Novoa (Ana María Gazmuri Vieira), y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu; 7 de agosto de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya
Danús,  y  Honorables  Diputados  señora  Ana  María  Gazmuri  Vieira,  y  señores  Tomás
Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt); 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez
(Andrés Celis Montt), y Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Daniel Lilayu Vivanco; 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena Ordenes
Neira), y señores Juan Luis Castro; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez (Andrés Celis Montt), y Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 11 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona Salazar), y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 176 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco; Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt), y Patricio Rosas
Barrientos, y 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús y Gustavo Sanhueza Dueñas (Sergio Gahona Salazar), y
de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos.
El Honorable Diputado señor Celis al observar la propuesta del Ejecutivo, expresó que se señalan
cuotas anuales, pero el Director del FONASA indica que no hay cuotas y que la idea es que todos
puedan entrar en este sistema. Sobre lo anterior, solicitó aclarar la frase “cuotas”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 12662-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que crea el
Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera especial
en la modalidad de atención de libre elección de FONASA. BOLETÍN Nº
12.662-11
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro, e
Iván Flores García, y Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés
Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán; 15 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señora Ana
María Gazmuri, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu
Vivanco; 1 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan
Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 30 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes, y señores Juan Luis Castro, y Sergio Gahona, y de la Honorable Diputada,
señora Ana María Gazmuri Vieira; 14 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 21 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 4 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 177 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Neira, y señor Javier Macaya Danús, de los Honorables Diputados, señora Ana María Gazmuri
Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 5 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados, señores Tomás Lagomarsino Guzmán;
Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos; 24 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González, y de los Honorables Diputados señoras Catalina Pérez
Salinas (Patricio Rosas Barrientos), y Marisela Santibáñez Novoa (Ana María Gazmuri Vieira), y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu; 7 de agosto de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya
Danús,  y  Honorables  Diputados  señora  Ana  María  Gazmuri  Vieira,  y  señores  Tomás
Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt); 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez
(Andrés Celis Montt), y Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Daniel Lilayu Vivanco; 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena Ordenes
Neira), y señores Juan Luis Castro; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez (Andrés Celis Montt), y Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 11 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona Salazar), y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco; Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt), y Patricio Rosas
Barrientos, y 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús y Gustavo Sanhueza Dueñas (Sergio Gahona Salazar), y
de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos.
Por su parte, el Honorable Diputado señor Celis sostuvo que la mayoría de las personas que están
en el FONASA prefieren atenderse en las clínicas. Comentó que el representante de las Clínicas de
Chile, señor Fuenzalida, hizo dos observaciones respecto al proyecto de ley. En primer lugar,
indicó que no hay claridad suficiente en la propuesta sobre los aranceles, entendiendo que deben
ser suficientes para cubrir los costos de las canastas de prestaciones que se definan.
La segunda inquietud que realizó el señor Fuenzalida, respecto a las canastas de prestaciones, es
si estarán incluidas aquellas prestaciones que actualmente no se encuentran codificadas.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 178 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 179 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El  Diputado  Celis,  mencionó  que  CORFO  ya  cuenta  con  una  Gerencia  de  Inversión  y
Financiamiento, encargada de otorgar garantías crediticias, intermediar créditos bajo la lógica de
una banca de segundo piso, y apoyar a la industria de capital de riesgo. En lugar de crear una
nueva agencia, que implicaría más burocracia, mayor contratación de personal y un posible
aumento en la deuda pública, propuso potenciar esta gerencia existente, aumentando su
presupuesto y, si es necesario, modificando la ley para que sea fiscalizada por la Comisión para el
Mercado Financiero (CMF). Enfatizó que el objetivo es ser más eficientes y evitar un aumento
innecesario de la burocracia estatal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 180 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Andrés Celis expresó su frustración por la falta de acuerdos en el debate, reconociendo
que cada postura tiene fundamentos legítimos, ya sea por preocupaciones sobre incertezas
jurídicas o la necesidad de financiar soluciones para los hogares más vulnerables, personas
electrodependientes y la deuda de 6.000 millones de dólares del sector.
Se mostró crítico hacia el lobby informal y los recados que se perciben como poco transparentes,
subrayando su rechazo a prácticas que generan desconfianza.
Finalmente, manifestó su preferencia por que el proyecto se resuelva en una comisión mixta o que
la votación en Sala permita actuar en conciencia, anunciando su abstención como posición final.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 181 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Andrés Celis preguntó al señor Charme sobre el futuro de la deuda de 6 mil millones
de dólares que el Estado tiene con las generadoras. Sugirió que la situación ha llevado a un
posible litigio internacional y cuestionó la postura del Estado en cuanto a pagar esta deuda.
Preguntó si las generadoras planean acciones judiciales en caso de que no se apruebe el pago, y
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 182 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sugirió explorar soluciones intermedias que alivien la situación de las generadoras comprometidas
con créditos internacionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 183 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Andrés Celis se refirió a una entrevista del señor Meriches Riveros, donde sostiene que
ha habido un cambio de condiciones a los PMDG, lo que es una cuestión real, más allá de si
estamos de acuerdo o no. Preguntó cuáles son las propuestas pensando más allá del 2035, ya que
en la entrevista habla de la necesidad de un subsidio permanente, porque el subsidio transitorio
no es un remedio que hace que la tarifa baje.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 184 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Andrés Celis expresó su frustración, destacando que a pesar de las posibles acciones
que puedan realizar -como enviar múltiples oficios a distintas autoridades-, teme que estas
gestiones generen falsas esperanzas. Señaló que, aunque el apoyo humano y político existe, no se
debe prometer algo que quizás no se pueda cumplir, por lo que preguntó directamente a la
Presidenta de la Fundación Deportistas por un Sueño si ha alcanzado algún acuerdo concreto con
el gobierno, y qué acciones específicas podría tomar la Comisión que realmente puedan traducirse
en ayuda efectiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 185 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Andrés Celis consultó si en caso de aprobarse el proyecto de ley y se paguen las
deudas, entre otras empresas acreedoras, a Enel, cómo saber que ésta no se retirará de Chile
inmediatamente después de recibir el pago, considerando el apagón pasado y que ya ha
anunciado su salida de otros países en Sudamérica, como Argentina, Perú y Colombia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 186 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Al diputado Andrés Celis aclaró que Enel está presente en distribución, generación y transmisión
en Chile y que los contratos de suministro de generación tienen un portafolio adscrito a su
cumplimiento. Es así que si, por ejemplo, Enel vendiera centrales como Rapel no afectaría el
cumplimiento de contratos de largo plazo.
A mayor abundamiento expresó que no hay antecedentes públicos de que Enel quiera vender sus
activos de distribución en Chile, y que la deuda que se pagará corresponde a la generación, no a la
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 187 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
distribución.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 188 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
A continuación, el diputado Andrés Celis consultó si hay alguna posibilidad o intención del
gobierno en el sentido de aumentar el subsidio eléctrico utilizando fondos de las arcas fiscales, tal
como se ha discutido en la Comisión de Hacienda del Senado; y si puede asegurar que no habrá
cambios de lo aprobado en esta Cámara -respecto del subsidio- con posterioridad en el Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 189 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Andrés Celis consultó si su referencia al principio de confianza legítima se condice con
la sostenida por el ex Contralor General de la República, señor Jorge Bermúdez Soto entendida
como el amparo que debe dar el juez al ciudadano frente a la administración pública.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 190 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Andrés Celis hizo un llamado al Ejecutivo de hacer un esfuerzo adicional para
encontrar una solución que satisfaga las necesidades de las pymes y otros grupos afectados por el
aumento de tarifas, en caso de que la propuesta actual sea rechazada. Manifestó su voto en
contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 191 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Andrés Celis manifestó su preocupación en atención a que la posible revisión de los
precios estabilizados en el sector energético en Chile ha creado inquietudes entre las empresas
generadoras y los inversores internacionales.
Estimó que la retroactividad de esta medida podría ser vista como una violación de la seguridad
jurídica, lo que podría generar un entorno de incertidumbre para las inversiones en el sector, con
diversas consecuencias, entre ellas: la disminución de la inversión en el sector energético en Chile,
especialmente en proyectos de energía renovable; el aumento de la litigiosidad en el sector, lo
que podría generar costos adicionales para las empresas y el Estado, y la pérdida de confianza en
el mercado energético chileno, lo que podría afectar la capacidad del país para atraer inversiones
en el futuro.
Ante ese escenario, las opciones para las empresas generadoras son demandar al Estado por crear
incertidumbre jurídica o bien renegociar los contratos con los fondos internacionales para evitar
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 192 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
demandas legales. A su vez, los fondos internacionales podrán demandar a las empresas
generadoras por no cumplir con sus obligaciones contractuales.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 193 de 247
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos de
gobierno realizados por los ministerios, servicios públicos dependientes de tales ministerios, y la
Delegación Presidencial de Valparaíso, entre los años 2023 y 2024, relativos a los actos realizados
con ocasión de los incendios que afectaron en febrero de 2024 a las comunas de Valparaíso, Viña
del Mar, Quilpué y Villa Alemana , con los siguientes señores diputados y señoras diputadas:
Sergio Bobadilla , Guillermo Ramírez , Andrés Longton , Andrés Celis , Jorge Brito , María Francisca
Bello , Tomás Lagomarsino  , Daniel Melo , Carolina Marzán  , Gloria Naveillan  , Érika Olivera , Luis
Cuello y Luis Sánchez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual se comunica que las diputadas
señoras Morales, doña Javiera , y Rojas , y de los diputados señores Celis ; Martínez ; Romero, don
Agustín , y Santana , integrarán la delegación que concurrirá a la reunión de la Red Parlamentaria
Global de la OCDE, en París, Francia de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
Económico (OECD), que se desarrollará entre los días 1 al 4 de abril de 2024. (78).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 194 de 247
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La  señorita  CARIOLA,  doña  Karol  (Presidenta).-  Propongo  integrar  la  Comisión  Especial
Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre los actos de gobierno relacionados con la
aplicación del decreto N° 22, de 2020, del Ministerio del Deporte, que aprueba el protocolo general
para la prevención y sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y
maltrato en la actividad deportiva nacional, por el Ministerio del Deporte y el Instituto Nacional del
Deporte; las posibles irregularidades que permitan analizar la efectiva protección de los y las
deportistas como víctimas de abuso, acoso o violencia sexual, así como en aquellos casos en que
resulten víctimas de violencia sexual personas ajenas al deporte, pero siendo deportistas los
agresores, o habiéndose realizado esos actos en recintos deportivos o en contextos de deporte,
desde 2022 hasta la fecha (CEI 52), con los siguientes diputados y diputadas: Marco Antonio
Sulantay Olivares  , Cristóbal Martínez Ramírez  , Roberto Arroyo Muñoz  , Consuelo Veloso Ávila  ,
Andrés Giordano Salazar  , Andrés Celis Montt  , Carla Morales Maldonado  , Marisela Santibáñez
Novoa , Luis Malla Valenzuela , Daniel Melo Contreras , Jaime Araya Guerrero , Joanna Pérez Olea y
Stephan Schubert Rubio .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar las actuaciones del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, del Ministerio de Salud, del Instituto de Salud Pública y
de la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud, desde 2018 hasta la
fecha, en relación con el control y fiscalización del funcionamiento de la Asociación de
Municipalidades con farmacias populares (CEI 56), con los siguientes diputados y diputadas:
Eduardo Durán , Andrés Celis , Marta González , Enrique Lee , Nathalie Castillo, José Carlos Meza ,
Danisa Astudillo , Érika Olivera, Juan Antonio Coloma , Natalia Romero , Jaime Sáez , Lorena Fries y
Luis Malla .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 195 de 247
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre
determinados actos de gobierno en el cumplimiento de sus normativas sectoriales, la fiscalización,
coordinación, operatividad y funcionamiento de los servicios de distribución eléctrica y agua
potable, especialmente durante los eventos climáticos que afectaron a las regiones Metropolitana
de Santiago, Valparaíso , O’Higgins, del Maule, del Biobío y de La Araucanía, entre 2023 y 2024
(CEI 59), con las siguientes diputadas y diputados: Roberto Arroyo , Fernando Bórquez , Jorge Brito
, Andrés Celis  , Marta González  , Benjamín Moreno  , Jaime Mulet  , Joanna Pérez  , Jaime Sáez  ,
Alexis Sepúlveda , Marco Antonio Sulantay , Nelson Venegas y Cristóbal Urruticoechea .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
INTEGRACIONES DE COMISIONES MIXTAS
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas
entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
moción,  que  modifica  la  ley  N°  18.168,  General  de  Telecomunicaciones,  en  materia  de
individualización y registro de datos de los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad de
prepago (boletín N° 12042-15), con los siguientes diputados y diputadas: Ximena Ossandón  ,
Francisco Undurraga , Félix González , Jaime Mulet y Emilia Nuyado .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 109 votos; por la negativa, 22 votos. No hubo abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 196 de 247
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aprobada.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el
objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores, y establecer las
sanciones administrativas y penales que indica, correspondiente al boletín N° 14845-11, con los
siguientes diputados y diputadas: Agustín Romero  , por derecho propio en su condición de
diputado informante; Daniel Lilayu  , Andrés Celis  , Patricio Rosas  y Ana María Gazmuri  . ¿Habría
acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Propongo integrar las comisiones especiales investigadoras encargadas de fiscalizar los actos del
gobierno referidos a la gestión de las listas de espera en el sistema público de salud (CEI Nos 63 y
64), con los siguientes diputados y diputadas: Tomás Lagomarsino Guzmán  , Andrés Celis Montt  ,
Mauro González Villarroel , Enrique Lee Flores , Jorge Saffirio Espinoza , Henry Leal Bizama , Daniel
Lilayu Vivanco  , Jaime Sáez Quiroz  , Lorena Fries Monleón  , Daniel Melo Contreras  , Camila
Musante Müller , Luis Sánchez Ossa y Lorena Pizarro Sierra .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la jefa de bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que el
diputado señor Celis reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora Ossandón , en la
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 197 de 247
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Especial Investigadora encargada de recopilar antecedentes relativos a los actos del
Gobierno, realizados por Codelco y Corfo , en relación con el acuerdo de asociación suscrito con
SQM para la explotación del litio en el salar de Atacama y la compra de la mina Salar Blanco, en
Maricunga (CEI 65).
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 198 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 10. De las diputadas Yovana Ahumada  y Marcela Riquelme  y de los diputados José
Miguel Castro , Andrés Celis , Christian Matheson , Benjamín Moreno , Jaime Mulet, Cristián Tapia  y
Patricio Rosas, para agregar el siguiente inciso final, nuevo, en el artículo sexto transitorio:
“Durante la duración del subsidio transitorio señalado en el presente artículo y hasta un año
posterior, de manera trimestral, el Ministerio de Energía y la Tesorería General de la República
remitirán a las Comisiones de Hacienda y de Minería y Energía de ambas Cámaras del Congreso
Nacional, información relativa a la recaudación en el periodo del Fondo de Estabilización,
desglosándola por los tramos de cargos por servicio público que incorpora este proyecto; por tipo
de clientes y la cuantía de los saldos remanentes en el fondo, si los hubiere.”.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, sobre la vigencia del subsidio, expresó que la
intención es que empiece a funcionar lo antes posible, pero ello requiere un trabajo previo de
diseño reglamentario. Recordó que el subsidio no se crea en la ley, sino que existe una habilitación
legal en la ley General de Servicios Eléctricos (que no es afectada por esta iniciativa). El proyecto
allega recursos y reglamentariamente se va a determinar la forma en que los beneficiarios
califican y cómo se reparte.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 199 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aclaró que ello no es posible hacerlo desde la entrada en vigencia de la ley, porque requiere de la
dictación del reglamento correspondiente. El Ministerio pretende que ocurran al mismo tiempo la
materialización de las alzas contenidas por el fondo y el pago de los subsidios, pero primero se
necesitan los decretos PNP y el reglamento, respectivamente.
Recordó el compromiso adquirido tanto con los diputados como con sus asesores de convocarlos
en el trabajo reglamentario para la determinación del subsidio, porque hay una serie de
definiciones que todavía se deben adoptar, por ejemplo, el descuento en las cuentas versus el
bolsillo electrónico y la situación de las familias que están morosas.
Recalcó que tanto las alzas que se buscan mitigar con este proyecto de ley como el pago de los
subsidios deberían ocurrir simultáneamente, y en ese sentido se comprometió a presentar una
indicación en la Comisión de Hacienda.
El diputado Jaime Mulet  sugirió dejar “amarrado” legalmente que el alza de la tarifa tendrá
aplicación simultánea con el subsidio.
El diputado José Miguel Castro  hizo presente que los reglamentos deben ir al trámite de toma de
razón y aprobar la indicación implicaría retrasar aún más el cumplimiento de los objetivos de la
iniciativa.
El diputado Cristián Tapia se mostró conforme con el compromiso del Ejecutivo.
- La indicación 8 fue retirada por su autor.
- La Presidenta de la Comisión, en uso de sus atribuciones legales y reglamentarias, declaró
inadmisible la indicación 9, por incidir en la administración financiera o presupuestaria del Estado,
materia que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, según lo dispuesto en el
inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
- Sometido a votación el artículo sexto transitorio conjuntamente con la indicación 10 fueron
aprobados por la unanimidad de los diputados y diputadas presentes. Votaron a favor las
diputadas y diputados Yovana Ahumada (Presidenta), Álvaro Carter, José Miguel Castro, Andrés
Celis, Christian Matheson, Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Patricio Rosas, Marco
Sulantay, Cristián Tapia, Nelson Venegas y Sebastián Videla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 200 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 18. De los diputados Andrés Celis, Christian Matheson  y José Miguel Castro , para
incorporar un artículo noveno transitorio del siguiente tenor:
“Artículo noveno.- Durante la vigencia de las disposiciones de la ley N°21.472 cuando exista un
retraso mayor a dos meses en la dictación de algunos de los hitos necesarios para dictar los
decretos de nudo promedio a que se refiere el artículo 158 de la Ley General de Servicios
Eléctricos, el jefe del servicio a cargo del hito respectivo será sancionado con el 10 por ciento de la
remuneración por mes de atraso con un tope de hasta 40 por ciento, sanción que se mantendrá
hasta que el acto administrativo respectivo sea evacuado. Dicha sanción se impondrá previo
procedimiento administrativo, en conformidad con el Título VIII del decreto N°2.421, que fija el
texto refundido de la Ley de Organización y Atribuciones de la Contraloría General de la
República.”.
El diputado Jaime Mulet  aseveró que la indicación no tiene sentido y podría atrasar la
implementación del proyecto de ley, pasando a una comisión mixta. No obstante que, a su juicio,
se encuentra fuera de la idea matriz.
El diputado José Miguel Castro  comentó que no se trata de una idea nueva -ya se presentó en el
Senado- siendo declarada fuera de la idea matriz del proyecto; calificación que no compartió,
porque el proyecto pretende que no suban las cuentas. Firmar los decretos tarifarios con atraso,
conforme a los datos de la Comisión Nacional de Energía, ha generado pérdidas por más de 200
millones de dólares para el Estado, que perfectamente podrían haber ido a bajar el precio de las
cuentas de la luz. En consecuencia, sí está dentro de las ideas matrices, aseveró.
El  diputado  Christian  Matheson  manifestó  que  la  indicación  pretende  terminar  con  las
irresponsabilidades y ser un escarmiento también para el funcionario que no cumple con su
función, en perjuicio de la ciudadanía.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, junto con confirmar que los atrasos han significado
aumento de la deuda, informó que en el Senado la indicación se declaró inadmisible porque se
aparta de las ideas matrices y porque establece atribuciones de organismos públicos. Sin perjuicio
de ello, comparte la preocupación y se comprometió a presentar un calendario detallado de la
implementación reglamentaria.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 201 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- La Presidenta de la Comisión, en uso de sus atribuciones reglamentarias, declaró inadmisible la
indicación, por no tener relación directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto,
según lo dispuesto en el artículo 69 de la Constitución Política de la República y en el inciso
tercero del artículo 129 del Reglamento de la Corporación.
- Puesta en votación la reconsideración de la declaración de inadmisibilidad de la indicación 18, se
declaró inadmisible por 5 votos a favor y 6 en contra. Votaron a favor de la admisibilidad los
diputados Álvaro Carter, José Miguel Castro, Christian Matheson y Marco Sulantay y la diputada
Ximena Ossandón. Votaron en contra de la admisibilidad los diputados y diputadas Yovana
Ahumada (Presidenta), Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Jaime Sáez, Nelson Venegas y Sebastián
Videla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 3. De los diputados José Miguel Castro, Andrés Celis , Christian Matheson , Benjamín
Moreno, Cristián Tapia , Patricio Rosas  y Marco Sulantay  y de la diputada Yovana Ahumada  para
incorporar un nuevo numeral 3 en el artículo primero, del siguiente tenor:
“3. Incorpórase el siguiente inciso final al artículo 212-14:
“Si las auditorías externas a que se refiere el inciso segundo arrojaren que al 31 de diciembre del
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 202 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
año respectivo el fondo a que se refiere el presente artículo cuenta con excedentes, ellos deberán
ser imputados a la extinción de los saldos originados por la implementación de la ley Nº 21.185.
Una vez extintos dichos saldos, los excedentes podrán imputarse a la extinción de aquellos
originados por la implementación de la ley Nº 21.472.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 5. De los diputados José Miguel Castro, Andrés Celis , Christian Matheson , Benjamín
Moreno, Cristián Tapia , Patricio Rosas  y Marco Sulantay  y de la diputada Yovana Ahumada  para
incorporar un nuevo numeral 7 bis en el artículo segundo, del siguiente tenor:
“7. Bis. Incorpórase en el artículo 10 el siguiente inciso final:
“Si una vez efectuados los pagos a los portadores de los documentos de pago, en los términos del
inciso precedente, quedaren fondos remanentes, ellos deberán ser imputados a la extinción de los
saldos originados por la implementación de la ley Nº 21.185. Una vez extintos dichos saldos
podrán imputarse a la extinción de aquellos originados por la presente ley.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 203 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
1) De la diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y
Giordano, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 3° octies. Para el cumplimiento de los deberes y obligaciones señaladas en esta ley, los
organizadores deberán contar con un jefe de seguridad, quien será encargado de coordinar,
gestionar y fiscalizar el cumplimiento de todos los aspectos relacionados con la seguridad de un
espectáculo de fútbol profesional y de los hechos y circunstancias conexas que correspondan,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 204 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incluyendo la correcta ejecución del plan operativo de seguridad y el cumplimiento de las
obligaciones establecidas en esta ley, su reglamento y las medidas ordenadas por la autoridad.
Para dar cumplimiento a estas funciones y a aquellas establecidas en el reglamento, el jefe de
seguridad deberá organizar, dirigir y controlar al personal de seguridad contratado por el
organizador para el respectivo espectáculo, como también a toda persona que cumpla funciones o
desarrolle actividades de acuerdo al plan operativo de seguridad aprobado para el desarrollo del
espectáculo de fútbol profesional al interior del recinto deportivo respectivo.
Asimismo, el Jefe de Seguridad deberá cumplir con los siguientes requisitos:
a)  Tener  la  calidad  de  trabajador  dependiente,  con  dedicación  exclusiva,  del  respectivo
organizador de espectáculos de fútbol profesional.
b) No tener relación con los proveedores de guardias de seguridad que contrate el organizador en
los espectáculos en los cuales ejerzan sus funciones.
Se entenderá que el Jefe de Seguridad tiene relación con los proveedores referidos cuando él, su
cónyuge, conviviente civil o alguno de sus parientes hasta segundo grado de consanguinidad sea
dueño,  accionista,  socio,  trabajador,  director,  gerente,  administrador,  ejecutivo  principal,
liquidador de alguno de estos proveedores o tenga un contrato vigente de prestación de servicios
con los mismos.
c) Estar inscrito en el Registro señalado en el artículo 30° de la presente ley. El reglamento de esta
ley fijará el procedimiento de inscripción en este Registro, además, deberá contener los requisitos
técnicos específicos que deberán cumplir los jefes de seguridad y la forma en que se acreditarán.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 205 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Olivera y los diputados Celis , Guzmán  y Tapia  presentaron una indicación para
reemplazar el artículo 26, el cual dispone:
“Artículo 26.- Las infracciones señaladas en el artículo anterior serán conocidas y sancionadas
fundadamente por la autoridad encargada de aprobar la realización del espectáculo de fútbol
profesional, a través del procedimiento señalado en la ley Nº19.880, con la excepción de lo
expresado en los artículos 59 y 60 de ese cuerpo legal, en lo relativo al recurso jerárquico y al
recurso extraordinario de revisión.
Sin perjuicio de lo anterior, los afectados por las decisiones administrativas de la autoridad
encargada de aprobar la realización del espectáculo de fútbol profesional podrán reclamar la
ilegalidad de esa decisión a la Corte de Apelaciones respectiva, dentro de los quince días corridos
contados desde la notificación a que se refiere el artículo 46 de la ley Nº19.880.
La Corte de Apelaciones deberá disponer que el reclamo de ilegalidad sea notificado por cédula al
intendente, el que dispondrá del plazo de diez días para presentar sus descargos u observaciones.
Evacuado el traslado por el intendente, o vencido el plazo de que dispone para formular
observaciones, el tribunal ordenará traer los autos en relación.
La Corte de Apelaciones escuchará los alegatos de las partes, a solicitud de ellas, y dictará
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 206 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sentencia dentro del término de diez días, contado desde la fecha en que se celebre la audiencia
antes referida.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
1) De la diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y
Giordano, para reemplazar el artículo 7 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 207 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 7°. El personal de seguridad contratado por el organizador del espectáculo de fútbol
profesional deberá, siempre sujeto a las órdenes y disposiciones del Jefe de Seguridad del
organizador, controlar que los asistentes cumplan con los requisitos de ingreso y permanencia que
determine el reglamento de la presente ley, impedir el ingreso de elementos prohibidos, asegurar
que se dé cumplimiento a los requisitos de esta ley y sus reglamentos en el control de acceso y
acreditación efectiva de identidad, impedir el ingreso de quienes tengan prohibición judicial de
acceso y hacer efectiva la expulsión de los asistentes, cuando corresponda.
Para el ejercicio de las funciones referidas en el inciso anterior, el personal de seguridad estará
facultado para registrar vestimentas, bolsos, vehículos y todo elemento con que ingresen los
espectadores al recinto deportivo.
En caso de estimar necesaria la intervención de Carabineros de Chile, el Jefe de Seguridad o, en su
defecto, el personal de seguridad, deberá requerirla de la forma en la que lo establezca el
respectivo plan operativo de seguridad.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 208 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
1) De la diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y
Giordano, para reemplazar el artículo 1° bis, nuevo, por el siguiente:
“Artículo 1° bis. Para los efectos de esta ley se entenderá por:
a) Asistente: persona que cuenta con una entrada o acreditación que le permita asistir y participar
en un espectáculo de fútbol profesional en particular.
b) Condiciones de ingreso y permanencia: conductas y parámetros, definidos por esta ley o su
reglamento e informadas por el organizador del evento deportivo, que deben respetar y seguir los
asistentes a espectáculos de fútbol profesional para poder ingresar o permanecer en el recinto
deportivo donde se desarrolla el encuentro de fútbol profesional.
c) Co-organizador de espectáculos de fútbol profesional: toda persona natural o jurídica encargada
y responsable, conjuntamente con el organizador de espectáculos de fútbol profesional, de
aquellos aspectos de organización y medidas de seguridad del evento deportivo de fútbol
profesional que sean señalados mediante resolución administrativa por la autoridad competente.
d) Derecho de admisión: deber que tiene el organizador de espectáculos de fútbol profesional de
prohibir el acceso a los eventos deportivos de fútbol profesional a aquellas personas que infrinjan
las  condiciones  de  ingreso  y  permanencia,  o  cuando  existan  motivos  que  justifiquen
razonablemente  el  ejercicio  de  este  deber.
e) Dirigente: integrante o miembro del directorio o comisión de deporte profesional de una
organización, federación o asociación deportiva de fútbol profesional.
f) Espectáculo de fútbol profesional: encuentro deportivo de fútbol en el que participe, a lo menos,
un equipo con jugadores profesionales, por una competición oficial con o sin asistencia de público
o por una competición no oficial con asistencia de público.
g) Jefe de Seguridad: trabajador dependiente de un organizador de espectáculos de fútbol
profesional, acreditado por Carabineros de Chile e inscrito en el registro de esta ley, encargado
principal  de  la  detección  y  análisis  de  situaciones  de  riesgo,  planificación,  programación,
coordinación y organización de las medidas de seguridad, bienestar y convivencia que debe
implementar el organizador de un espectáculo de fútbol profesional.
h) Organizador de espectáculos de fútbol profesional: organización, federación o asociación
deportiva de fútbol profesional, u otra organización en caso de espectáculos que no correspondan
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 209 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a competencias oficiales calendarizadas, quien será encargada de la organización de un evento
deportivo de fútbol profesional o sus hechos o actividades conexas.
i) Plan operativo de seguridad: documento que contiene las tácticas de seguridad definidas para
un espectáculo de fútbol profesional por parte del organizador, incluyendo el detalle de los
recursos humanos, logísticos y tecnológicos necesarios, y la gestión de los mismos, en el marco de
la presente ley y su reglamento.
j) Recinto deportivo: establecimiento o espacio cerrado en su perímetro y de carácter permanente,
sea de propiedad pública o privada, habilitado para la concurrencia de público general, en el que
se celebren espectáculos de fútbol profesional.
k) Sistema de control de acceso y acreditación de identidad: conjunto de recursos físicos,
tecnológicos y humanos, dispuestos por el organizador de espectáculos de fútbol profesional para
el control y cuantificación de los asistentes al recinto deportivo donde se celebra un evento
deportivo de fútbol profesional, dando cumplimiento a los estándares establecidos en la ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 210 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
2) De la diputada Olivera, y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y
Giordano, para reemplazarla por la siguiente:
“i) Revisar y sellar el recinto deportivo en el que se desarrollará el espectáculo de fútbol
profesional. El organizador deberá registrar la totalidad del recinto, a fin de detectar y retirar del
mismo todo elemento, sustancia o material prohibido o peligroso, para luego proceder a sellarlo, a
fin de evitar el ingreso de tales elementos.
El recinto deportivo deberá encontrarse sellado, en los términos del párrafo anterior, en los plazos
que establezca el plan operativo de seguridad. Excepcionalmente, la o el Delegado Presidencial
Regional podrá ordenar que el sellado del recinto deportivo sea realizado en las condiciones que
determine, fundado en razones de seguridad.
El reglamento de esta ley regulará el sellado del recinto.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 211 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Olivera, y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri , Camaño, Mulet, Sulantay  y
Giordano presentaron una indicación para reemplazar el artículo 9°, por el siguiente:
“Artículo 9°. La entidad superior del fútbol profesional, con aprobación de Carabineros de Chile y
del ministerio encargado de la seguridad, deberá elaborar y fijar el calendario anual de
competiciones, debiendo programar los espectáculos de fútbol profesional en recintos deportivos
que se encuentren previamente autorizados de conformidad con la presente ley.
Una vez fijado el calendario de competiciones internacionales, la entidad superior del fútbol
profesional, deberá comunicarlo dentro del más breve plazo al ministerio encargado de la
seguridad.
La entidad superior del fútbol profesional, en el caso de espectáculos que correspondan a
competencias nacionales, o el respectivo organizador en el caso de otros espectáculos, deberán
presentar al ministerio encargado de la seguridad la programación de los espectáculos, para su
aprobación, en la forma y plazos que fije el reglamento de esta ley, el que no podrá ser inferior a
veinte días hábiles antes de su realización, sin perjuicio de que el ministerio encargado de la
seguridad pueda disponer un plazo más breve, fundadamente. Asimismo, se deberá informar, en
la comunicación de la programación o en la modificación de la misma, sobre aquellos partidos que
puedan revestir alto riesgo para la seguridad pública.
El ministerio encargado de la seguridad podrá rechazar por motivos fundados la programación de
un  espectáculo  o  su  modificación,  teniendo  en  consideración  aspectos  tales  como  el
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 212 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incumplimiento de lo prescrito en la presente ley o su reglamento, la programación de otros
eventos que, por su naturaleza o realización concurrente, puedan generar un riesgo de alteración
de la seguridad y el orden público, o afectar la seguridad de las personas o la conservación de los
bienes públicos o privados, así como la insuficiencia de recursos de seguridad.
En caso de modificaciones a la programación, la entidad superior del fútbol profesional deberá
comunicarlo a la autoridad inmediatamente. Con todo, no podrá modificarse la programación con
menos de cinco días hábiles de anticipación a la nueva fecha del evento; en el caso de los partidos
categoría A o B, este plazo será de diez días hábiles.
La programación de los espectáculos de fútbol profesional que no correspondan a competencias
nacionales o internacionales, deberá ser informada en los mismos términos y plazos señalados en
este artículo por el organizador del evento deportivo. De la misma manera, las modificaciones a la
programación de dichos espectáculos de fútbol profesional deberán ser comunicada a la autoridad
en los mismos términos y plazos señalados en el inciso anterior.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 213 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
3) De la diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán y Tapia, para reemplazar el artículo 10 bis,
nuevo, por el siguiente:
“Artículo 10° bis.- El que siendo representante legal de una organización deportiva de fútbol
profesional, miembro de su directorio, accionista de una sociedad anónima y deportiva de fútbol
profesional, dirigente de un club, u organización deportiva de fútbol profesional, jugador, miembro
del equipo técnico o funcionario de una organización deportiva, todos de fútbol profesional, en el
ejercicio de su cargo, entregare, diere, otorgare, donare o cediere personalmente o por interpósita
persona cualquier tipo de financiamiento o apoyo económico o material del patrimonio del club a
uno o más hinchas o simpatizantes de un club de fútbol profesional, con independencia de la
finalidad con que lo haya realizado, deberá informar de ello a la organización deportiva a la que
pertenezcan, dentro del plazo de 30 días corridos contados desde que se materializó el acto.
La organización deportiva deberá registrar contablemente e informar de aquellos actos señalados
en el inciso precedente al Ministerio encargado de la seguridad, en los términos y plazos
señalados en el artículo 10 de esta ley.
La omisión total o parcial del deber de informar en tiempo y forma por parte de los sujetos
señalados en el inciso primero de este artículo, será sancionada con multa de diez a cien unidades
tributarias mensuales, a beneficio fiscal, que se duplicará en caso de reincidencia, siéndole
aplicable lo dispuesto en el artículo 25 bis.
Se eximirán de las sanciones señaladas precedentemente los sujetos que, no habiendo cumplido
en tiempo y forma con la obligación establecida en el inciso primero de este artículo, justificaren
dicha circunstancia por caso fortuito o fuerza mayor.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 214 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
1) De la diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y
Giordano, para reemplazar el artículo 10 bis, nuevo, del numeral, por el siguiente:
“Artículo 10° bis. El que siendo representante legal de una organización deportiva de fútbol
profesional, miembro de su directorio, accionista de una sociedad anónima y deportiva de fútbol
profesional, dirigente de un club, u organización deportiva de fútbol profesional, jugador, miembro
del equipo técnico o funcionario de una organización deportiva, todos de fútbol profesional,
entregare, diere, otorgare, donare o cediere personalmente o por interpósita persona cualquier
tipo de financiamiento o apoyo económico o material a uno o más hinchas o simpatizantes de un
club de fútbol profesional, con independencia de la finalidad con que lo haya realizado, será
sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio, y multa de cinco a veinte
unidades tributarias mensuales.”
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 215 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Olivera y los diputados Celis , Guzmán  y Tapia  presentaron una indicación para
incorporar un inciso final en el artículo 28, del siguiente tenor:
“El personal de la Unidad especializada de fútbol profesional de Carabineros de Chile tendrá el
carácter de ministro de fe respecto de los hechos constitutivos de infracciones que consignen en el
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 216 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cumplimiento de sus funciones y que consten en su acta de fiscalización. Los hechos establecidos
por dicho ministro de fe constituirán presunción legal en el procedimiento infraccional establecido
en el artículo 26 de esta ley.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
1) De la diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 217 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Giordano , para reemplazar en el literal e), primer párrafo, la expresión “dicha facultad” por la
expresión “dicho deber”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán y Tapia“g) Efectuar, proferir, cometer, provocar
o participar en actos, declaraciones, transmisiones de información, o de cualquier tipo de conducta
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 218 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
discriminatoria, de conformidad a lo establecido en la ley N° 20.609.
h) Proferir expresiones, adoptar actitudes o portar elementos que inciten o promuevan la
violencia.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 219 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán , Manouchehri , Camaño , Mulet, Sulantay  y
Giordano presentaron una indicación para reemplazar el literal g) por el siguiente:
“g) Disponer de cámaras de seguridad en todo el recinto, que permitan la visión completa de éste
y sus ingresos. Además, deberán cumplir con los estándares de calidad suficientes para identificar
a los asistentes al espectáculo de fútbol profesional, junto con vigilar el perímetro del lugar donde
se celebre el mismo. Estas cámaras deberán estar en funcionamiento continuo y ser monitoreadas
permanentemente por los organizadores desde el sellado del recinto deportivo y durante el
desarrollo del espectáculo, debiendo resguardarse sus imágenes por un período mínimo de
noventa días, sin perjuicio de lo señalado en el artículo 3º ter.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 220 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán , Manouchehri , Camaño , Mulet, Sulantay  y
Giordano presentaron una indicación para reemplazar la letra a) por la siguiente:
“a) Emplear al jefe de seguridad, en los términos establecidos en esta ley y su reglamento,
debiendo estar presente en todo momento en el recinto deportivo durante el desarrollo del
espectáculo de fútbol profesional”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 221 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán  y Tapia, presentaron una indicación para
reemplazar el artículo 25 bis, nuevo, por el siguiente:
“Artículo 25° bis. Las multas impuestas de acuerdo con esta ley serán a beneficio fiscal, y deberán
ser pagadas dentro del plazo de veinte días corridos siguientes a la notificación de la resolución,
en la Tesorería General de la República.
Para la determinación del monto de la multa respecto de cada categoría establecida en el artículo
25° de esta ley, se deberán tomar en consideración las circunstancias en que se cometió la
infracción, la experiencia del infractor en la organización o participación en espectáculos de fútbol
profesional y sus hechos conexos, la extensión del mal causado, la capacidad económica del
infractor y el nivel de riesgo al que se vieron expuestos los asistentes al espectáculo de fútbol
profesional o la comunidad.
Se aplicará el límite máximo de las sanciones establecidas en el artículo 25° en los casos en que,
en el espectáculo de fútbol profesional o hecho conexo en que se haya cometido la infracción, se
constataren daños o lesiones a los asistentes.
Las resoluciones que impongan las multas tendrán mérito ejecutivo y se harán exigibles por la
Tesorería General de la República, en los términos previstos en el inciso segundo del artículo 35
del decreto ley N° 1.263, de 1975, orgánico de Administración Financiera del Estado.
El retardo en el pago de estas multas devengará los intereses y reajustes establecidos en el
artículo 53 del Código Tributario.
La Tesorería General de la República hará uso del mecanismo contemplado en el artículo 6 del
Estatuto Orgánico del Servicio de Tesorerías, cuyo texto refundido, coordinado, sistematizado y
actualizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1994, del Ministerio de Hacienda.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, en el pago de estas multas se podrá aplicar
lo dispuesto en el artículo 192 del Código Tributario, en lo que corresponda.”
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 222 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Olivera y los diputados Celis , Guzmán  y Tapia  presentaron una indicación para
incorporar el siguiente artículo 26 bis, nuevo:
“Artículo 26 bis. En contra de la resolución que pone término al procedimiento infraccional
contemplado en el artículo 26, podrá interponerse recurso de reposición ante la misma autoridad
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 223 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
administrativa dentro del plazo de cinco días contados desde su notificación.
Sin perjuicio de lo anterior, los afectados por la decisión de la autoridad administrativa en el
procedimiento infraccional, podrán interponer reclamo de ilegalidad ante la Corte de Apelaciones
respectiva, dentro de los diez días contados desde la notificación de la resolución de fallo.
La interposición del reclamo de ilegalidad no suspenderá el cumplimiento de la resolución de fallo,
salvo por resolución fundada de la Corte de Apelaciones que conozca del asunto previa solicitud
de parte.
La Corte de Apelaciones deberá disponer que el reclamo de ilegalidad sea notificado por cédula a
la autoridad administrativa y a quienes tengan la calidad de partes en el procedimiento
infraccional,  quienes  dispondrán  del  plazo  de  diez  días  para  presentar  sus  descargos  u
observaciones. Evacuado el traslado por la autoridad administrativa y las partes del procedimiento
infraccional, o vencido el plazo de que disponen para formular observaciones, el tribunal ordenará
traer los autos en relación.
El reclamo de ilegalidad se conocerá y resolverá con preferencia a otros asuntos, y no procederá la
suspensión de la vista de la causa por los motivos establecidos en el artículo 165 N° 5 del Código
de Procedimiento Civil.
La Corte de Apelaciones agregará extraordinariamente la causa a la tabla más próxima, gozando
de preferencia para su vista y fallo. Se escucharán los alegatos de las partes, a solicitud de ellas, y
dictará sentencia dentro del término de diez días, contado desde la fecha en que se celebre la
audiencia antes referida.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 224 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
1) De la diputada Olivera y de los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay
y Giordano “Artículo 3° septies. La resolución que autorice la realización de un espectáculo de
fútbol profesional, deberá contener, al menos, lo siguiente:
a) La individualización del organizador y del jefe de seguridad.
b) La identificación del recinto deportivo en que se desarrollará el partido.
c) La individualización de los equipos participantes.
d) La aprobación de la programación del partido.
e) La categoría definitiva del espectáculo, conforme a los parámetros que establezca esta ley.
f) El plan operativo de seguridad del espectáculo a aplicar y la cantidad de personal de seguridad
que deberá operar según el plan, así como otras medidas que adoptará el organizador y todas
aquellas adicionales que podrá decretar la o el Delegado Presidencial Regional, de conformidad al
artículo 6° de esta ley.
g) Los sectores que se habilitarán para el público, indicando si corresponden a público local,
visitante o mixto.
h) Aforo autorizado para el evento, el que deberá desglosarse por cada sector.
i) La cantidad autorizada de ubicaciones en las cabinas para medios de comunicación y para
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 225 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistentes en situación de discapacidad y sus acompañantes que estarán disponibles por cada
sector habilitado para el público.
j) La autorización o rechazo de la solicitud de ingreso de elementos de animación y activaciones,
especificando la ubicación, cantidad y tipo de elementos. El reglamento de esta ley establecerá los
requisitos, contenido y forma de autorización o rechazo de esta solicitud.
Esta resolución, deberá ser notificada al solicitante al menos 24 horas antes de la realización del
espectáculo de fútbol profesional, al correo electrónico declarado en el registro del artículo 30°.
Asimismo, deberá enviarse una copia de la autorización a la entidad superior del fútbol
profesional.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16077-14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO
Y BIENES NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1.
MODIFICA LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE
SISMOS O CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN
DE LA ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y
MODIFICA LA LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE
CATÁSTROFES; 2. DECLARA DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA
POBLACIÓN Y DE LAS FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS
COMO IRREPARABLES O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O
SUBSIDENCIAS; 3. ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA
CONSTRUCCIÓN DE EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA
NORMAS SOBRE INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O
SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
OBLIGAR AL CONCESIONARIO A SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS
REDES SANITARIAS PÚBLICAS AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER
GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES
MAESTROS DE REGENERACIÓN DE BARRIOS O CONJUNTOS
HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS O IRRECUPERABLES.
BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14, 16251-14 y16276-09 – 2[1].
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el 19 de junio del año en
curso, con la asistencia de los diputados y las diputadas Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás
Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 226 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Indicación 3. Del diputado Andrés Celis para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 10.- La Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones establecerá normas que
regulen el uso del agua en el espacio público y en los bienes nacionales de uso público en general,
sea para el riego, lavado u otros fines semejantes, en aquellas áreas urbanas que tengan la
característica de suelo que pueda colapsar o suelos colapsados.”.
Indicación 4. Del diputado Renzo Trisotti  para reemplazar en el inciso primero la palabra
“deberán” por “podrán”.
La diputada Raphael consideró positiva la enmienda propuesta por el diputado Celis puesto que
resultaba más coherente que las normas sobre regulación del uso del agua en espacios públicos
pertenecientes a zonas con suelos con características colapsables quedarán supeditada a la
Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones y no la dictación de una ordenanza de las
municipalidades, dado que éstas carecían de los recursos económicos necesarios para asumir
dichas atribuciones.
El señor Ricardo Leñam Paris, arquitecto de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, especificó que las municipalidades contaban con facultades para dictar
ordenanzas respecto al espacio público de sus respectivas comunas, y detalló que la única
innovación que incorporaba esta norma decía relación con la posibilidad de regular el uso del agua
en zonas con suelo colapsable o colapsado.
La diputada Raphael advirtió que el gran problema en esta materia tenía que ver, por una parte,
con la falta de recursos de que carecían los municipios para realizar estas tareas y, por la otra, con
el hecho de que en muchas ocasiones las referidas autoridades edilicias no dictaban las
ordenanzas municipales por la existencia de compromisos previos con las comunidades locales
frente a determinadas eventualidades.
El diputado Hirsch  hizo hincapié en que el artículo 10 regulaba específicamente el caso de
comunas que presentaban dentro de su territorio zonas con suelo colapsado o con riesgo de
colapsar, y con el único fin de regular el uso del agua dentro del espacio público, a diferencia del
carácter más general que se señalaba en la indicación del diputado Celis.
La diputada Astudillo aseveró que el artículo 10 tenía el propósito de educar a las comunidades
locales en torno al correcto uso del agua, por ejemplo, en materia de riego de jardines, sin que ello
implicara gasto para los municipios, puesto que poseían la atribución de dictar ordenanzas
respecto del espacio público comunal.
El diputado Donoso  hizo presente que los municipios más pequeños no tenían la capacidad
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 227 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
logística suficiente para asumir estas tareas, por ello preguntó a los representantes del Ejecutivo si
la Ordenanza General Urbanismo y Construcciones disponía de las condiciones técnicas necesarias
para regular en forma específica las características geológicas que se presentaban en cada uno de
los territorios.
El señor Leñam aclaró que la materia relativa al uso del agua en espacio públicos no formaba
parte de la regulación de la Ley General de Urbanismo y Construcciones y, por ende, tampoco de
la Ordenanza del ramo y, en razón de ello, sostuvo que esta indicación excedía el ámbito de
aplicación de la referida normativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16077-14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO
Y BIENES NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1.
MODIFICA LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE
SISMOS O CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN
DE LA ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y
MODIFICA LA LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE
CATÁSTROFES; 2. DECLARA DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA
POBLACIÓN Y DE LAS FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS
COMO IRREPARABLES O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O
SUBSIDENCIAS; 3. ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA
CONSTRUCCIÓN DE EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA
NORMAS SOBRE INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O
SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
OBLIGAR AL CONCESIONARIO A SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS
REDES SANITARIAS PÚBLICAS AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER
GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES
MAESTROS DE REGENERACIÓN DE BARRIOS O CONJUNTOS
HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS O IRRECUPERABLES.
BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14, 16251-14 y16276-09 – 2[1].
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el 19 de junio del año en
curso, con la asistencia de los diputados y las diputadas Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás
Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge
Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 228 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación 2. Del diputado Andrés Celis para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 9°.- Las municipalidades, los gobiernos regionales o el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo a través de los servicios de vivienda y urbanización tratándose de conjuntos de
viviendas sociales o viviendas de interés público, podrán establecer programas de capacitación a
los propietarios en relación a la conservación de las instalaciones y de las redes de agua potable y
alcantarillado de aguas servidas, en la forma y con las prevenciones o advertencias establecidas
en el documento adjunto a la recepción definitiva de dichas edificaciones señalado en el artículo
3.”.
El  diputado  Hirsch  indicó  que  esta  propuesta,  al  eliminar  la  obligación  de  efectuar  las
conservaciones de las instalaciones sanitarias, redes de agua potable y alcantarillado que
contemplaba el artículo 9 aprobado por la Comisión, desvirtuaba el sentido y alcance que se
pretendía entregar a dicha disposición.
La diputada Astudillo  manifestó que esta enmienda le restaba fuerza al proyecto, dado que la
lógica que se perseguía era que tanto los municipios como los organismos estatales pertinentes se
hicieran cargo de los problemas que afectaban a las personas que habitaban en zonas con suelo
colapsable.
El diputado Saffirio expresó dudas acerca de la pertinencia de lo que planteaba el inciso primero
del artículo 9 aprobado por la Comisión, dado que establecía una obligación al propietario de las
edificaciones emplazadas en suelos colapsables respecto de la conservación de las instalaciones
sanitarias, redes de agua potable y alcantarillado, en circunstancias que ellas dependían de
empresas privadas del sector.
La diputada Astudillo aclaró que el inciso primero del artículo 9 intentaba dar respuesta a uno de
los grandes problemas suscitados en la comuna Alto Hospicio relacionado con la negativa de la
empresa Aguas del Altiplano para hacerse cargo de los inconvenientes existentes respecto de las
redes de agua potable y del alcantarillado emplazados al interior de las viviendas, fundada en que
la normativa sanitaria establecía que la responsabilidad de las referidas entidades se circunscribía
al espacio que iba desde el colector de aguas hasta el medidor, siendo cargo del propietario del
inmueble la mantención de las instalaciones que se ubicaran al interior.
Por otra parte, explicó que gran parte de la infraestructura afectada por los socavones
correspondía a viviendas sociales o de interés público y a instalaciones comunitarias y de servicios
estatales, en razón a ello, esbozó que el artículo 9 entregaba facultades tanto a los municipios y
gobiernos regionales como al Ministerio de Vivienda y Urbanismo a través de los Servicios de
Vivienda y Urbanización, con el fin de que llevaran a cabo las intervenciones necesarias frente a la
aparición  de  estos  accidentes  geológicos,  dentro  de  las  cuales  estaba  la  realización  de
capacitaciones a los propietarios de los inmuebles emplazados en suelos con posibilidad de
colapsar.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 229 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Donoso consideró adecuado que esta enmienda eliminara la responsabilidad de los
propietarios de los inmuebles en lo que concernía a la conservación de las instalaciones sanitarias,
redes de agua potable y alcantarillado, debido a que el texto original aprobado implicaría un
incremento de los costos de mantención que tendrían que asumir dichas personas por el
funcionamiento de las redes públicas.
El diputado Hirsch explicó que el artículo 9 aprobado en el primer trámite hacía referencia a la
conservación de las instalaciones sanitarias que se encontraran emplazadas al interior de las
viviendas, es decir, antes de que se produjera el daño en las mismas y no como una forma de
reparación posterior, por lo tanto, la disposición original no implicaría ningún costo económico
adicional para los propietarios de los inmuebles.
- Sometida a votación la indicación N°2, fue rechazada por 3 votos a favor y 5 en contra. Votaron a
favor la diputada Marcia Raphael y los diputados Felipe Donoso y Jorge Saffirio y en contra se
pronunciaron las diputadas Danisa Astudillo y Emilia Nuyado y los diputados Luis Cuello, Tomás
Hirsch y Héctor Ulloa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16077-14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO
Y BIENES NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1.
MODIFICA LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE
SISMOS O CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN
DE LA ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y
MODIFICA LA LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE
CATÁSTROFES; 2. DECLARA DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA
POBLACIÓN Y DE LAS FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS
COMO IRREPARABLES O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O
SUBSIDENCIAS; 3. ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA
CONSTRUCCIÓN DE EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA
NORMAS SOBRE INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O
SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
OBLIGAR AL CONCESIONARIO A SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS
REDES SANITARIAS PÚBLICAS AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER
GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES
MAESTROS DE REGENERACIÓN DE BARRIOS O CONJUNTOS
HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS O IRRECUPERABLES.
BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14, 16251-14 y16276-09 – 2[1].
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 230 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el 19 de junio del año en
curso, con la asistencia de los diputados y las diputadas Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás
Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge
Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Indicación 10. Del diputado Andrés Celis para intercalar el siguiente artículo 13, nuevo, pasando el
actual 13 a ser artículo 14 y así sucesivamente:
“Artículo 13.- Declarada la inhabitabilidad de conformidad con lo dispuesto en los incisos segundo
y tercero del artículo precedente, el propietario afectado por la medida podrá recurrir de la misma
de conformidad con las siguientes reglas:
a) Del decreto de inhabitabilidad se podrá reclamar ante el alcalde. Este reclamo deberá
entablarse dentro del plazo de treinta días, contado desde la fecha de notificación del acto
impugnado.
b) Se considerará rechazado el reclamo si el alcalde no se pronunciare dentro del término de
quince días, contado desde la fecha de su recepción en la municipalidad;
c) Rechazado el reclamo en la forma señalada en la letra anterior o por resolución fundada del
alcalde, el afectado podrá reclamar, dentro del plazo de quince días, ante la corte de apelaciones
respectiva.
El plazo señalado en el inciso anterior se contará, según corresponda, desde el vencimiento del
término indicado en la letra b) precedente, hecho que deberá certificar el secretario municipal, o
desde la notificación que éste hará de la resolución del alcalde que rechace el reclamo,
personalmente o por cédula dejada en el domicilio del reclamante.
d) El reclamante señalará en su escrito, con precisión, el acto u omisión objeto del reclamo, la
norma legal que se supone infringida, la forma como se ha producido la infracción y, finalmente,
cuando procediere, las razones por las cuales el acto u omisión le perjudican.
e) La corte podrá decretar orden de no innovar cuando la permanencia del afectado en el
inmueble no importare un peligro para su vida o integridad personal.
f) La corte dará traslado al alcalde por el término de diez días. Evacuado el traslado o teniéndosele
por evacuado en rebeldía, la corte podrá abrir un término de prueba, si así lo estima necesario, el
que se regirá por las reglas de los incidentes que contempla el Código de Procedimiento Civil.
g) Vencido el término de prueba, se remitirán los autos al fiscal judicial para su informe y a
continuación se ordenará traer los autos en relación. La vista de esta causa gozará de preferencia.
h) La corte, en su sentencia, si da lugar al reclamo, decidirá u ordenará, según sea procedente, la
anulación total o parcial del acto impugnado.
i) Cuando se hubiere dado lugar al reclamo, el interesado podrá presentarse a los tribunales
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 231 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ordinarios de justicia para demandar, conforme a las reglas del juicio sumario, la indemnización de
los perjuicios que procedieren. En dicho caso no podrá discutirse la ilegalidad ya declarada.”.
La diputada Astudillo sostuvo que esta indicación decía relación con las situaciones acontecidas en
la región de Valparaíso a diferencia de lo que ocurría a diario en la región de Tarapacá, toda vez
que incorporaba una suerte de recurso de protección especial frente a la dictación de un decreto
de demolición, en circunstancias que en la comuna de Alto Hospicio las personas afectadas
llevaban años esperando precisamente la emisión de dicho acto administrativo.
El diputado Hirsch valoró la intención existente detrás de esta enmienda, pero argumentó que
requería un estudio más acabado respecto a los efectos procesales que podría implicar la
incorporación de esta nueva acción judicial en el ordenamiento jurídico nacional.
La señora Jeannette Tapia Fuentes, asesora legislativa del Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
consideró innecesaria esta disposición debido a que las materias tratadas estaban contempladas
en la acción de ilegalidad que establecía la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.
El diputado Donoso estimó oportuna la enmienda puesto que permitiría reforzar la protección de
las personas afectadas, a la vez que otorgaba un valor especial a la figura del silencio
administrativo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16077-14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO
Y BIENES NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1.
MODIFICA LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE
SISMOS O CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN
DE LA ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y
MODIFICA LA LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE
CATÁSTROFES; 2. DECLARA DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA
POBLACIÓN Y DE LAS FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS
COMO IRREPARABLES O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O
SUBSIDENCIAS; 3. ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA
CONSTRUCCIÓN DE EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA
NORMAS SOBRE INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O
SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 232 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OBLIGAR AL CONCESIONARIO A SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS
REDES SANITARIAS PÚBLICAS AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER
GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES
MAESTROS DE REGENERACIÓN DE BARRIOS O CONJUNTOS
HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS O IRRECUPERABLES.
BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14, 16251-14 y16276-09 – 2[1].
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el 19 de junio del año en
curso, con la asistencia de los diputados y las diputadas Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás
Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge
Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Indicación 13. Del diputado Andrés Celis para reemplazar la expresión “esta Ordenanza” por “la
Ordenanza”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14774-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY PARA EL RESGUARDO DE LA INTEGRIDAD COMPETITIVA
EN EL ÁMBITO DE LA PRÁCTICA DEPORTIVA Boletines N°s 14774-07 y
14818-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18 de
enero; 7 y 14 de junio de 2022; 28 de noviembre de 2023; 2 de abril; 2, 23 y 31 de julio de
2024, con la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo
Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee
Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y
Marisela Santibáñez Novoa.
Igualmente, participaron de la discusión, en su calidad de integrantes de la Comisión, los
diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos
Meza Pereira, y los exdiputados Pepe Auth Stewart, Sebastián Keitel Bianchi, Pablo Prieto
Lorca, y Rolando Rentería Moller.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 233 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones el diputado Cosme Mellado Pino y el senador Matías
Walker Prieto.
La diputada Santibáñez y los diputados Guzmán, Celis, Tapia, Sulantay y Bórquez presentaron una
indicación para reemplazar las letras a) y b) del artículo 6, por las siguientes:
a) Incorpórase en el inciso primero del artículo 1, a continuación de la expresión “control de
armas”, la frase “en los artículos 81 y 83 de la ley N°19.712 del Deporte,”.
a) Incorpórase en el inciso primero del artículo 15, a continuación de la expresión “Código Penal”,
la frase “los artículos 81 y 83 de la ley N°19.712 del Deporte,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14774-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY PARA EL RESGUARDO DE LA INTEGRIDAD COMPETITIVA
EN EL ÁMBITO DE LA PRÁCTICA DEPORTIVA Boletines N°s 14774-07 y
14818-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18 de
enero; 7 y 14 de junio de 2022; 28 de noviembre de 2023; 2 de abril; 2, 23 y 31 de julio de
2024, con la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo
Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee
Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y
Marisela Santibáñez Novoa.
Igualmente, participaron de la discusión, en su calidad de integrantes de la Comisión, los
diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos
Meza Pereira, y los exdiputados Pepe Auth Stewart, Sebastián Keitel Bianchi, Pablo Prieto
Lorca, y Rolando Rentería Moller.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 234 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, asistió a una de las sesiones el diputado Cosme Mellado Pino y el senador Matías
Walker Prieto.
Las diputadas Olivera y Santibáñez , y los diputados Guzmán, Celis, Tapia, Sulantay  y Bórquez
presentaron una indicación para sustituir el texto del artículo 81, por el siguiente:
“Artículo 81.- El que diere, ofreciere o consintiere en dar un beneficio económico o de otra
naturaleza, a una persona que se desempeñare o se encontrare de cualquier forma vinculado con
una organización deportiva u organización deportiva profesional, con la finalidad de influir o por
haber influido en éstas mediante la predeterminación o alteración ilegítima del resultado de una
prueba,  encuentro  o  competición  deportiva  oficial  de  especial  relevancia  económica,  será
sancionado con la pena de reclusión menor en su grado medio y multa del tanto al duplo del
provecho solicitado o aceptado. En aquellos casos en que el beneficio fuere de naturaleza distinta
a la económica, la multa será de cincuenta a quinientas unidades tributarias mensuales.
Con la misma pena será castigado el directivo, administrador, empleado o colaborador de una
entidad deportiva, así como el deportista, árbitro, técnico o juez que solicitare o aceptare recibir
un beneficio económico o de otra naturaleza, para sí o un tercero para predeterminar o alterar o
por haber predeterminado o alterado ilegítimamente el resultado de una prueba, encuentro o
competición deportiva oficial de especial relevancia económica.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY Nº 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE LICENCIAS
MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE LOS
ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.BOLETÍN N° 14.845-
11 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 3, 10, 17 y
24 de octubre, 21 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 2, 8 y 30 de julio, 6, 8, 13 y 27
de agosto, y 3, 10 y 24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, la diputada Marisela Santibañez Novoa (en reemplazo de Karol Cariola
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 235 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Oliva), Enrique Lee Flores (en reemplazo de Andres Celis Montt), Felipe Camaño Cardenas (en
reemplazo de Hector Barría Angulo), Marta González Olea (en reemplazo de Helia Molina
Milman), y Marco Antonio Sulantay Olivares (en reemplazo de Daniel Lilayu Vivanco)
2) De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero, para agregar en el párrafo segundo del
numeral 1, antes del punto final, la siguiente oración: “en la medida que se encuentren inscritos
en el registro público especial que lleva la Superintendencia de Salud para estos efectos”.
Se rechazó por unanimidad (9 votos en contra). Votaron en contra, los diputados y diputadas
Astudillo, Santibáñez (en reemplazo de Cariola), Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina,
Palma y Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY Nº 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE LICENCIAS
MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE LOS
ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.BOLETÍN N° 14.845-
11 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 3, 10, 17 y
24 de octubre, 21 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 2, 8 y 30 de julio, 6, 8, 13 y 27
de agosto, y 3, 10 y 24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, la diputada Marisela Santibañez Novoa (en reemplazo de Karol Cariola
Oliva), Enrique Lee Flores (en reemplazo de Andres Celis Montt), Felipe Camaño Cardenas (en
reemplazo de Hector Barría Angulo), Marta González Olea (en reemplazo de Helia Molina
Milman), y Marco Antonio Sulantay Olivares (en reemplazo de Daniel Lilayu Vivanco)
2) De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero para reemplazar en el inciso segundo del
artículo primero transitorio, la frase “El reglamento al que se refiere al artículo 1° bis de esta ley
deberá” por una del siguiente tenor: “Los reglamentos a los que se refieren los artículos 1° bis y 4°
de esta ley deberán”.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 236 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY Nº 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE LICENCIAS
MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE LOS
ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.BOLETÍN N° 14.845-
11 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 3, 10, 17 y
24 de octubre, 21 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 2, 8 y 30 de julio, 6, 8, 13 y 27
de agosto, y 3, 10 y 24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, la diputada Marisela Santibañez Novoa (en reemplazo de Karol Cariola
Oliva), Enrique Lee Flores (en reemplazo de Andres Celis Montt), Felipe Camaño Cardenas (en
reemplazo de Hector Barría Angulo), Marta González Olea (en reemplazo de Helia Molina
Milman), y Marco Antonio Sulantay Olivares (en reemplazo de Daniel Lilayu Vivanco)
3) De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero para reemplazar el inciso segundo del
artículo 5, por el siguiente:
“La Superintendencia de Seguridad Social deberá iniciar la investigación cuando el profesional
haya sobrepasado la emisión de una cierta cantidad de licencias médicas en un trimestre. La
cantidad límite deberá estar estipulada en un reglamento expedido por el Ministerio del Trabajo y
Previsión Social y además suscrito por el Ministro de Salud.”
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
4) De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero, para reemplazar en el nuevo inciso
segundo que incorpora el literal b) del numeral 4), la frase: “copia íntegra de la ficha clínica,
siempre que se circunscriba a la condición o patología que dio origen a la respectiva licencia, u
otro documento que acredite la atención médica, en caso de que ésta última no exista” por la
frase: “el informe, el cual debe contener copia de la información relevante contenida en la ficha
clínica, especialmente las atenciones y prestaciones que dan origen a la licencia médica emitida”.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 237 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY Nº 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE LICENCIAS
MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE LOS
ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.BOLETÍN N° 14.845-
11 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 3, 10, 17 y
24 de octubre, 21 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 2, 8 y 30 de julio, 6, 8, 13 y 27
de agosto, y 3, 10 y 24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, la diputada Marisela Santibañez Novoa (en reemplazo de Karol Cariola
Oliva), Enrique Lee Flores (en reemplazo de Andres Celis Montt), Felipe Camaño Cardenas (en
reemplazo de Hector Barría Angulo), Marta González Olea (en reemplazo de Helia Molina
Milman), y Marco Antonio Sulantay Olivares (en reemplazo de Daniel Lilayu Vivanco)
3) De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero, para reemplazar en el inciso tercero del
artículo 10 bis incorporado por el numeral 7), la palabra “podrán” por “deberán”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 238 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICA LA LEY Nº 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE LICENCIAS
MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE LOS
ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.BOLETÍN N° 14.845-
11 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 3, 10, 17 y
24 de octubre, 21 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 2, 8 y 30 de julio, 6, 8, 13 y 27
de agosto, y 3, 10 y 24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, la diputada Marisela Santibañez Novoa (en reemplazo de Karol Cariola
Oliva), Enrique Lee Flores (en reemplazo de Andres Celis Montt), Felipe Camaño Cardenas (en
reemplazo de Hector Barría Angulo), Marta González Olea (en reemplazo de Helia Molina
Milman), y Marco Antonio Sulantay Olivares (en reemplazo de Daniel Lilayu Vivanco)
2) De los diputados Bravo, Celis, Lilayu , Rey y Romero , para agregar en el inciso primero del
artículo 1 ter, incorporado por el numeral 2, a continuación de la expresión “para el profesional
investigado”, la frase “así como la retención del talonario físico”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
3) De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero, para agregar en el inciso segundo del
artículo 1 ter, incorporado por el numeral 2, a continuación de la expresión “la suspensión”, la
frase “y la retención”
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
4) De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero, para agregar en el inciso tercero del
artículo 1 ter, incorporado por el numeral 2, a continuación de la expresión “la suspensión”, la
frase “y la retención”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 239 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY Nº 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE LICENCIAS
MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE LOS
ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.BOLETÍN N° 14.845-
11 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 3, 10, 17 y
24 de octubre, 21 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 2, 8 y 30 de julio, 6, 8, 13 y 27
de agosto, y 3, 10 y 24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, la diputada Marisela Santibañez Novoa (en reemplazo de Karol Cariola
Oliva), Enrique Lee Flores (en reemplazo de Andres Celis Montt), Felipe Camaño Cardenas (en
reemplazo de Hector Barría Angulo), Marta González Olea (en reemplazo de Helia Molina
Milman), y Marco Antonio Sulantay Olivares (en reemplazo de Daniel Lilayu Vivanco)
7) De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero, para reemplazar en el nuevo inciso tercero
que incorpora el literal b) del numeral 4), la frase: “copia íntegra de la ficha clínica, siempre que se
circunscriba a la condición o patología que dio origen a la respectiva licencia, u otro documento
que acredite la atención médica, en caso de que ésta última no exista” por la frase: “copia de
aquella parte de la ficha clínica vinculada a la condición o patología que dio origen a la respectiva
licencia”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY Nº 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE LICENCIAS
MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE LOS
ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.BOLETÍN N° 14.845-
11 (S).
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 240 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 3, 10, 17 y
24 de octubre, 21 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 2, 8 y 30 de julio, 6, 8, 13 y 27
de agosto, y 3, 10 y 24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, la diputada Marisela Santibañez Novoa (en reemplazo de Karol Cariola
Oliva), Enrique Lee Flores (en reemplazo de Andres Celis Montt), Felipe Camaño Cardenas (en
reemplazo de Hector Barría Angulo), Marta González Olea (en reemplazo de Helia Molina
Milman), y Marco Antonio Sulantay Olivares (en reemplazo de Daniel Lilayu Vivanco)
1) De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero, para reemplazar en el literal b) del numeral
2, del artículo 4, la palabra “mínimo” por “medio”.
Se aprobó por mayoría, en conjunto con e literal b) propuesto por el Senado (4 votos a favor, 3 en
contra). Votaron a favor, los diputados y diputadas Cordero, Lagomarsino, Lilayu y Romero.
Votaron en contra, los diputados Gazmuri, Molina y Palma.
2) De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero, para reemplazar en la literal d) del numeral
2, del artículo 4, la frase “las penas anteriores disminuidas en dos grados” por la frase: “la pena de
reclusión menor en su grado mínimo a medio y multa de veinticinco a doscientas cincuenta
unidades tributarias mensuales. En caso de reincidencia la sanción aumentará en un grado”.
Se aprobó por mayoría (4 votos a favor y 3 en contra). Votaron a favor, los diputados y diputadas
Cordero, Lagomarsino, Lilayu y Romero. Votaron en contra, los diputados Gazmuri, Molina y Palma
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
INDICA Boletín N° 16840-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 241 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos.
Los diputados Guzmán, Giordano , Arroyo , Barría , Bórquez , Celis, Lee, Tapia, Sulantay , y las
diputadas Santibáñez y Olivera presentaron una indicación para reemplazar el artículo único por el
siguiente:
“Artículo único.- Modifícase el artículo 175 de la Ley N°19.696, que establece el Código Procesal
Penal, incorporando una letra g), nueva, del siguiente tenor:
“g) Los dirigentes deportivos, directivos, entrenadores, técnicos, oficiales, árbitros y, en general,
quienes  tengan  la  responsabilidad  de  supervisar  a  niños,  niñas  y  adolescentes  en  las
organizaciones deportivas reguladas por el artículo 32 de la Ley Nº 19.712, en las organizaciones
deportivas  profesionales  de  la  Ley  N°20.019,  así  como  en  corporaciones,  fundaciones,
organizaciones comunitarias funcionales, o en cualquier otra entidad, que a título gratuito u
oneroso, tenga fines deportivos, sobre los crímenes y simples delitos que afecten a niños, niñas y
adolescentes  bajo  su  supervisión  o  que  hayan  ocurrido  en  las  instalaciones  de  dichas
organizaciones.”.
El diputado Guzmán explicó que la indicación presentada recoge las recomendaciones realizadas
por el profesor Jaime Vera, el presidente del Comité Nacional de Arbitraje deportivo, don Eduardo
Arévalo, por representantes de la Defensoría de la Niñez, por la abogada y ex Defensora de la
Niñez, doña Patricia Muñoz, y por la Biblioteca del Congreso Nacional, de la siguiente forma:
1.- Restringe al sujeto activo de la obligación de denuncia, eliminando a deportistas y personal
administrativo, y añade la expresión “y en general, quienes tengan la responsabilidad de
supervisar niños, niñas y adolescentes”.
2.- Reemplaza la expresión “menores de edad” por “niños, niñas y adolescentes”, considerando
que es la terminología utilizada internacionalmente hoy en día.
3.- Modifica las organizaciones incluidas en el supuesto, de modo que resulta lo suficientemente
omnicomprensivo de todas las tipologías legales que puedan adoptar las organizaciones [6]:
aquellas reguladas en el artículo 32 de la Ley del Deporte, que regula quienes se entienden como
organizaciones  deportivas,  así  como  también  las  organizaciones  deportivas  de  la  Ley  de
Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales y las corporaciones, fundaciones, organizaciones
comunitarias funcionales, o cualquier otra entidad a cualquier título que tenga fines deportivos.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 242 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4.- Respecto de los delitos frente a los que procede, introduce la expresión “crímenes y simples
delitos”, excluyendo las faltas, al tiempo que incluye todas las conductas que, en cuanto crímenes
y simples delitos, puedan afectar a niños, niñas y adolescentes, es decir, no se limita solo a delitos
sexuales.
5.- Sobre la aplicación espacial de la ley, agrega que la obligación de denuncia es respecto de los
crímenes y simples delitos que afectaren a niños, niñas y adolescentes bajo el cuidado o
supervisión de las personas ya mencionadas, o que hayan ocurrido en las instalaciones de dichas
organizaciones. La modificación busca mantener la armonía con el literal f), sobre la obligación de
denunciar en establecimientos educacionales, contenida en la misma norma que se busca
modificar.
La diputada Santibáñez preguntó cómo se relaciona la indicación con lo establecido en el decreto
N°22, que aprueba protocolo general para la prevención y sanción de las conductas de acoso
sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva nacional.
El diputado Guzmán explicó que lamentablemente en el decreto señalado existe una especie de
vacío que idealmente la Comisión debiera revisar más adelante, con el objeto de regular de mejor
forma la situación, ya que habla, por ejemplo, de maltrato, no obstante lo cual, actualmente, en la
legislación chilena si el maltrato no trae aparejado lesiones que se puedan constatar, difícilmente
se puede sancionar.
Sometida a votación la indicación sustitutiva, se aprobó por la unanimidad de las diputadas y los
diputados presentes (7-0-0). Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados
Barría, Celis, Giordano, Guzmán y Tapia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 243 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
Artículo 5°, que pasa a ser 4°
Se refiere a la identificación, evaluación e inscripción. Dispone que el Ministerio del Deporte, a
través del Instituto Nacional de Deportes, coordinando sus actividades con la Dirección General del
Territorio Marítimo y de Marina Mercante, los gobiernos regionales y las asociaciones deportivas
dedicadas a la práctica de cualquiera de las modalidades deportivas que implican surcar olas,
podrán propiciar y desarrollar, en el marco de las funciones que les son propias, estudios y
programas de identificación e investigación relacionados con la necesidad de conservación de las
rompientes de las olas aptas para la práctica deportiva.
En su inciso segundo establece que el Registro de las Rompientes aptas para la práctica de los
deportes que consisten en surcar olas será realizado, en cada región de Chile, por la Comisión
Regional de Uso de Borde Costero, a solicitud de las asociaciones deportivas de las disciplinas
involucradas. El Reglamento para la realización, conservación y funcionamiento del mencionado
Registro será dictado por la Comisión Nacional de Uso del Borde Costero, en uso de sus
atribuciones contenidas en el decreto supremo N° 475, promulgado en 1994 y publicado en 1995,
del Ministerio de Defensa Nacional, dentro del plazo de ciento ochenta días a contar de la vigencia
de la presente ley.
Los diputados Lee, Celis, Manouchehri, Giordano, Tapia, Martínez, Arroyo y Sulantay, y la diputada
Santibáñez presentaron una indicación para modificar el inciso primero del artículo 5º, que pasa a
ser 4, en el siguiente sentido:
a) Para agregar a continuación de la expresión “gobiernos regionales” una coma (,) y la palabra
“municipalidades”.
b) Para reemplazar la expresión “asociaciones deportivas” por la expresión “organizaciones
deportivas”.
El diputado Guzmán señaló que el Ejecutivo ha recomendado votar en contra del artículo, ya que
se escapa totalmente de los fines institucionales del Ministerio del Deporte, y además, aunque se
aprobara de esa forma, hay que tener presente que la cartera no cuenta con los medios técnicos
ni la experiencia necesaria para llevar a cabo las actividades que dicen relación con el medio
ambiente, zonas geográficas, etc.
Por otra parte, aunque la norma es facultativa, luego queda en evidencia que no es así, ya que en
el artículo 6 lo hace obligatorio, afectando las funciones del Ministerio.
El diputado Lee explicó que en el inciso primero lo único que se pretende es incorporar a las
municipalidades que han tenido una participación relevante en la protección de los eventos para la
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 244 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
práctica del surf, bodyboard y otras actividades relacionadas con olas, por lo tanto, es del todo
procedente incorporar a dichas entidades.
Explicó que es importante no olvidar que para la ejecución o implementación de la ley se requiere
una norma reglamentaria donde se va a distinguir qué es lo que puede hacer o no el Ministerio del
Deporte.
Recordó que no se están tratando materias de medio ambiente, sino que se busca proteger
rompientes que forman olas para la práctica del deporte.
Finalmente, señaló que a su parecer no se le estaría entregando alguna facultad y obligación fuera
de las propias funciones del Ministerio del Deporte, y por lo tanto, se deberían aprobar las
indicaciones.
El diputado Martínez explicó que al Ministerio del Deporte solo se le estaría encomendando que
tome una responsabilidad para poder coordinar y liderar las materias relacionadas con los
deportes que se desarrollan en las rompientes de las olas.
Destacó la importancia del compromiso del Ministerio y del IND con otras disciplinas distintas al
fútbol.
El diputado Guzmán señaló que en atención a lo informado por el propio Ministerio del Deporte, y
sobre todo con aquello que dice relación con la carencia de las condiciones para poder desarrollar
la obligación que se les está estableciendo en el proyecto, se abstendrá de votar.
El diputado Tapia manifestó su voto en contra, considerando la opinión del Ministerio del Deporte.
Sometido a votación el inciso primero del artículo 5, que pasa a ser 4, junto con la indicación, se
aprobó por la mayoría de los diputados presentes (5-1-1). Votaron a favor los diputados Celis
(Presidente), Barría, Lee, Martínez y Sulantay. Votó en contra el diputado Tapia. Se abstuvo el
diputado Guzmán. (5-1-1)
Los diputados Lee, Celis, Manouchehri, Giordano, Tapia, Martínez, Arroyo y Sulantay, y la diputada
Santibáñez, presentaron una indicación para modificar el inciso segundo del artículo 5º, que pasa
a ser 4, en el siguiente sentido:
a) Para reemplazar la expresión “asociaciones deportivas” por la expresión “organizaciones
deportivas”.
b) Para reemplazar el guarismo “ciento ochenta días” por “trescientos sesenta días”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 245 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
Artículo 4° (rechazado)
Aborda la protección de las rompientes de las olas aptas para la práctica de los deportes que
implican surcar olas. Al efecto, dispone que la Armada de Chile, a través de la Dirección General
del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, es la entidad encargada de autorizar y de fiscalizar
la práctica de diversos deportes náuticos, fomentando su práctica; de verificar las características
de las rompientes de las olas, y de implementar las medidas de seguridad y las medidas
reglamentarias  que  estime  pertinentes  para  la  realización  de  competencias  nacionales  e
internacionales de este tipo de deportes.
Los diputados Lee, Celis, Manouchehri, Giordano, Tapia, Martínez, Arroyo y Sulantay, y la diputada
Santibáñez, presentaron una indicación para suprimir el artículo 4º.
El diputado Lee explicó que el artículo 4 ha sido objeto de las observaciones más importantes,
porque pudiese ser una norma inconstitucional al atribuir nuevas funciones a la Directemar, por lo
que se ha propuesto suprimir el artículo.
La Secretaría de la Comisión hizo presente que por técnica legislativa no corresponde someter a
votación esta indicación, sino aprobar o rechazar el artículo.
En ese entendido, se retiró la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 246 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 12159-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
Artículo 2
Establece las siguientes definiciones para la aplicación de la ley:
a) Rompiente: Zona donde las olas generadas por el viento interactúan con el fondo marino,
aumentando su altura hasta alcanzar el punto de rotura, luego del cual continúan disipándose en
su propagación.
b) Rompiente Apta para la Práctica Deportiva: Rompiente que puede ser usada por un deportista,
ya que corre consistentemente en una o en ambas direcciones de forma gradual, permitiendo su
deslizamiento.
c) Características de la Rompiente: Componentes físicos de la rompiente que le otorgan su forma y
funcionamiento, ya que determinan el proceso de rotura del oleaje al interactuar con el mismo,
tales como el fondo marino, el mar de fondo, la batimetría, los procesos de sedimentación, las
corrientes marítimas y el viento.
d) Afectación de la Rompiente: Acción que se produce mediante cualquier actividad ajena a los
actos de la naturaleza que altere, deforme, disminuya y/o elimine las características de la
rompiente y/o las cualidades de la rompiente.
Los diputados Lee, Celis, Manouchehri, Giordano, Tapia, Martínez, Arroyo, Sulantay, y la diputada
Santibáñez presentaron una indicación para suprimir en la letra d), la frase “características de la
rompiente y/o las”.
El diputado Lee hizo presente que todas las indicaciones propuestas en relación con el proyecto
fueron debidamente conversadas con representantes del surf a nivel nacional.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 247 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luego, señaló que mediante esta propuesta se busca proteger las cualidades que tienen las
rompientes, -no sus características-, y además hablar de características y cualidades parece
redundante.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80696/1/4546_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Andrés Celis Montt
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  74 ...................................................................................................................................... 
Informante  82 ................................................................................................................................... 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  87 ...................................................................... 
Solicitud de Resolución  88 ................................................................................................................ 
Incidentes  90 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  90 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  119 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  119 .......................................................................................................... 
Integración  120 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 3 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce
el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, correspondiente al
boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son las señoras Marlene Pérez y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la legislatura 372ª, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
133ª de la legislatura 372ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, Viviana Piñeiro decía que “Un Sistema Nacional de Cuidados es una inversión en
el bienestar de las personas”.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 4 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sin duda, hoy damos un paso fundamental en la construcción de un país más justo, con la creación
del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados. Por primera vez, el derecho al cuidado es reconocido
como un pilar esencial de la protección social, garantizando que todas las personas, sin importar
su condición, tengan acceso a los apoyos que necesitan para vivir con la dignidad que todos
merecen.
No obstante lo anterior, no podemos ignorar que estamos legislando proyectos sociales con
estándares comparables a los de países como Suiza, pero con una brecha de financiamiento que
no refleja esa ambición. Un solo ejemplo: Uruguay, en el 2019, invirtió cerca de 209 millones de
dólares en un sistema de cuidados.
El país no crece y la billetera fiscal se ajusta cada vez más. Hay que ser responsables. Si queremos
un sistema sólido, pero sin los recursos suficientes, corremos el riesgo de que esta política se
quede en una declaración de buenas intenciones.
El compromiso debe reflejarse en el presupuesto, en la infraestructura y en el fortalecimiento de
quienes cuidan. Además, no podemos dejar de mencionar que algunos sectores ven este sistema
con recelo, interpretándolo como una amenaza al modelo tradicional de familia y proponiendo, en
su lugar, una visión que reduce el Estado en la provisión de cuidados.
Ese enfoque ignora una realidad que es absolutamente innegable: las desigualdades estructurales
en el acceso al cuidado y la carga desproporcionada a quienes no cuentan con redes de apoyo son
absolutamente reales en nuestro país.
El Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados no es una amenaza, es una oportunidad; una
oportunidad  para  construir  una  sociedad  más  equitativa,  donde  el  cuidado  no  dependa
exclusivamente de la capacidad económica de las familias ni recaiga de manera injusta sobre las
mujeres. Es una apuesta para la solidaridad social, el bienestar colectivo y la dignidad de quienes
requieren y brindan cuidado.
No podemos permitir que los cuidados sigan siendo precarizados o relegados al ámbito privado.
El país debe crecer; de lo contrario, seremos el segundo caso de fracaso en la región, luego de lo
mal que lo está pasando Uruguay .
De alguna forma, tendremos que realizar una reforma tributaria para que, de verdad, esta ley
rinda los resultados que todos queremos y merecemos. Debemos tener un país donde las listas de
espera de verdad funcionen y cuyo sistema de cuidados sea ejemplo en Sudamérica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA RETIRO DE
CABLEADO AÉREO EN DESUSO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 5 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
BOLETÍN N° 17042-15) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley General de Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado
aéreo en desuso por parte de las municipalidades, correspondiente al boletín N° 17042-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 5ª de la presente legislatura, miércoles 19
de marzo de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, quiero hacer un enfático llamado a aprobar con urgencia este proyecto de ley
que modifica la Ley General de Telecomunicaciones, que otorga a las municipalidades la facultad
de retirar el cableado aéreo en desuso. Esta iniciativa no solo responde a una necesidad técnica o
administrativa, sino también a una urgencia ciudadana.
El invierno pasado fuimos testigos de múltiples cortes de electricidad, caídas de postes y
situaciones de riesgo, todo esto agravado por la acumulación irresponsable de la llamada basura
aérea, cables en desuso de cuyo retiro nadie se hace responsable. No podemos permitir que se
repita ese escenario.
Por lo mismo, esta futura ley será una herramienta precisa, concreta, para evitarlo, pues permite
una tramitación más ágil del retiro del cableado y establece responsabilidades claras, tanto para
las concesionarias como para las autoridades locales. Además, crea un mecanismo eficaz de cobro
-repito: de cobro- cuando sea el municipio el que deba hacerse cargo del retiro de esos cables
ante la inacción de las empresas.
El cobro es clave, ya que debemos entregarles a las municipalidades herramientas expeditas,
legales y ejecutivas, para que puedan recuperar los costos asociados, sin trabas, sin burocracia y
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 6 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
con respaldo legal. No podemos seguir pidiendo que los gobiernos locales hagan el trabajo de las
grandes compañías sin capacidad de exigirles responsabilidades a estas últimas.
Por eso, pido a esta Sala no solo aprobar este proyecto, sino también que lo hagamos con sentido
de urgencia, que su tramitación sea rápida, expedita, y que su implementación sea aún más
eficiente. No se trata solo de orden urbano; se trata de seguridad, de responsabilidad pública y de
justicia con los vecinos y vecinas que pagan sus cuentas, pero sufren las consecuencias del
abandono de las redes.
Aprobemos este proyecto para que este invierno no nos encuentre, otra vez, lamentando lo que no
hicimos a tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE GRAVES HECHOS OCURRIDOS EL JUEVES 10 DE ABRIL EN
INMEDIACIONES DEL ESTADIO MONUMENTAL, ANTES DEL ENCUENTRO
DEPORTIVO ENTRE CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO Y FORTALEZA
ESPORTE CLUBE DE BRASIL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por finalidad abordar los graves hechos ocurridos el día jueves 10 de abril del
2025 en las inmediaciones del Estadio Monumental, en la antesala del encuentro deportivo
entre el Club Social y Deportivo ColoColo y Fortaleza Esporte Clube de Brasil por la segunda
fecha de la Copa Libertadores, hecho en el cual dos personas fallecieron tras ser atropelladas
por un vehículo policial en medio de desórdenes protagonizados por hinchas, lo que derivó en
incidentes al interior del estadio y la posterior suspensión del encuentro deportivo.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior, don Álvaro Elizalde Soto , y el ministro de
Seguridad Pública, don Luis Cordero Vega .
A su vez, han sido invitados el general director de Carabineros de Chile, don Marcelo Araya
Zapata ; el presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP), don Pablo Milad
Abusleme , y el delegado presidencial de la Región Metropolitana, don Gonzalo Durán Baronti .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 7 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
pantallas de la Sala de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por siete minutos, el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, sin duda, nuestro país vive una inusitada y atípica violencia en los estadios.
Sabemos quiénes son, cómo se organizan, cómo entran a los estadios, qué pirotecnia usan, cuál
es el modus operandi, de qué forma se diferencian y cómo se autohomenajean en los estadios
recubiertos de lienzos, con alusiones y expresiones de odio, con llamados a la violencia y otras
formas de expresión reñidas con el deporte. Con todo, siguen ahí, a vista y paciencia de todos
nosotros. Incluso, sabemos a qué equipos apoyan.
¿Por qué las autoridades que tienen competencia en materia de seguridad no han hecho nada? Y
digo “nada” porque hechos como los que hoy discutimos quedan olvidados por el paso del tiempo,
hasta el próximo partido de fútbol. Esto no resiste más.
Hace menos de un mes, hemos incorporado un nuevo órgano a nuestro complejo y burocrático
aparataje estatal: el flamante Ministerio de Seguridad Pública que, unido al Ministerio del Interior,
a la Subsecretaría del Interior, a la Subsecretaría de Prevención del Delito y a otras más, no han
podido desbaratar a un puñado de delincuentes -repito: delincuentes- que se apoderan de los
espacios públicos para infundir, a su modo, temor.
Vuelvo a lo importante: el fallecimiento de dos personas en el contexto de un partido de fútbol. El
lenguaje de las redes sociales y la comunicación por estos medios dejaron en evidencia cómo ha
sido la tónica en eventos masivos. Grupos indeterminados de personas organizan las denominadas
avalanchas humanas, actos tendientes a romper cualquier sistema de protocolo para el ingreso a
eventos de este tipo, irrumpiendo sin más en recintos privados, sin importar las consecuencias
que esa avalancha deja en el camino.
Un ejemplo de aquello lo vimos en la Copa Mundial de la FIFA Brasil 2014, cuando, ante el
asombro e impavidez de periodistas internacionales, una marea de desadaptados chilenos
irrumpió en la sala de prensa del estadio de Maracaná, previo al encuentro entre las selecciones
de España y de Chile.
¿Ninguna autoridad a cargo de la seguridad observó los mensajes que llamaban masivamente a
participar de esta avalancha humana para el ingreso al Estadio Monumental? ¿Qué nivel de
inteligencia en seguridad se necesita para frenar este tipo de conductas que, finalmente,
terminaron en el fallecimiento, el asesinato, de dos personas?
Nos encontramos ante un profundo problema de nuestra sociedad, el que se ve agravado frente a
la desesperante pasividad de quienes hoy detentan la responsabilidad de velar por la seguridad y
tranquilidad de los chilenos, así como por los bienes públicos y privados. No es posible concebir
que nadie supiera lo que iba a pasar esa fatídica tarde del 10 de abril en Macul, ya que era un
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 8 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
secreto a voces que todos estaban convocados.
No podemos nuevamente comenzar a realizar diagnósticos partiendo de una premisa equivocada.
Es hora de aplicar la ley con rigurosidad, de hacer responsables, como en derecho corresponde, a
quienes tienen obligaciones y no las han cumplido. No me refiero exclusivamente a las
autoridades encargadas de velar por el normal funcionamiento de este tipo de espectáculos, sino
también a los organizadores de estos, los clubes deportivos, y a los padres de los menores de
edad que asisten solos a eventos que se han tornado peligrosos y que no se responsabilizan de los
actos de sus hijos menores de edad, muchos de los cuales son utilizados por el crimen organizado
como verdaderos escudos, al ser inimputables penalmente.
¿Quién en su sano juicio deja ir a un menor de edad a un partido de alta convocatoria, de noche,
en la Región Metropolitana, cuando por redes sociales se incitaba a la violencia y a romper los
anillos de seguridad para ingresar al estadio? Nada puede ser más preciado que la vida de un ser
humano; ni siquiera un partido de fútbol del equipo de tus amores puede justificar actitudes
temerarias que pongan en riesgo la vida de un hincha. En este caso, falleció un menor de edad,
cuyo cuidado y protección recae, en primer lugar, en su madre y en su padre. Cuesta entender el
tipo de sociedad que hemos generado en torno a un espectáculo deportivo.
En estos hechos también tiene responsabilidad el club organizador. Los mensajes y valores que
proyectan, así como las consignas que vociferan en el estadio, no pueden solo tener sanción de
parte de las marcas que los patrocinan.
Los eventos deportivos en el mundo cambiaron, y hoy constituyen espectáculos de alto estándar.
Los boletos se venden personalizados y numerados, los anillos de seguridad funcionan a cuadras a
la redonda del estadio, las autoridades se coordinan entre sí y el club organizador se transformó
en un buen vecino. En otros países las autoridades gubernamentales intervinieron y lo hicieron de
manera fuerte, desbaratando las asociaciones criminales, ilícitas, asesinas, que estaban detrás de
estos grandes espectáculos.
Invito a la reflexión, a partir de un nuevo acto de violencia con resultado de muerte con ocasión de
un partido de fútbol en nuestro país, para que los proyectos de ley que impacten en estos hechos
sean  promovidos  por  el  Ejecutivo,  con  urgencia  de  discusión  inmediata,  que  es  lo  que
corresponde, mientras las autoridades con potestades en seguridad deben actuar de forma rápida,
eficiente, coordinada y eficaz.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
PROHIBICIÓN DE SUGERENCIA O EXIGENCIA DE PROPINAS EN
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 9 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ESTABLECIMIENTOS QUE NO CUENTEN CON ATENCIÓN DE GARZONES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17020-13)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo,
para impedir que se sugiera o exija el otorgamiento de propinas en establecimientos que no
cuenten con atención de garzones, correspondiente al boletín N° 17020-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo el diputado Víctor Pino .
Antecedentes:
-Moción, sesión 60ª de la legislatura 372ª, en lunes 5 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 120ª de la legislatura 372ª, en miércoles 18
de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señora Presidenta, este proyecto de ley, por cierto, es polémico y conflictivo, pero busca abordar
una realidad.
Un buen ejemplo dio el diputado Alejandro Bernales , porque cuando uno se sube a un taxi y le
cobran por la carrera un monto que a veces llega a los treinta mil pesos, el conductor dice: “¿Y la
propina?”. Entonces, uno no sabe si el costo del servicio hay que recargarlo con ese 10 por ciento
extra.
En definitiva, esta iniciativa busca establecer límites respecto de qué es la propina y de qué forma
puede solicitarse, para evitar que se convierta en una especie de presión indebida.
Por lo mismo, considero que el presente proyecto de ley recoge un aspecto importante de las
relaciones humanas y jurídicas, que son la buena fe y la confianza. En este aspecto, contratar un
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 10 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
bien o servicio impone necesariamente la carga de quienes contratan de hacerlo con conocimiento
de todas y cada una de las condiciones de la relación jurídica.
Así las cosas, la propina, que es cada vez más recurrente en la industria de los servicios, ha ido
ganando un terreno sumamente importante, a tal punto que desvirtúa el precio real del servicio
adquirido. En otras palabras, la propina sugerida hoy ha pasado a constituir una parte del sustento
del garzón y un derecho tácito ganado a partir de la reiteración de una conducta que llegó para
quedarse.
A diferencia de lo que ocurre en otros países, donde este ingreso está asociado más bien a alguna
comodidad para el consumidor, como sentarse a comer, la ubicación de la mesa en el restaurante
o, sencillamente, la amabilidad de quien atiende, en Chile se ha transformado en una manera de
complementar los ingresos de los trabajadores que participan en el servicio.
Esta conducta parece ser adecuada, porque en último término será el cliente quien deberá decidir
si aporta o no ese mayor valor al servicio adquirido. Sin embargo, distinta es la situación de
aquellos servicios conocidos como “delivery” o “para llevar”, en donde no hay una correlación de
servicios, ya que los clientes esperan generalmente de pie, no ocupan espacio en el local y, una
vez adquirido el producto, se retiran para su consumo fuera del establecimiento.
El mismo caso, pero con diferente aplicación, es la situación de servicios en donde no participan
garzones o intermediarios, como, por ejemplo, las peluquerías, los locales de venta directa al
público u otros análogos o parecidos, en donde no se ve un aporte de mayor satisfacción para el
consumidor, que tiene que pagar productos que se exponen en una vitrina al dueño del local,
quien cobra el precio de mercado, o al trabajador que atiende, quien recibe su salario conforme a
la legislación vigente.
Esta sutil pero interesante realidad hace que la regulación de estas relaciones jurídicas requiera
un entendimiento a través de una modificación legal.
Sin perjuicio de que cada persona puede decidir libremente qué hacer con su dinero, creo que es
conveniente diferenciar situaciones de hecho que impliquen una costumbre para los consumidores
cuando adquieren un producto sin la intermediación de garzones o de otros trabajadores que
reporten un mayor valor al servicio que se entrega.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
NO 15805-07.)
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 11 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el
personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín No 15805-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la sesión ordinaria del
lunes 12 de mayo, aun cuando su discusión termine el día de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 19 de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 15
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana recaído en las modificaciones introducidas
por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 28 este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, el presente proyecto de ley, con modificaciones introducidas por el Senado, nos
mueve a reflexionar respecto de qué tan dispuestos estamos como sociedad a enfrentar el caos y
la violencia que, de manera inédita e inusitada, atraviesa nuestro país.
Este proyecto de ley, conocido por la opinión pública como de reglas de uso de la fuerza, está
dirigido a quienes detentan, por mandato constitucional, el poder de coerción en una sociedad
democrática. Todos deberíamos estar de acuerdo en que alguien debe realizar el trabajo ingrato
de poner orden.
En un complejo contexto de decisiones difíciles, muchas veces las instituciones que resguardan el
orden público deben enfrentarse a bandas organizadas que poseen un alto poder de fuego, las
que, de manera cobarde, se valen de personas inimputables para que trabajen en la primera línea.
Basta de señalar tan sueltos de cuerpo que las Fuerzas de Orden y Seguridad, así como las
Fuerzas Armadas, tienen el ánimo de asesinar y matar chilenos. Quienes sustentan aquello le
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 12 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
hacen un flaco favor a la democracia en su conjunto, a las instituciones que tienen que ejercer esa
facultad y también a los chilenos y chilenas que ven cómo día a día la inseguridad les gana terreno
a virtudes como la honestidad, el trabajo, la decencia y la convivencia social.
Las modificaciones introducidas por el Senado tienen una serie de expresiones que, en un
momento de serenidad, pueden ser entendidas y justificadas, pero en momentos de presión y
estrés, con hordas de violentistas cargados de rabia, con el solo objetivo de causar destrucción
material y también de vidas humanas, a veces no bastan. Debemos poner el acento en cuestiones
relevantes, como acordar que no es normal atentar contra las Fuerzas de Orden y Seguridad y las
Fuerzas Armadas. Ello no es propio en una sociedad tolerante y democrática.
Los valores democráticos imponen límites a quienes utilizan la fuerza legítima en una sociedad,
límites que deben estar asociados a nuestra tradición jurídica de respeto a la Constitución y las
leyes. En ello es fundamental el actuar de los órganos del Estado, de las Fuerzas Armadas y de las
Fuerzas de Orden y Seguridad.
Señor Presidente, lo que para uno es tolerante y proporcional en materia de uso de la fuerza, para
otros puede ser débil y complaciente. Nuestra sociedad debe caminar hacia el establecimiento de
criterios que tengan por finalidad la seguridad y la tranquilidad de millones de chilenos honestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO EN RELACIÓN CON EL ACUERDO DE
ASOCIACIÓN SUSCRITO CON SQM PARA LA EXPLOTACIÓN DEL LITIO EN EL
SALAR DE ATACAMA Y LA COMPRA DE LA MINA SALAR BLANCO, EN
MARICUNGA (CEI 65) (CONTINUACIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, continuar con el debate del informe de la
Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del gobierno en relación con
el acuerdo de asociación suscrito con SQM para la explotación del litio en el salar de Atacama y
la compra de la mina Salar Blanco, en Maricunga (CEI 65).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Hago presente a sus señorías que el informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 13 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes
2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, la relación comercial entre Codelco y Soquimich ha desnudado una de las
grandes falencias que ha demostrado tener el manejo del litio en nuestro país, el que tampoco ha
escapado de la ideología de este gobierno, dejando atrás principios de eficiencia y, por sobre todo,
de estrategia respecto de un recurso tan importante para Chile.
En ese contexto, el litio constituye uno de los minerales de mayor cotización a nivel internacional.
Representa para muchos el mineral del futuro, junto con el cobalto. La demanda de este insumo
urge a las grandes potencias para hacer frente a su demanda, ya que es útil para la producción de
las baterías destinadas a la energía a nivel global.
Como es sabido, Chile posee las reservas más grandes de este mineral a nivel mundial, lo que lo
catapulta de un modo exuberante en los mercados internacionales, por lo que, al igual que el
cobre en el pasado, en la actualidad, y, por cierto, en el futuro, el litio será el nuevo oro para
nuestra sociedad.
En ese mismo contexto, y por lo anterior, para la explotación de este vital elemento se requieren
políticas claras, precisas y de cara al país sobre su destino y administración.
El acuerdo alcanzado entre Codelco y Soquimich representa una relación que no solo mira el
interés del país, sino, al parecer, también el de quienes integran este entramado de relación
político-comercial.
Así las cosas, el Parlamento debe encender las alarmas y fiscalizar, ya que, al momento de la
ejecución y puesta en marcha de la explotación del litio en el salar de Atacama, se debe dar lugar
a las nuevas estructuras societarias que se comprometieron crear, esto es, Minera Tarar (Codelco)
y SQM Salar (Soquimich).
Por lo mismo, existe un interés legítimo y, a mi juicio, un deber de pronunciarnos respecto a las
consecuencias de estas vinculaciones societarias, puesto que la Fiscalía Nacional Económica,
debido a sus potestades, no realiza un examen de conveniencia y oportunidad en la celebración
de este tipo de acuerdos, aspecto que, en nuestra opinión, tiene que quedar instalado en las
autoridades técnicas y políticas a las que corresponde velar por los intereses financieros y
económicos del país.
Las conclusiones de la comisión investigadora son claras y, de una vez por todas, alguien debe
responder de acuerdos ejecutados entre gallos y medianoche sin mayores regulaciones.
Por lo tanto, el llamado es al gobierno a dar un vuelco en esta relación puramente comercial,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 14 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ampliando el espectro a la ciencia y la competencia que puede venir de Europa o Estados Unidos,
socios comerciales confiables, que es lo que Chile requiere.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES SOBRE LA GESTIÓN DE LAS LISTAS DE ESPERA EN
EL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD (CEI 63 Y 64)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes sobre la gestión de las listas de espera en el sistema público de salud (CEI 63 y
64).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes
2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señora Presidenta, en la materia que nos convoca hoy, que es la crisis en las listas de espera de
nuestro sistema asistencial, parece que el gobierno, más que ofrecer soluciones, incurre día a día
en hacer más pesada la mochila con indefiniciones por falta de una gestión eficiente, con
corrupción y muchas veces con carencia de sentido para resolver un tema sensible para nuestra
población: entregar a los chilenos y chilenas condiciones mínimas de atención en los centros de
salud pública establecidos a lo largo del país.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 15 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La sola declaración de la contralora en la comisión es clarificadora: muchas personas fueron
egresadas del sistema de listas de espera por fallecimiento, en circunstancias de que estaban
vivas. Se detectó falta de eficacia y control en la gestión de los hospitales. Además, se concluyó
que se registraron egresos de pacientes por inasistencias de un solo día, entre otros graves
problemas de gestión que los chilenos no tenemos la responsabilidad de cargar.
De vez en cuando es bueno recordar algunas disposiciones de nuestra Constitución Política del
Estado, que el gobierno debiera internalizar, como aquella que dice que el Estado está al servicio
de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, o bien la que expresa que es
deber del Estado dar protección a la población, o aquella que señala que el ejercicio de las
funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en
todas sus actuaciones.
Entonces,  ¿en  qué  quedamos?  Sabemos  que  existen  problemas  estructurales,  como  el
envejecimiento poblacional, que complejiza la situación médica de los pacientes, o la falta de una
ficha  clínica  electrónica,  pero,  al  mismo  tiempo,  no  debemos  olvidar  que  el  Estado,
particularmente la Administración pública, se encuentra establecido para sortear con eficiencia y
eficacia estos inconvenientes; que se requieren profesionales idóneos que no pidan licencias
truchas ni que se ausenten indebidamente de sus puestos de trabajo. Requerimos un Estado que
esté presente y pensando en las personas, como lo manda la Constitución.
Tales  elementos,  una  vez  más,  no  son  observados  por  las  autoridades,  ineficiencia  e
incompetencia que los chilenos no tenemos por qué tolerar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ZOOFILIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12822-07, 14621-07, 15733-07 Y 16733-07, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal para tipificar
como delito la zoofilia, correspondiente a los boletines números 12822-07, 14621-07, 15733-07
y 16733-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán hasta tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento es la señorita Maite Orsini .
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 16 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N°
17.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 106ª de la legislatura 372ª, en martes 19
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, en la última década, los llamados animales domésticos han tenido una
relevancia fundamental para millones de chilenos. Aunque desde siempre la presencia de una
mascota en la casa ha sido fuente de alegría, sobre todo para los niños, no es menos cierto que su
relevancia se manifiesta en otros ámbitos de la vida social. Es el caso de los perros policiales, que
ayudan en las labores de control de la criminalidad o, más recientemente, el de las mascotas que
apoyan en sobrellevar la asistencia de una persona en los casos de salud mental.
Por lo anterior, no es algo superfluo establecer categorías de protección en favor de nuestras
mascotas. Con ello no solo se busca su protección y el apoyo jurídico para estos efectos, sino que
también se crean espacios de protección a las propias personas, quienes en muchas ocasiones
dependen emocionalmente de estos encantadores seres vivos.
La zoofilia en el seno de nuestra sociedad ha sido desde siempre considerada un tema tabú. Poco
se habla de aquello; incluso, se festina como objeto de bromas o chistes. Sin embargo, este
maltrato animal, de ocurrencia permanente en sectores de la sociedad, a partir de un particular
desquiciamiento moral, debe tener una respuesta clara y precisa por parte de los legisladores. Por
ello, el establecimiento de un tipo penal representa, a nuestro entender, una respuesta acorde a
los tiempos y al espíritu de nuestra legislación en torno a la protección de nuestras mascotas y, en
general, de los animales, como expresión clara y precisa de nuestra coexistencia con ellos en este
mundo, que es aquel en el que vivimos en la actualidad y que, muchas veces, carece de valores
morales claros, como el que promueve en el fondo esta iniciativa.
Por todo lo indicado, votaré favorablemente este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 17 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral
de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor,
correspondiente a los boletines Nos 12451-13, 12452-13 y 13822-07.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto será votado en esta sesión, y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-El nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se rindió en la
sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19
de mayo de 2025 -oportunidad en que se rindieron el primer informe de la Comisión de
Personas Mayores y Discapacidad y el informe de la Comisión de Hacienda-, y continuó en las
sesiones 39ª y 40ª de la misma legislatura, en martes 17 de junio y miércoles 18 de junio de
2025, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, de acuerdo con datos proporcionados por el último censo y diferentes
organismos públicos, cerca del 20 por ciento de la población de nuestro país está constituido por
personas mayores, una categoría que todavía es objeto de críticas, fundamentalmente porque,
aún en pleno siglo XXI, el abismo todavía repercute fuertemente en la cultura de nuestra
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 18 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
población.
Digo eso porque es cada vez más frecuente ver a personas de más de 60 o 65 años viviendo
vitalmente su día, formando parte activa de la sociedad y todavía promoviendo a través de ella
cambios relevantes. Por tanto, no es algo extraño que en nuestros recorridos por la región veamos
a dirigentes sociales, vecinales y emprendedores que, según la ley, son adultos mayores, pero que
en su núcleo de influencia familiar o social son influyentes factores de cambio y progreso.
Ese es precisamente el espíritu que el envejecimiento positivo debe inculcar en nuestras
relaciones humanas, y entender a la persona mayor no como aquel que espera cambios en su vida
sentado o postrado en una cama, en un asilo o en una incómoda silla de ruedas, sino más bien
como un protagonista de su destino y pensando en un futuro mejor.
Precisamente, la Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las
Personas Mayores consagra el envejecimiento positivo como una potente herramienta de cambio
social, que genere en las personas mayores niveles de compromiso con su sociedad, no solo a
partir de su aporte entregado por la experiencia y la sabiduría, y que, al mismo tiempo, tengan el
valor de aprender nuevas cosas para su enriquecimiento personal.
En ese sentido, es dable reconocer el aporte de las universidades y, en general, del mundo de la
academia, que ha enfrentado el problema del envejecimiento como una oportunidad para miles de
personas de ser insertadas en la ciencia.
No quiero terminar esta intervención sin indicar que esta iniciativa, que pronto será ley, establece
compromisos fundamentales para los órganos públicos y para la sociedad civil, un compromiso de
maximizar y profundizar los cambios que genere este proyecto, con el objeto de que a las
personas mayores se les garantice espacios de participación en la sociedad chilena. Para ello, las
acciones y políticas públicas deben contar necesariamente con financiamientos adecuados y
permanentes, que no permitan que una iniciativa tan bien pensada se transforme nuevamente en
un foco de frustración e ilegitimidad en el ejercicio de la función pública.
Creemos que como Corporación debemos estar alertas frente al buen uso de los recursos públicos
destinados a la implementación de esta futura ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 19 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e
introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16566-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, desde hace más de cuatro décadas, Chile ha sido foco de atención a nivel global
y hemisférico por su notable crecimiento económico y, aún más, por su extraordinario progreso
social,  cimentado,  entre  otros  factores,  en  su  capacidad  para  ofrecer  a  las  personas  e
inversionistas espacios de certeza y seguridad, generando con ello el progreso y la superación de
la pobreza de millones de chilenos, como nunca antes se había visto en la historia de nuestra
patria.
Con todo, también existe cierto consenso, a pesar de que en Chile conocemos la receta y ha sido
exitosa, que se abre paso irresponsablemente el camino del populismo -lo acabo de escuchar en la
intervención del diputado Félix González -. La sobrerregulación de las cualidades productivas, la
generación inorgánica de una burocracia amplia y excesiva, tanto en normas como en personas, o
la participación de operadores políticos incrustados en las altas esferas del poder, con facultades
para decidir el destino de millones de personas, sin exhibir más acreditaciones que la de adherir a
un partido político, han hecho que en la actualidad el crecimiento económico sea una quimera. Y
ya vemos que naciones como Perú , Uruguay o Panamá, que aprendieron de la experiencia
chilena, ahora nos superan con creces.
Sin perjuicio de que nos parece un proyecto de ley que Chile necesita, no debemos olvidar el fondo
de esta discusión, cual es que vivimos inmersos bajo el alero de una administración pública
anegada de atribuciones, sin ningún criterio de coordinación de las autoridades, lo que finalmente
hace que el actuar público sea deficiente e inerte ante las necesidades fundamentales de la
población.
Votaré a favor, con la conciencia y la convicción de que la presente propuesta es sumamente
necesaria, pero también soy consciente de que este gobierno ya no resolvió el problema del
crecimiento, del empleo y de la inversión. Hemos retrocedido décadas y esperamos que con las
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 20 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
nuevas autoridades surja el Chile de las oportunidades y del crecimiento, de las que nos despojó la
funesta administración del Presidente Gabriel Boric .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley Nº
19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que
regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías regionales, correspondiente al boletín
N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor CELIS.-
Señor Presidente, el fenómeno delincuencial en nuestro país ha llegado a niveles insospechados
hasta hace tan solo algunos meses atrás. El narcotráfico se ha constituido en el terror de las
personas, a partir de sus oscuros métodos: el sicariato, el secuestro, la trata de personas, que ya
no son realidades propias de alguna nación lejana o parte del argumento de una película, sino que
constituyen una preocupante realidad que golpea día a día a los chilenos, particularmente a
aquellos más pobres. Por ello, se requiere una respuesta institucional.
En este esquema, señor Presidente, el proyecto de ley sometido a nuestra decisión se encuentra
bien orientado, apunta a entregar al Ministerio Público mayores herramientas de investigación,
promueve una labor más eficiente, así como entrega facultades indispensables al fiscal nacional
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 21 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en materia de administración de su capital humano.
Para derrotar los efectos nocivos de la delincuencia, Chile necesita una institucionalidad madura,
desarrollada y altamente especializada. Con tristeza y preocupación decimos que las instituciones
no están dando el ancho, y, por lo mismo, proyectos de ley como este representan aspectos que
debemos apoyar con total determinación.
Como indiqué, el presente proyecto de ley se hace cargo de ciertos problemas endémicos de
nuestra institucionalidad, como es el caso de la necesidad de actuación coordinada de las
instituciones, del respeto al principio de eficiencia y eficacia, instrumentos administrativos ya
establecidos hace más de treinta años, pero que todavía representan el gran talón de Aquiles de
nuestro aparato público.
Esperemos, que el Ministerio Público, cuente con el personal idóneo para acometer esta gran
labor, mayores facultades, mayores recursos, pero al mismo tiempo mayores responsabilidades.
De usted depende, señor fiscal nacional, estar a la altura de este gran desafío. Chile espera de
usted y sus funcionarios lo mejor, porque ese es el estándar que demanda el país.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
CREACIÓN DE SERVICIO DE AUDITORÍA INTERNA DE GOBIERNO
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16316-05)
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Servicio  de  Auditoría  Interna  de  Gobierno,
correspondiente al boletín N° 16316-05.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base, más noventa minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CASTRO (Presidente).-
Saludamos a la ministra Macarena Lobos, quien se encuentra presente en la Sala.
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 22 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, la sola idea de incorporar mayores niveles de control a la labor de las
autoridades gubernamentales debe ser considerada como una buena noticia. En tiempos en que la
corrupción y lo arbitrario de las decisiones de las autoridades cada vez son mayores, contar con un
organismo que de manera intermitente se encargue de velar por la legalidad de las actuaciones
públicas siempre será positivo para promover el respeto y la práctica del principio de la probidad
administrativa.
En este esquema, la Contraloría General de la República ha sido sumamente clara al indicar que la
primera barrera de control de la corrupción en nuestro país, que lamentablemente se ha hecho un
principio constante, debe ser impuesta por los propios órganos del Estado, que, en virtud de sus
facultades de control interno, pueden detectar antes que nadie las anomalías e irregularidades
incurridas en su interior y promover, por ello, las sanciones correspondientes.
Como todo, es dable reflexionar, en atención a la tarea titánica de velar por la legalidad de los
actos administrativos, si este organismo interno tendrá un rol efectivo en los sistemas de auditoría
interna del gobierno o solo será un saludo a la bandera.
Aquí se me viene a la memoria un ejemplo reciente. En el Instituto Nacional de Deportes (IND) se
contrató a una persona del Partido Socialista como coaching, el cual trabaja dos horas a la
semana, de 09:00 a 11:00 horas, y le pagan dos millones de pesos.
Me gustaría saber si este servicio de auditoría será capaz de determinar si aquella persona -
activista político- cumple con los parámetros que determinará dicho servicio de auditoría. Me
parece que no. En cambio, sí lo haría, en este caso, la Contraloría, porque es un organismo
independiente y autónomo. En atención a ello, creo que este servicio de auditoría será solo un
saludo a la bandera. Hay que reforzar, elevar, aumentar la planta y dotación de la Contraloría
General de la República, que sí es un órgano del Estado de gran importancia y requiere de
importantes recursos materiales y humanos.
Señor Presidente, sabemos que promover en cualquier instancia la práctica de la probidad, la
administración eficiente de los recursos públicos y la eficacia en la ejecución en beneficio de las
personas representa la causa principal de la legitimidad de la función pública. Hoy, hablar de
probidad no es un hecho baladí; conduce a transmitir a la ciudadanía que el Estado es la fuerza
organizada por el derecho, el encargado de promover la protección y el servicio a las personas
para el desarrollo de sus potencialidades fundamentales.
También hablo por lo que está ocurriendo en Valparaíso, donde solo se ha ejecutado un 1 por
ciento del fondo transitorio aprobado.
Finalmente, quiero decir que estamos frente a una infamia de un órgano que solamente va a
elevar la burocracia de este país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 23 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
las conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó en la sesión 44ª de la misma legislatura, en
miércoles 2 de julio de 2025.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, cabe recordar que el título de esta iniciativa es “proyecto de ley que modifica la
ley N° 20.084, que establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a
la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a conductas consideradas de
especial gravedad.”.
La verdad es que aquí la música celestial abunda y la retórica se escucha por todas partes. Parece
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 24 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que algunos creen que los adolescentes pueden reconvertirse con flores de Bach o reiki; pero
seamos serios. Este proyecto de ley busca formular una respuesta penal contundente frente a
menores infractores de ley que cometan delitos de especial gravedad, como el homicidio, el
secuestro y la tortura. No estamos hablando de personas que cometen homicidios con pistolas de
agua o de fogueo, sino con un revólver.
Así como el diputado Venegas compartió una experiencia de cuando hizo su práctica profesional,
quiero señalar que a mí también me tocó hacer la práctica. Recuerdo el caso de un joven
“inocente” de diecisiete años de edad. Al entrevistarlo, me contó que mientras caminaba con su
polola por la subida Ecuador , en Valparaíso, otro joven, de quince años de edad, tuvo la mala
suerte de mirar “feo” a su polola, por lo que sacó un cuchillo y lo mató. Y me dijo: “¿Sabe qué? Si
tuviera la posibilidad, lo mataría diez veces más”.
Ese joven “inocente” salió libre y volvió a matar otras diez veces. ¿Esto es lo que queremos frente
a delitos graves? Parece que hay una parte de la izquierda que todavía confía en que la música,
los consejos y las clases de teoría son la solución en este país, pero no es así.
Este proyecto de ley se refiere a aquellos delitos sancionados con penas de presidio o reclusión
perpetua o presidio perpetuo calificado, como violación, violación con homicidio, secuestro con
homicidio y homicidio de policías o de gendarmes en ejercicio de sus funciones, entre otros. ¡Qué
más quieren! Esta respuesta agravada tiene lugar particularmente respecto de adolescentes
mayores de dieciséis años de edad y considera no solo la gravedad de los delitos, sino también la
reincidencia en conductas de similar gravedad.
Terminaré mi intervención para que podamos votar de una vez por todas y no seguir alargando
esta discusión. Todo Chile está esperando que el Congreso se pronuncie, para saber qué
parlamentarios están a favor de dar una respuesta clara frente a la necesidad de aplicar una
sanción penal contundente contra aquellos adolescentes que no tienen ningún empacho en
asesinar, violar y torturar. En lo personal, no tengo dudas: esos adolescentes deben cumplir una
pena efectiva. Las flores de Bach, el reiki, la música o la poesía no son la solución. La solución es
la responsabilidad penal efectiva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
IDENTIFICACIÓN, PROTECCIÓN Y REGISTRO DE ROMPIENTES DE OLAS PARA
LA PRÁCTICA DEL SURF Y OTRAS DISCIPLINAS AFINES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12159-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 25 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
protección de las rompientes de olas para la práctica del surf, correspondiente al boletín N°
12159-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 36ª de la presente
legislatura, en miércoles 11 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Deportes.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, investigadores de la Universidad de Oxford han determinado que la práctica
deportiva de la cual hoy estamos hablando, consistente en distintas modalidades para surcar olas,
genera un movimiento económico de más de 48.000 millones de dólares anuales en el mundo.
Por lo mismo, para la adecuada práctica de estas actividades deportivas es fundamental conservar
las rompientes de las olas, y la costa de Chile es un lugar sumamente privilegiado para su
existencia.
Como ejemplo, en la legislación comparada se puede encontrar que en la República del Perú se
determinó como la superficie media de dicha zona adyacente la extensión de un kilómetro a
ambos lados de la rompiente a lo largo de la costa. La rompiente de las olas debe ser protegida
ante cualquier intervención que la pueda deformar, alterar su magnitud, disminuyéndola, desviar
su recorrido natural o normal, o ser afectada en los procesos que se concatenan para su
formación.
El desarrollo y la implementación de obras civiles, la existencia de actividades contaminantes, así
como cualquier tipo de intervención cuyo efecto sobre la rompiente de las olas no sea
debidamente ponderado a través de estudios técnicos pertinentes, deben ser enmarcados en
adecuadas políticas de protección.
En esto me quiero detener. Cuando aquí hablamos de informes que debe elaborar el Ministerio del
Deporte, debo agregar que estos no son vinculantes. Solo se exige que el Ministerio del Deporte
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 26 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
deba redactar un informe. Si este es a favor o en contra da exactamente lo mismo. Este se
pondera en su mérito. Solo esa es la exigencia.
Por lo mismo, quiero reiterar que, para el desarrollo de las diversas obras, para cuidar el borde
costero y para motivar lo que estamos proponiendo en relación con la rompiente de las olas y la
práctica del surf, este proyecto es esencial, pues consagra la protección y el valor natural de las
rompientes de las olas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
SUPRESIÓN DE ENFERMEDADES O CONDICIONES PREEXISTENTES,
ELIMINACIÓN DE DISCRIMINACIONES POR EDAD Y SEXO EN PLANES DE
SALUD Y CREACIÓN DE PLAN COMÚN DE SALUD PARA INSTITUCIONES DE
SALUD PREVISIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
6930-11, 11572-11 Y 17147-11)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones y mensaje,
refundidos, que da cumplimiento al inciso segundo del artículo décimo transitorio de la ley Nº
21.674; modifica el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, en las
materias que indica; pone fin a las enfermedades o condiciones preexistentes; elimina las
discriminaciones por edad y sexo en los planes de salud, y crea el plan común de salud de las
instituciones de salud previsional, correspondiente a los boletines Nos 6930-11, 11572-11 y
17147-11).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°6930-11, sesión 24ª de la legislatura 358ª, miércoles 12 de mayo de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 5, y -Boletín N° 11572-11, sesión 114ª de la legislatura 365ª en
miércoles 17 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 27 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mensaje:
-Boletín N° 17147-11, sesión 81ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que el sistema de salud en nuestro país no se hace cargo de
la garantía de acceso a la salud que nuestra Constitución asegura a todas las personas. Las listas
de espera forman parte de un lamentable registro que los chilenos no debemos seguir soportando,
especialmente aquellos más necesitados, entre los que se encuentran, entre otros, los adultos
mayores, quienes son el grupo de nuestra población con mayor presencia y necesidades en el
sistema público de salud.
El presente proyecto de ley tiene una connotación especial, toda vez que se hace cargo de una
realidad lamentablemente cimentada hace largo tiempo en nuestro país. Me refiero a las siempre
odiosas desigualdades de trato entre personas con las mismas capacidades, aspectos que resultan
incompatibles con la necesidad de garantía de acceso y bienestar general que implica toda política
pública. Esta situación es abiertamente contraria al principio de igualdad previsto en cualquier ley.
Celebramos que este proyecto cuente como antecedente con un trabajo de alto nivel técnico y
absolutamente transversal, con los aportes de personas de tanta valía en materia de salud, como
la doctora Paula Daza , Cristóbal Cuadrado, Marco Antonio Núñez y Patricio Fernández , entre
otros. Se aspira a la creación de un plan único de salud y se promueve el mejoramiento de las
condiciones de atención de las personas, particularmente en la salud primaria. En ese sentido, el
fin de las preexistencias y abordar, de manera seria, el reaseguro que garantice a las personas
una atención equitativa son avances claros, sustantivos, que debemos promover y también
celebrar.
Con  todo,  no  debemos  olvidar  que  este  proyecto  requiere  de  financiamiento  para  que
efectivamente sea sustentable en el tiempo, y esto se logra siempre con una buena gestión
pública, con el aseguramiento de recursos que deberán ser correctamente utilizados. Por eso, en
este punto tiene un rol central la Contraloría, que deberá estar atenta al uso eficiente de los
recursos destinados a financiar este mecanismo, sin el cual, sencillamente, lo que votemos hoy no
tendrá ningún efecto.
Por ello, votaré a favor de esta iniciativa, ya que representa un paso adelante en materia de
acceso a la salud y es la esperanza de mejorar el sistema de salud de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 28 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
REFORMA AL GOBIERNO JUDICIAL Y AL SISTEMA DE NOMBRAMIENTOS
JUDICIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12607-
07, 14192-07, 16852-07, 16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 Y
17193-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el gobierno judicial y crea el Consejo de
Nombramientos Judiciales, correspondiente a los boletines Nos 12607-07, 14192-07, 16852-07,
16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 y 17193-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes: Mensajes:
-Boletín N° 14192-07, sesión 22ª de la legislatura 369ª, en miércoles 21 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 17193-07, sesión 90ª de la legislatura 372ª, en miércoles 16 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Mociones:
-Boletín N° 12607-07, sesión 22ª de la legislatura 367ª, en miércoles 8 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3;
-Boletín N° 16852-07, sesión 32ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 38;
-Boletín N° 16979-07, sesión 52ª de la legislatura 372ª, en miércoles 10 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17115-07, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 29 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
2024. Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 17144-07, sesión 81ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N° 17150-07, sesión 82ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, todo esfuerzo para dotar a las instituciones públicas de mayor legitimidad en la
promoción de sus integrantes más relevantes constituye un paso adelante en la agenda de
probidad y transparencia que Chile debe promover a través de sus instituciones y, en particular,
de este Parlamento.
El  proyecto  que  nos  convoca  introduce  una  serie  de  modificaciones  en  el  sistema  de
nombramientos de las más altas autoridades del Poder Judicial. Asimismo, crea un Consejo de
Nombramientos Judiciales, incorporando un nuevo procedimiento.
Este tipo de iniciativas son sumamente positivas y espero que permitan dejar atrás el manto de
corrupción en el que se han visto envueltos relevantes actores de nuestro Poder Judicial. En
efecto, resoluciones zigzagueantes de los tribunales superiores de justicia, nepotismo, tráfico de
influencias y una preocupante penetración del crimen organizado en la institucionalidad chilena,
nunca antes vista, son solo algunos ejemplos de la necesidad imperiosa de incorporar en nuestro
sistema judicial mayores estándares de probidad y transparencia. El objetivo es que las sentencias
judiciales se fundamenten plenamente en el imperio de la ley y cuenten con un respaldo
sustantivo propio de un Estado de derecho, es decir, que gocen de legitimidad social, en el
entendido de que todos y cada uno de los chilenos respeten las decisiones de los tribunales como
expresión de una autoridad fundamental de nuestra república.
Señor Presidente, en tiempos de escepticismo no solo respecto del Poder Judicial, sino también de
la política, siempre será bueno que las instituciones republicanas promuevan su fortalecimiento a
través de proyectos como este, relacionados, en este caso, con el Poder Judicial, en particular con
la Corte Suprema, de modo que tanto esta como el resto de nuestras instituciones continúen
siendo garantes de nuestra historia republicana e institucional, demandando con ello la promoción
de la paz social, madre de la certeza jurídica y de los demás principios que inspiran nuestro orden
institucional y constitucional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 30 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO AERONÁUTICO PARA ESTABLECIMIENTO DE
OBLIGACIÓN DE EMPRESAS AÉREAS DE INFORMAR IDENTIDAD DE
PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17203-15)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Aeronáutico para exigir a las empresas aéreas proporcionar información relativa a sus
pasajeros a las autoridades que señala, correspondiente al boletín N° 17203-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Seguridad Ciudadana son los señores Juan Antonio Coloma y Henry
Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 92ª de la legislatura 372ª, en lunes 28 de octubre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 138ª de
la legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 54ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, la delincuencia constituye un cáncer social cuyas consecuencias en Chile
todavía son absolutamente desconocidas. La situación que viven naciones como México, Colombia
o Nicaragua, donde la tasa de criminalidad es elevada, donde el crimen organizado ha penetrado
las capas institucionales y donde existen células delictivas más poderosas incluso que el propio
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 31 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Estado, nos insta como legisladores a proponer dentro de nuestras facultades constitucionales
iniciativas legales que a primera vista parecen sencillas, pero que son de una gran importancia.
En efecto, si pensamos que la seguridad y el control de la criminalidad es nuestra prioridad desde
la perspectiva de las políticas públicas y leyes, proyectos como este, que introduce obligaciones
de coordinación entre las empresas de transporte y las policías, representan interesantes
iniciativas que debemos promover.
En nuestro país se transportan en vuelos nacionales alrededor de 50.000 pasajeros diariamente,
respecto de los cuales no se tiene mayor control sobre su identidad ni hacia dónde van, ni las
razones del viaje, ni tampoco aspectos relevantes, como su fuente de ingresos o lugar de trabajo,
por lo que, a nuestro juicio, la iniciativa apunta en la dirección correcta de establecer un principio
colaborativo entre el ámbito privado y el público, representado, además, por nuestras fuerzas de
control y represión del delito.
Cuando la droga, el homicidio y el sicariato se han extendido tanto en nuestro país, parece
también razonable entregar parte de nuestras libertades en beneficio de un interés superior, en
este caso, la seguridad personal, sin la cual la libertad como principio sería solo una quimera.
Por lo mismo, hago un llamado a esta Corporación a apoyar esta iniciativa, que representa un paso
adelante en la lucha contra la delincuencia al dotar a nuestras policías de mayores herramientas a
través de la información que proporcionen las compañías de transporte con relación a quienes
transitan y ocupan los servicios que estas ofrecen.
Por eso, manifiesto mi voto favorable al proyecto. Espero que cuente con el consenso general de
nuestra Cámara.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
PROMOCIÓN DE ESTÁNDARES DE SEGURIDAD SITUACIONAL PARA LAS
PERSONAS DENTRO DE PLANIFICACIÓN URBANA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16744-14)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir que la
planificación urbana contemple espacios públicos seguros y accesibles para las mujeres,
correspondiente al boletín Nº 16744-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 32 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de agosto de
2025, Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, me sorprende escuchar a algunos colegas que señalan que este proyecto de ley
sería una iniciativa parlamentaria feminista e ideológica, que solamente estaría dirigida a proteger
a las mujeres.
Llamo a los diputados a que lean los proyectos de ley.
Si bien este proyecto nació como una moción que modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones para exigir que la planificación urbana contemple espacios públicos seguros y
accesibles para las mujeres, el Senado acordó sustituir su nombre denominándolo -lo leo para los
parlamentarios que han intervenido- “Proyecto de ley que modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, con el fin de promover estándares de seguridad situacional para las personas, en
especial mujeres, adultos mayores, niños, niñas y adolescentes y personas en situación de
discapacidad”.
Además, reemplazó el inciso primero del artículo 27 bis propuesto, y la política nacional tendrá en
consideración las necesidades de las personas que ya señalé. Por tanto, aquí no solamente
estamos hablando de modificar la Ley General de Urbanismo y Construcciones para las mujeres;
estamos hablando de todas aquellas personas que se encuentran en una situación de desmedro.
Esa es una cuestión objetiva que ocurre en nuestra sociedad.
Esto me llama la atención -recuerden que la sesión está siendo transmitida para todo el país-,
porque los parlamentarios que se quedan únicamente con el título de la moción y no se dan la
tarea  mínima  de  leer  cómo  viene  el  proyecto  del  Senado  solo  demuestran  ignorancia,
desconocimiento y una actitud pasiva, en el sentido de no cumplir con el deber mínimo de
cualquier diputado que se encuentra sentado en esta Sala.
Reitero: este proyecto no es tan solo para modificar una ley que va en defensa de las mujeres,
sino también de todas aquellas personas que objetivamente están en una situación de desmedro.
Por lo mismo, lo voy a apoyar con toda mi fuerza, con toda mi convicción y con toda mi pasión,
porque -repito- todos sabemos que las personas en situación de discapacidad, las mujeres, los
niños, las niñas y los adolescentes, por cierto, en nuestro país y en cualquier lugar del mundo se
hallan en tal situación.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 33 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por lo tanto, insisto en que esta ley es de sentido común, de criterio y de realidad, y por eso va a
contar con todo mi apoyo.
He dicho.
-Aplausos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Por falta de quorum, se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS PARA GARANTÍA DE CUMPLIMIENTO DE
ESTÁNDARES DE SEGURIDAD EN SERVICIOS DE TURISMO AVENTURA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17163-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.423 para establecer medidas que garanticen el cumplimiento de estándares de
seguridad en servicios de turismo aventura, correspondiente al boletín N° 17163-03.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Jorge Guzmán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 86ª de la legislatura 372ª, en miércoles 9 de octubre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 37ª de la presente legislatura, en lunes 16
de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 34 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, saludo a la mamá de Diego Albornoz Coronado , a su familia y a sus amigos.
Sin duda, la seguridad representa un principio incuestionable en todas las actividades que
emprenda el ser humano. A esta realidad no escapa el deporte, el cual debe reunir las condiciones
mínimas de seguridad para su desempeño y, de esta manera, evitar accidentes o cualquier otro
infortunio ocasionado por su práctica.
Tales mecanismos adquieren una relevancia mayor si pensamos en el turismo aventura, formas
deportivas que cuentan con cada vez más seguidores en Chile y atraen a un número creciente de
personas provenientes de los más diversos puntos del planeta. En efecto, turistas de Brasil,
Estados Unidos, China, Japón , Corea y Europa llegan año tras año a nuestro país, admirados por
sus paisajes majestuosos, en busca de experiencias diferentes. Por ello, incorporar mayores
niveles de seguridad en estas actividades es un imperativo que las agencias de turismo y las
personas que practican estos deportes deben cumplir para evitar males graves o irreparables.
Sin embargo, y a pesar de la relevancia de la seguridad en estas actividades, aún persisten
accidentes fatales que serían evitables con la implementación de medidas mínimas de seguridad y
la capacitación de los operadores, situación que no ocurre, en gran parte, debido a la pobrísima
regulación existente en la materia.
Por estas razones, concuerdo con las ideas matrices de este proyecto y, por consiguiente, con la
necesidad de promover prácticas deportivas seguras y de alto estándar, fortaleciendo con ello
nuestra oferta turística. Esto, sin duda, impulsa la industria, factor clave para la generación de
empleo, particularmente en regiones con cualidades paisajísticas únicas en el mundo.
Señor Presidente, nuestro país, por sus características conocidas en todo el mundo, es un lugar
óptimo para la realización de estos deportes. En buena hora ocupemos nuestras montañas, ríos,
bosques y lagos para la práctica de estas actividades, pero ocupémonos también de las
condiciones en que se realizan. Solo así promoveremos una actividad que entregue bienestar y
alegría a miles de personas, haciendo de Chile un destino de clase mundial para la práctica del
turismo aventura.
Dicho lo anterior, manifiesto mi voto favorable a esta iniciativa. Espero que pronto se convierta en
ley de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 35 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO INSTRUMENTO DE FINANCIAMIENTO PÚBLICO PARA
ESTUDIOS DE NIVEL SUPERIOR Y DE PLAN DE REORGANIZACIÓN Y
CONDONACIÓN DE DEUDAS EDUCATIVAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17169-04)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan de
reorganización y condonación de deudas educativas, correspondiente al boletín Nº 17169-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son las señoritas Emilia
Schneider y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la legislatura 372ª, en miércoles 9 de octubre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23
de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de
agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, desde hace ya varias décadas, nuestro país ha multiplicado su oferta en
educación superior, como pocas naciones en el mundo. Más de un millón y medio de chilenas y
chilenos participan de la educación superior, promoviendo en ella la inteligencia de Chile, que nos
augura el bienestar y también la prosperidad de millones de compatriotas.
No está de más destacar que miles de estudiantes extranjeros vienen a nuestro país a estudiar en
cursos de prey posgrado, lo cual releva la calidad de la educación superior y de sus planteles
universitarios.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 36 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es por eso que hay que mirar el presente proyecto de ley con detención, y bajo la perspectiva de
un debate más amplio. De lo contrario, nuevamente nos embarcaremos en una idea que solo
traerá fracaso y, por tanto, frustración desde la perspectiva de la política pública que se desea
imponer -de más está recordar lo que dijo el Consejo Fiscal Autónomo, que hizo varias
observaciones, si bien aún estamos esperando la respuesta de parte del gobierno-, y, peor aún, en
la imagen que manifiestan las instituciones políticas ante la ciudadanía.
El proyecto, tal como está concebido, parece bien orientado y plagado de buenas intenciones. Sin
embargo,  surgen  dudas  que  no  es  posible  soslayar,  las  que  ya  han  sido  planteadas
transversalmente durante el análisis del proyecto, tanto en la Comisión de Educación como en la
Hacienda.
Las inquietudes que comparto se pueden condensar en los siguientes principios.
Primero, el proyecto va en contra del principio de igualdad y equidad impositiva, gravando, en los
hechos, con un impuesto a los graduados fuera de los márgenes legales, financieros y también
fiscales aconsejables. Reitero lo que dijo el Consejo Fiscal Autónomo.
Segundo, el proyecto elimina las becas vinculadas al mérito, como, por ejemplo, la tradicional y
conocida Beca Juan Gómez Millas , que apunta al incentivo estudiantil, lo que marca la vida de
todo estudiante con acreditaciones académicas.
Tercero, el proyecto genera serias dudas en relación con la autonomía universitaria -así lo dijeron
los rectores de las universidades-, tan necesaria en una sociedad de libertades y democrática
como la chilena, con ocasión de la seudovoluntariedad en el acceso al sistema por parte de las
universidades.
Cuarto, el proyecto tiene una serie de inconsistencias en su sostenibilidad, porque nada impide
que estudiantes recurran a otras fuentes de financiamiento, antes de llegar a pagar impuestos que
encarezcan los costos de sus carreras profesionales o técnicas.
Todo lo anterior requiere un análisis profundo. El proyecto no introduce mayores elementos de
justicia en el sistema universitario, crea más burocracia, y no resuelve el problema de fondo, que
es el acceso justo y equitativo al proceso formativo superior.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE REQUISITOS PARA OTORGAMIENTO DE PATENTE
MUNICIPAL A GUARDERÍAS INFANTILES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16379-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece requisitos para
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 37 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
otorgar patente municipal a guarderías infantiles, correspondiente al boletín N° 16379-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Moción, sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 24 de octubre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
63ª de la presente legislatura, en lunes 1 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N°
14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, en el Chile en que vivimos, la sociedad se desenvuelve de forma igualitaria:
tanto mujeres como hombres poseen los mismos derechos para el mejoramiento de sus
condiciones de vida. En este orden de cosas, constituye una realidad cada vez más asentada que
los padres de un menor tengan que cumplir largas jornadas de trabajo que les impiden hacerse
cargo de sus hijos, al menos de forma directa e inmediata. A lo anterior se suma que muchas
veces las familias carecen de redes de apoyo, por lo que requieren instancias como los llamados
after school, centros destinados al cuidado de los menores, con el objeto de suplir, de alguna
manera, el tiempo de ausencia provisorio de los padres.
Dada esa realidad, nos parece que el proyecto de ley se encuentra absolutamente bien orientado,
toda vez que busca consagrar una regulación robusta respecto de esas instancias de protección y
acompañamiento de los menores, tomando en cuenta la situación y la necesidad imperiosa de los
padres de incorporar a sus hijos a ellas.
Durante la discusión del proyecto se relevó que esos centros constituían útiles instancias de
protección y acompañamiento para los niños y niñas. Por ello, al establecer una regulación clara y
precisa, la iniciativa es acertada desde el punto de vista de la protección de los menores, lo que
hace carne los principios y postulados de los acuerdos e instrumentos internacionales suscritos por
nuestro país en relación con la protección de nuestros niños y niñas.
Con todo, es dable decir que el proyecto que votaremos requiere de un compromiso claro del
Estado en torno a generar las condiciones para que esas instituciones actúen de buena manera.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 38 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solo al establecer un mecanismo de fiscalización que asegure calidad en la infraestructura,
capacitación de los profesionales y seguridad, la iniciativa tendrá un sentido práctico; solo a través
de una gestión eficiente, eficaz y coordinada de las autoridades de la administración podremos
considerar configurada esta norma desde una perspectiva integral.
En ese marco, creemos que será necesario que se elabore un reglamento autónomo por parte del
Ejecutivo, con el objeto de hacer más eficiente, coordinada y eficaz la labor de supervigilancia de
esos centros, pues, a partir de esta regulación, es posible que se produzca una proliferación de los
mismos, lo que debe encender las alertas necesarias acerca de su calidad.
Por lo expuesto, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa.
Felicito a sus autores y esperamos que pronto sea ley de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
ATENCIÓN PRIORITARIA EN SERVICIOS PÚBLICOS A PERSONAS INSCRITAS
EN REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16396-35)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, con el objeto de otorgar prioridad a
personas con discapacidad en la atención de servicios públicos, correspondiente al boletín N°
16396-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 39 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CELIS.-
Señor Presidente, en una sociedad de libertades como la nuestra, la protección y promoción de
ciertos sectores de la sociedad, como los jóvenes, adultos mayores o personas en situación de
discapacidad, representa un imperativo moral y jurídico ineludible. En efecto, si queremos
convertirnos en una nación desarrollada, debemos potenciar todas las cualidades y talentos
presentes en nuestra población, haciendo de todos y cada uno de nuestros compatriotas
protagonistas de su destino personal y familiar.
Por lo mismo, el presente proyecto de ley, que ha tenido una larga tramitación en el Parlamento,
responde a esta tradición de inclusión sustentada en nuestra Constitución Política del Estado y en
los tratados internacionales suscritos por nuestro país en estas materias, particularmente aquel
que consagra los derechos fundamentales de las personas con discapacidad. En este sentido,
debemos  entender  que  nuestro  orden  constitucional  es  precisamente  promotor  de  un
mejoramiento de las condiciones sociales y materiales de las personas con discapacidad, al
prescribir expresamente que el Estado está al servicio de la persona humana.
Tales elementos constituyen el fundamento de toda esta legislación de derechos y seguridades
para los miles de personas con discapacidad en nuestro país, y tiene por objeto sortear las
principales dificultades que su estado les impone, con el objeto de insertarlas en la comunidad y
potenciar con ello todas las cualidades intelectuales, morales, sensitivas y afectivas. Un Chile más
justo y participativo es tarea de todos.
Ahora viene una etapa que quizás es de mayor importancia, que es la concientización, esto es,
entender la necesidad de respetar las leyes de protección y promoción de los derechos de las
personas con discapacidad. Por lo mismo, apelamos en tal caso a la buena voluntad, a la
educación y al sentido público de los funcionarios de nuestros servicios, destinatarios últimos de
esta normativa, en el sentido de respetar a todas y cada una de las personas que esperan de ellos
lo mejor y así satisfacer sus necesidades. Ese es el enfoque que el servicio público debe
materializar día a día en nuestro país. Esperamos que así sea.
Manifiesto mi gratitud por la culminación de este proceso largo y fecundo. Espero que de este
proyecto surja una cultura de respeto y consideración hacia estas personas, pues la requieren.
Este proyecto no es ideológico, no es electoral, no es de izquierda ni de derecha ni de centro ni
tiende a emparentarse con una carrera presidencial. Escuché a una diputada que trató de
acercarlo a una candidatura presidencial, pero este proyecto es solo de sentido común, de
conducta, educación y respeto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
PREOCUPACIÓN POR OMISIÓN Y DEFICIENCIAS DETECTADAS EN SISTEMA
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 40 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
DE FISCALIZACIÓN Y SUPERVICIÓN DEL RÉGIMEN DE ADMINISTRACIÓN DE
FONDOS PREVISIONALES (Solicitud de acuerdo N° 48)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Para apoyar la solicitud de acuerdo, tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, hoy defendemos una solicitud de acuerdo que no es técnica ni abstracta, sino
profundamente humana. Hablamos de la vida de miles de pensionados que después de décadas
de trabajo ven cómo su derecho a una pensión digna se convierte en una incertidumbre marcada
por las arbitrariedades e injusticias. Así lo hemos constatado: las AFP entregan certificados de
saldo que no coinciden con lo efectivamente depositado, la Superintendencia de Pensiones tolera
omisiones y como Estado guardamos silencio mientras los fondos de los afiliados quedan
expuestos a las variaciones del mercado durante el período comprendido entre la solicitud y el
otorgamiento de la pensión. Es decir, en el momento más sensible para las personas se las deja
absolutamente desprotegidas.
Esto no es un error administrativo, sino que es una vulneración a principios básicos: la confianza
legítima, la seguridad social y la igualdad ante la ley. Aquí se castiga al pensionado, al más débil
de la cadena, y se beneficia a quienes administran sus ahorros.
Quiero ser claro en señalar que estoy convencido de la libertad de las personas para elegir su
sistema previsional, pero con reglas claras, parejas y justas para todos. No podemos permitir que
los vacíos regulatorios, la falta de fiscalización o la discrecionalidad de las autoridades terminen
golpeando siempre al afiliado.
Por eso, esta solicitud de acuerdo es necesaria, porque pone fin a la injusticia de que el trabajador
que entregó toda una vida al esfuerzo vea reducido su patrimonio por decisiones regulatorias
oscuras o por la omisión de las autoridades al exigir transparencia, justicia y protección efectiva
de los saldos previsionales desde el primer día en que se solicita una pensión. No puede ser que
desde esa fecha la pensión no se congele, así como tampoco que se calcule recién cuando esta
sea tramitada.
Por lo mismo, defendamos hoy día a los pensionados y sus derechos. ¡Que nunca más un jubilado
en Chile tenga que enfrentar la arbitrariedad de un sistema que le quita lo que legítimamente le
pertenece!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 41 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INSCRIPCIÓN PROVISORIA DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS IMPORTADOS Y
CANCELACIÓN DE SU INSCRIPCIÓN DEFINITIVA Y PLACA PATENTE ÚNICA EN
CASO DE PÉRDIDA TOTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17387-25)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
dispone la inscripción provisoria de vehículos motorizados importados al país, así como la
cancelación de su inscripción definitiva y placa patente única en caso de pérdida total.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Gloria Naveillan .
Antecedentes:
-Moción, sesión 137ª de la legislatura 372ª, en miércoles 5 de marzo de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 37ª de la presente legislatura, en
lunes 16 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CASTRO (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, el flagelo de la delincuencia, el crimen organizado y las asociaciones ilícitas, que
hacen negocios con el miedo de los chilenos, ha experimentado un fuerte aumento en los últimos
años, por lo que se requieren cambios y modernizaciones en nuestra actual legislación penal. Esto
implica que se debe entregar a los ciudadanos mayores mecanismos de seguridad a la hora de ser
víctimas de un delito en contra de su persona o de sus bienes.
En el caso del robo de vehículos, la ausencia de mecanismos legales y administrativos destinados
a la certificación de su trazabilidad y seguridad, particularmente por robos o pérdida total,
representa una asignatura pendiente en nuestra institucionalidad. A diario, vemos cómo los autos
robados se han transformado en un lucrativo negocio para bandas dedicadas a esta clase de
ilícitos, situación que entronca con otras formas delictivas, como el narcotráfico, el crimen
organizado y otros.
En tiempos de inestabilidad en materia de seguridad ciudadana, los chilenos y las chilenas
tenemos el derecho de sentirnos seguros en nuestro país, así como conocer el destino de nuestros
bienes, y de esa manera lograr que Chile vuelva a ser un sitio seguro, confortable y próspero para
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 42 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sus habitantes.
Este proyecto de ley se inscribe en estos principios, y por eso concuerdo con sus ideas
fundamentales: primero, previene la duplicidad de las patentes, asegurando con ello que cada
vehículo registrado tenga un historial único y verificable; segundo, evita el uso fraudulento de las
facturas; tercero, mejora la trazabilidad, incorporando los datos desde el ingreso del vehículo al
país, y, cuarto, consagra la obligación de informar en el registro, por parte de los importadores,
aseguradoras o propietarios, el ingreso y la destrucción total de los vehículos.
Todo lo anterior ayudará a la coordinación entre las autoridades administrativas de Aduanas y
Carabineros, haciendo más fuerte y eficiente el rol del Estado.
Esperamos que estas modificaciones surtan el efecto esperado y que la administración tenga un
actuar eficiente y eficaz, para que, finalmente, proteja al ciudadano de la inseguridad, que es tan
dañina en un Estado de derecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
NUEVOS REQUISITOS PARA PAGO DE DIETA A EXPRESIDENTES DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11869-07,
13121-07, 14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07,
16673-07, 17505-07 Y 17519-07, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para someter a nuevos requisitos el pago de la dieta a los
expresidentes de la República, correspondiente a los boletines Nos 11869-07, 13121-07,
14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07, 16673-07, 17505-07 y 17519-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 11869-07, sesión 44ª de la legislatura 366ª, en jueves 5 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 43 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 10;
-Boletín N° 13121-07, sesión 124ª de la legislatura 367ª, en lunes 16 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 14734-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 15094-07, sesión 34ª de la legislatura 370ª, en martes 14 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15218-07, sesión 52ª de la legislatura 370ª, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15292-07, sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15;
-Boletín N° 16052-07, sesión 50ª de la legislatura 371ª, en martes 4 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 16649-07, sesión 1ª de la legislatura 372ª, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 45;
-Boletín N° 16673-07, sesión 9ª de la legislatura 372ª, en miércoles 20 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17505-07, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 24, y
-Boletín N° 17519-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 67ª de la
presente legislatura, en lunes 8 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, quiero plantear lo que señaló el medio de comunicación Interferencia sobre el
gasto estimado en expresidentes de la República, con estimaciones para el Presidente Boric hasta
los ochenta años de edad: expresidente Aylwin , 2.238 millones de pesos; expresidente Frei ,
2.120 millones de pesos; expresidente Lagos, 3.366 millones de pesos; expresidenta Bachelet ,
3.333 millones de pesos; expresidente Piñera , 1.138 millones de pesos. Lo relativo al Presidente
Boric aparece con un pequeño paréntesis. Esta cifra se estimó considerando una ventana de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 44 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cuatro años sin dieta ni asignaciones cada ocho años, tomando en cuenta que puede ser elegido
en cargos de representación popular. Si eso ocurre, él podría recibir 10.501 millones de pesos.
Es por ello que el presente proyecto no constituye únicamente una iniciativa que defina o no
recursos para distinguidos exfuncionarios públicos como son los expresidentes de la República,
sino que más bien lo que se discute es una forma de concebir el mundo público en nuestro país,
en que la igualdad ante la ley representa un farol indiscutible de actuación de los diputados y
senadores.
Chile cuenta con una tradición republicana como pocas naciones en el mundo: doscientos años de
generación y consolidación de instituciones gravitantes en la vida que han posibilitado el ascenso
de grandes masas de personas al progreso y al desarrollo, y un pilar de ello lo representa la figura
de los presidentes de la República, que como ciudadanos debemos reconocer que en esta larga
vida institucional han sabido llevar adelante los destinos de la patria con sabiduría y prudencia.
En este ámbito, la dieta para los expresidentes desde antiguo fue percibida como una pensión
respecto a aquellas personas que ocuparon la más alta dignidad de la nación, en que la política
era, más que un trabajo, un apostolado, y en que generalmente los presidentes salían más bien
empobrecidos que enriquecidos.
La austeridad que reinaba en la sociedad chilena anterior era fiel reflejo de este mecanismo. Sin
embargo, en el Chile actual otras son las exigencias, otros son los mandatos de la ciudadanía, y,
por lo mismo, el debate que se abre en esta ocasión representa un esfuerzo de este Parlamento
en cotejar si el actual régimen de remuneraciones para expresidentes se condice con la igualdad
que tanto nos reclama la ciudadanía.
Particularmente, pensamos que el sistema de dieta establecido en nuestra Constitución no se
condice con los principios indicados precedentemente.
Por tal razón, no tengo ninguna duda de que este proyecto de ley va por la línea correcta; por lo
mismo, en pos de los principios de probidad, de prudencia y de sentido común y del criterio es que
voy a votarlo a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 45 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
69ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó en las sesiones 44ª y 47ª, ambas de la misma
legislatura, en miércoles 2 y miércoles 9 de julio de 2025, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, según el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, que se leyó, y de acuerdo con el dato entregado por Carabineros, el 46 por ciento de
los detenidos por delitos violentos son menores de edad, en tanto, si consideramos la información
disponible en la Fiscalía Regional Metropolitana Occidente, de 113 casos, un 34 por ciento fueron
protagonizados por menores de edad. Dicha cifra sube de manera sustancial en la Fiscalía
Regional Metropolitana Sur, donde un 50 por ciento de los imputados este año también fueron
menores de edad.
A modo de ejemplo, ese fue el caso de don Andrés Cubillos . Con ocasión de una reunión familiar,
su hijo fue brutalmente asesinado por un “ser de luz”, un menor, de una puñalada en el corazón.
¿Cómo es posible que solo por un celular, un proyecto de vida y una familia queden en la más
absoluta desolación? ¿Cómo es posible que el sistema penal consagre privilegios, en muchos
casos exorbitantes, para personas que tienen el mismo e incluso un mayor discernimiento que
cualquier persona y que la edad, solo la edad, represente un pase para la impunidad? Todas estas
dificultades e injusticias fueron penosamente experimentadas por esta familia, cuyo ejemplo es
perfectamente replicable en Arica, Atacama , Magallanes y, por cierto, en nuestra Región de
Valparaíso.
Aterrizando este proyecto de ley, ¿qué se modifica? Se está buscando que el límite máximo de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 46 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
pena que puede aplicarse a jóvenes de catorce y quince años, actualmente de cinco años en
cuanto a la pena, se eleve a diez años respecto de los siguientes delitos graves: secuestro en sus
hipótesis más graves, sustracción de menores con violación, violación de persona menor de
catorce años, acto o conducta de connotación sexual, violación con homicidio, parricidio, homicidio
simple, homicidio calificado, robo con violencia, homicidio o lesiones, robo con violencia e
intimidación, incendio con resultado de muerte, incendio en lugar habitado, homicidio, castración,
mutilación o lesiones graves a funcionarios de Carabineros, de la Policía de Investigaciones o de
Gendarmería con ocasión o motivo de sus funciones. Estamos frente a delitos que son gravísimos.
Justamente, se busca establecer, por medio de este proyecto de ley, un estándar tal que esas
familias nunca más sientan que la impunidad ha triunfado.
En consecuencia, voy a votar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios, para sancionar el incumplimiento de la obligación de
sufragar, con las excepciones que indica, correspondiente al boletín N° 13105-06.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de estas enmiendas se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra. Para ello
se acordó destinar una hora, y cerrar el debate como máximo a las 18 horas.
Asimismo, se acordó votar el proyecto en la presente sesión, y que quienes no alcancen a
intervenir puedan insertar sus discursos en el boletín de sesiones.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 47 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, en un Estado democrático como el nuestro, el ejercicio del derecho a sufragio no
es solo una prerrogativa, una facultad o un derecho, sino que representa el ejercicio básico del
electorado, que elige a sus autoridades y que promueve con ello el bien común bajo el alero de la
llamada democracia liberal y representativa.
Por lo mismo, este derecho es también un deber, una obligación de todas y cada una de las
personas que participan en una comunidad política. En consecuencia, el derecho y deber del voto
debe ser ejercido por la mayor cantidad posible de personas, de modo que estas expresen sus
inquietudes y anhelos en las urnas, para que, en definitiva, las autoridades electas gocen del
mayor consenso social y político.
Sabemos que las sanciones, que hoy están constituidas por multas, en muchas ocasiones son
tibias y sin ningún peso intimidatorio para quienes incurren en faltas sancionadas con esa clase de
penas. En mi fuero personal, tengo la convicción de que la sanción propuesta en el proyecto es
más bien baja, ya que, en términos generales, fluctúa entre 34.000 y 120.000 pesos.
Con todo, a pesar de aquello, creo que la izquierda apeló al espíritu cívico de las personas, y eso
nos permite aludir a la responsabilidad que demanda un país moderno y cívico.
En el Parlamento se discuten proyectos que son cruciales para las personas, quienes requieren
que su voz sea escuchada con toda claridad por el Estado de Chile a través de las urnas de
votación.
Sin duda, el debate da para largo, pero creo que debemos pensar con toda seriedad en una
modernización  de  nuestro  sistema  electoral,  incorporando  modelos  asentados  en  naciones
desarrolladas y con larga tradición democrática.
El voto asistido o a distancia, a través de elementos tecnológicos ampliamente utilizados por la
ciudadanía, constituye un mecanismo que da garantía a miles y a millones de chilenos que son
convocados.
Otro punto destacable del proyecto corresponde a las excepciones a la obligación. A modo de
ejemplo, se excusa a aquellos que se encuentren en un lugar distinto al de la votación, o bien que
se hallen en el extranjero. Sin embargo, no cabe duda de que ciertos segmentos de la población,
como el de las personas mayores o el de aquellas que están en condición de discapacidad, más
allá de sus dificultades, tienen el derecho y la responsabilidad de participar con toda libertad y
garantías en estos procesos democráticos.
Por último, hago un llamado a esa derecha más extrema para que se sume a esta votación, y
especialmente a la izquierda, para que, en lugar de estar mirando las encuestas que muestran que
su candidata puede sufrir una derrota electoral en diciembre, apoye este proyecto de ley. Les pido
que no miren las encuestas, sino que piensen en el bien del país.
En definitiva, una elección en que se impone una multa hace que el voto sea un deber obligatorio,
y no una acción meramente testimonial.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 48 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
ESTIMULACIÓN DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y DEL DEPORTE EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11518-11)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, para estimular
la actividad física y el deporte en los establecimientos educacionales, correspondiente al
boletín N° 11518-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Arturo Barrios .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CASTRO (Presidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, en Chile ocho de cada diez personas son sedentarias, una cifra violenta y
preocupante que como sociedad nos debe llevar a la reflexión acerca de cuán sana es la sociedad
que estamos construyendo, qué estamos haciendo mal y cuáles son los mecanismos legales, pero
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 49 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
por sobre todo familiares y sociales, destinados a terminar con esta grave realidad que
actualmente vive nuestra población, en especial los menores de edad.
Qué duda cabe de que la introducción, fundamentalmente en los establecimientos educacionales,
de medidas destinadas a impulsar la actividad física es realmente un paso adelante en esta lucha
por hacer de nuestra juventud una época de disfrute de las cualidades de la vida al aire libre, de
compartir con amigos y conocidos, de arraigar hábitos personales y sociales deseables.
No obstante, no debemos olvidar que lo anterior se genera también por un cambio en la cultura de
una sociedad, un aspecto que es más difícil que la mera incorporación de una norma legal como la
que estamos hoy día discutiendo. La Organización Mundial de la Salud recomienda que los niños y
jóvenes de cinco a diecisiete años acumulen un mínimo de sesenta minutos diarios de actividad
física, moderada o vigorosa, lo que conlleva positivos efectos en la salud mental.
Todas estas medidas que parecen a primera vista secundarias revisten vital importancia en
múltiples dimensiones. Pienso en el problema de la delincuencia juvenil, cada vez más patente en
nuestro país, en que el deporte puede ser una política pública tan buena como dotar a Carabineros
de más herramientas contra el delito. Se trata de una acción que condiciona el destino de nuestro
país en los próximos años, modelando de algún modo el espíritu y carácter de nuestros
compatriotas.
Como miembro de la Comisión de Deportes y Recreación, y en mi recorrido por la Región de
Valparaíso, he podido apreciar que la práctica de algún deporte o actividad física no solo
representa un pasatiempo, sino que también forma parte de un estilo de vida de personas de
esfuerzo y dedicación, en que el deporte les ha salvado de un flagelo tan grave como la
drogadicción o el alcoholismo. Este es el Chile que, por cierto, queremos y respecto del cual no
debemos nunca renunciar.
Por lo tanto, votaré con entusiasmo a favor esta iniciativa para que pronto sea ley de la república.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17641-13.)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo sistema de subsidio unificado al empleo, correspondiente al boletín No 17641-13.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 50 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señorita Presidenta, sin duda, el empleo representa uno de los ámbitos de mayor preocupación
para las personas, pues la pérdida de este ocasiona un drama personal y familiar relevante, capaz
de fragmentar la convivencia vital entre los miembros del núcleo familiar.
Por lo anterior, y ante el creciente nivel de desempleo, cercano al 9 por ciento, y la informalidad
laboral, que alcanza un 26 por ciento, originada por los bajos niveles de crecimiento, lo que se
suma a la crisis de seguridad, se vislumbra un panorama oscuro que dejará como herencia el
gobierno del Presidente Boric.
Los subsidios al empleo son políticas públicas muchas veces de escaso impacto en el mundo del
trabajo, principalmente por el diseño de la política pública, originado en la falta de información de
tales planes y en la ineficiencia, en múltiples oportunidades condicionadas por los planes
gubernamentales. Por lo anterior, todos quienes estamos en la Sala debemos concordar en que la
acción del gobierno que va a la médula del problema es el fomento de las condiciones para el
crecimiento económico, la agilidad en la inversión y, con ello, la creación de puestos de trabajo de
calidad.
Que no vendan pomadas al país. Si bien el proyecto constituye un mecanismo interesante de
unificación de los subsidios al empleo, que apunta a su perfeccionamiento en beneficio de ciertos
sectores de nuestra sociedad, en ningún caso resolverá el problema del mercado laboral de
nuestro país. Hoy, cerca de 800.000 compatriotas están sin empleo, algo que este gobierno,
lamentablemente, ha fomentado con sus posturas antinversión y desarrollo.
Alguna vez se dijo, por parte de algún personero, por alguna autoridad de este gobierno, que es
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 51 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mejor introducir inestabilidad al país. Es claro que el legado del Ejecutivo en materia económica y
de empleo tiene como sello tal inestabilidad, con el costo humano incalculable en millones de
familias a lo largo de nuestro país.
Si bien el presente proyecto de ley mejora el mecanismo de entrega de subsidios al empleo, lo
cual valoro, la receta para tener más y mejores trabajos está representada, sin duda, por el
crecimiento, todo lo anterior en un clima de certezas y seguridades, de acuerdos y, por cierto,
nunca de divisiones.
Gracias, Presidenta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
REGULACIÓN DE NUEVAS EXIGENCIAS PARA INGRESO A CARRERAS Y
PROGRAMAS DE PEDAGOGÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17442-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 20.129, con el objeto de regular nuevas exigencias para
ingresar a las carreras y programas de pedagogía, correspondiente al boletín N° 17442-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 71ª de la presente legislatura, en martes
16 de septiembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 52 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señorita Presidenta, hablar de educación en Chile es hablar de futuro y de garantizar que millones
de personas enfrenten el presente con aquellas armas que impone el desarrollo tecnológico y
científico,  dotándolas,  además,  de  condiciones  morales  adecuadas  para  su  desarrollo  y
desenvolvimiento, pero también es hablar de problemas y dificultades que aún persisten en el
Chile del siglo XXI.
La escasa valoración social del profesorado, la baja calidad de muchos de nuestros centros
pedagógicos, que implica una gestión deficiente en el despliegue territorial de profesores e,
incluso, la deserción de estos y el desempeño en otras carreras más lucrativas hacen que nuestro
sistema nacional docente todavía experimente severas fallas operatorias y no responda a los
requerimientos que impone la modernidad, que erige a la educación como el mecanismo de
promoción social más importante para todas las personas.
La evidencia demuestra, además, que el solo hecho de aumentar los requisitos para el acceso a
las carreras pedagógicas no es suficiente para cambiar la realidad en materia de calidad de los
futuros docentes. En efecto, a pesar de lo que exigen las disposiciones legales, los estudiantes de
pedagogía poseen bajos niveles en lo que se refiere a habilidades, por lo que pensamos que el
problema obedece a una situación de política pública, cuya rectoría técnica debe ser llevada
adelante por el propio Ministerio de Educación.
Este proyecto aborda un aspecto específico, a saber, los criterios académicos de ingreso. Sin
embargo, la ley vigente ya contempla requisitos complementarios, como notas y programas
especiales, por lo que no vemos elementos sustancialmente novedosos en la propuesta del
Ejecutivo.
Resulta extraño, además, que el comité técnico haya rebajado los puntajes exigidos para el
ingreso, lo que en la Comisión de Educación fue catalogado como un conflicto de interés y un
incumplimiento de la normativa vigente, ya que la ley exige pertenecer al percentil 50 o superior
en pruebas de admisión. En este punto, los hechos respaldan que los estudiantes con mejores
puntajes obtienen mejores resultados como docentes.
En suma, no vemos elementos nuevos en este proyecto de ley, el que no resuelve los problemas
de la educación en materia docente. Por consiguiente, creemos en la idea de avanzar en una
iniciativa que solucione en serio el problema de la educación y de la carrera docente en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13991-07)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 53 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas de
Delitos, correspondiente al boletín N° 13991-07.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, de acuerdo con estudios recientes, cerca de ocho de cada diez personas han
vivido conflictos de relevancia jurídica.
Desde ya, este índice parece revelador y es gatillante para la modernización de nuestro sistema
de respuesta y asistencia a las personas que requieren asesoramiento y representación jurídica
frente a conflictos surgidos durante el transcurso de su vida. Sin duda, la necesidad de contar con
un buen asesoramiento legal es fundamental, particularmente en ámbitos tan delicados como el
familiar, el penal o el laboral.
A  partir  de  este  relevante  desafío,  nuestro  país  requiere  una  modernización  de  su
institucionalidad, dejando atrás las corporaciones de asistencia judicial, respecto de las cuales,
más allá de sus falencias operativas, debemos reconocer su contribución decisiva en asistir a los
más modestos en sus trámites judiciales.
Modernizar trae aparejados nuevos bríos en torno a hacer de Chile un país más justo, pero
también impone responsabilidades para los agentes públicos. Los derechos de todas las personas
están cada vez más extendidos en nuestro país y la necesidad de acceso a la justicia es general en
todo nuestro territorio.
Como organismo nuevo, el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas
requiere un especial análisis y colaboración de las instancias de fiscalización, como la Contraloría
General de la República, organismo maltratado por este gobierno en el proyecto de ley de
presupuestos del sector público para 2026, que se estudia en el Parlamento.
Por ello, hago un llamado a las autoridades, en especial al Presidente Boric , para que miren dos
pasos hacia delante y entiendan que todo órgano público, particularmente los recién creados,
requieren una especial atención, a fin de que los recursos públicos asignados se ejecuten para la
finalidad legal establecida.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 54 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En todo caso, nos parece un proyecto de ley que va en la dirección correcta.
Constituye, además, un legado del entonces Presidente Piñera , quien impulsó una iniciativa para
crear una Defensoría para las Víctimas de Delitos, la cual tuvo una extensa tramitación. Ya es hora
de entregar, a través de este servicio, una asistencia legal de excelencia a las personas que no se
pueden defender de los delitos -lamentablemente, estos han crecido de una manera alarmante
durante este gobierno-, promoviendo principios tan manifiestos de nuestra institucionalidad como
los derechos a la justicia, a la igualdad y al debido proceso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA POR ESPECIAL GRACIA A
DEPORTISTA CUBANO JONATHAN RODRÍGUEZ CARRACEDO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17796-06)
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que concede la nacionalidad por gracia al deportista cubano Jonathan
Rodríguez Carracedo , correspondiente al boletín N° 17796-06.
Para la discusión del proyecto se otorgará la palabra a un máximo de cinco diputadas y
diputados, hasta por dos minutos a cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la presente legislatura, en lunes 1 de septiembre de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 76ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 55 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, el otorgamiento de la nacionalidad chilena a una persona extranjera representa,
sin duda, el más alto honor que un ciudadano nacido en otro país y cultura puede recibir de
quienes lo han acogido como propio. Ello implica también un solemne compromiso de conducta y
responsabilidad con los valores que sustenta nuestra sociedad.
En este caso, el deportista Jonathan Rodríguez constituye un ejemplo por ser representante de
aquel Chile que queremos, de aquella juventud muchas veces criticada por su desgano ante
desafíos relevantes en sus vidas, pero que, sin duda, constituye la fuerza que permitirá a toda una
generación afrontar los desafíos que representan e imponen el presente y el futuro.
Jonathan no es solo un deportista que ha cultivado la lucha grecorromana en su vida, sino que es
un muchacho, un joven que ha labrado su existencia en virtud de valores tan precisados para
nuestro país, como la perseverancia, la solidaridad, el esfuerzo y la dedicación.
No es superfluo el hecho de que sea puesto como ejemplo permanente en su curso y colegio como
un alumno que se destaca por su liderazgo positivo y compromiso. La misma comunidad
estudiantil así lo ha caracterizado por su denodado esfuerzo en mejorar su rendimiento académico
con disciplina y dedicación.
Por eso, no hay duda de que todo lo que él ha conseguido, toda su dedicación y todo su esfuerzo
han permitido que hoy este Congreso le conceda, con su sentir y con su voto, la nacionalidad por
especial gracia mediante esta iniciativa. Esperamos que esta sea prontamente una ley que le dé…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
INCORPORACIÓN DE MECANISMOS DE CONTROL DEL COMERCIO INFORMAL
EN LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17615-06)
Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que
modifica la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, para incorporar
mecanismos de control del comercio informal, correspondiente al boletín Nº 17615-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 56 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 6 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 8.
El señor CELIS.-
Señorita Presidenta, es urgente combatir el comercio ilegal en nuestro país, que ha anegado
nuestras calles de narcotráfico, robos e inseguridad en desmedro de las personas y de aquellos
locatarios que día a día se esfuerzan por cumplir con las normas legales y tributarias, quienes
cuentan con una competencia muchas veces insuperable, como son los comerciantes ambulantes
ilegales e informales.
En efecto, toda acción destinada a eliminar esta clase de informalidad redunda en un apoyo para
el comercio y negocios debidamente establecidos, que son, en definitiva, los que mueven la
economía, los que financian los programas sociales, los bonos, subsidios, la PGU, así como
también buena parte del aparato estatal.
¿Cómo no proteger y promover este comercio que crea empleos de calidad? En ese sentido, hay
que combatir a aquel que solo trae efectos negativos para el país, como es el informal e ilegal.
En buena hora el gobierno ha cambiado de rumbo, y si antes bajo el alero octubrista estos eran
luchadores sociales, ahora se les debe calificar tal como son: delincuentes que solo traen a
nuestras calles más delincuencia y precariedad. Lo vemos a diario. A pocos pasos de este salón
tan elegante y cómodo observamos a cientos de personas que ejercen el comercio ilegal, y nadie,
ni el municipio, ni Carabineros, ni las autoridades centrales, hace absolutamente nada.
¿Qué ejemplo damos a nuestros jóvenes? ¿Qué imagen proyectamos a las autoridades extranjeras
que diariamente nos visitan?
Creemos que este proyecto avanza en la dirección correcta y precisa de las necesidades más
sentidas de Chile. Nueve de cada diez personas creen que deben tomarse medidas adicionales
para reducir el comercio ambulante e informal.
Claramente, este proyecto no debe ser mirado con dobles interpretaciones. Requerimos acciones
claras y concretas por parte de aquellos que están en la primera línea de la acción institucional,
como son los municipios, otorgándoles herramientas efectivas para fortalecer la fiscalización y
otras medidas. ¿Para qué? Para devolver los espacios públicos. ¿Para qué? Para mejorar las
condiciones de los locatarios que cumplen con las normas y contribuir a traer de nuevo la
tranquilidad y la seguridad pública a los chilenos y chilenas.
Por eso, votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 57 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
CAMBIO DE DENOMINACIÓN DE SERVICIO DE SALUD VIÑA DEL MAR-
QUILLOTA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17197-11)
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N°
18.469, con el objeto de modificar la denominación del Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota,
correspondiente al boletín N° 17197-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán dos minutos a un máximo de cinco diputados o
diputadas de distintas bancadas.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora María Luisa Cordero .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CASTRO (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, el proyecto en discusión es una iniciativa simple, pero de gran importancia, ya
que su objeto fundamental es reconocer a la provincia de Petorca como una de las zonas
geográficas más gravitantes de la Región de Valparaíso, a partir de sus cualidades económicas y
poblacionales.
Así las cosas, el proyecto aprobado por la unanimidad de los integrantes de la Comisión de Salud
responde a que el actual Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota es geográficamente uno de los
más grandes a nivel nacional, el cual agrupa a las provincias de Viña del Mar, Quillota y Petorca ,
siendo esta última la de mayor superficie geográfica.
Por lo mismo, el cambio de nombre del servicio de salud que propone esta iniciativa no es solo un
hecho semántico o de nomenclatura, sino que más bien responde a la realidad social y
demográfica de la zona norte de la Región de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 58 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por lo tanto, es de toda justicia el cambio de denominación, ya que permitirá dar a los habitantes
de la provincia de Petorca la relevancia que amerita su posición e importancia a nivel regional.
Todo lo anterior constituye un conjunto de elementos más que suficientes para aprobar este
proyecto, el que espero se transforme pronto en ley de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que exime el trámite y reduce los plazos para la aplicación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-
07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CASTRO (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, para el presente gobierno, la crisis de seguridad que vive nuestro país se ha
tornado en un desafío frente al cual ha fracasado o, por lo menos, no ha respondido con los
estándares que la ciudadanía espera.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 59 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Los delitos de alta connotación social se han disparado ante un contexto ideológico que mira con
absoluta indiferencia el fenómeno de la delincuencia en nuestro país.
Así las cosas, el proyecto que se somete a nuestra decisión y que ya alcanza sus etapas definitivas
se orienta felizmente a la seguridad nacional, a la seguridad pública interior y, en definitiva, a la
efectiva protección de la sociedad frente al delito, considerando, además, la situación de
hacinamiento que actualmente se vive en los recintos penitenciarios, por lo que desde ya
manifiesto mi voto favorable.
Chile atraviesa una crisis de seguridad profunda, ya que, según datos de la Fiscalía Nacional,
durante el tercer trimestre de 2024 se registró un total de 2.664 homicidios, lo que refleja un
aumento de 254 episodios en comparación con igual período del año 2023.
A lo anterior se suma que la mayoría de las cárceles del país presentan sobrepoblación y varias de
ellas ya se encuentran en situación de hacinamiento. De acuerdo con las estadísticas generales
publicadas por Gendarmería de Chile, el uso de la capacidad de las plazas alcanza un 140,5 por
ciento, con una población total de más de 59.000 internos. El problema claramente se traduce en
la agobiante permisología, ya que ahora se hace imposible construir rápidamente cárceles en
Chile.
Entre catorce y dieciséis años se demora la construcción de nuevas cárceles en nuestro país. Es
una situación inaceptable que no debemos seguir tolerando. La crisis carcelaria es un asunto de
interés nacional y se puede vivir en cualquier parte de nuestro territorio.
Aquí, en la Región de Valparaíso, donde funciona el Congreso, los reos prófugos de la cárcel dan
cuenta de la evidente condición paupérrima que vive el país en la materia. En un año se han
fugado seis reos de alta peligrosidad, lo que claramente representa una cifra vergonzosa y pone
en riesgo la credibilidad del sistema penitenciario chileno con cárceles que están saturadas y que
tienen tecnología obsoleta.
Sencillamente, no damos el ancho en la lucha contra la delincuencia y la inseguridad por la que
nuestra población se encuentra atravesando, por lo que esperamos que esta iniciativa sea el
comienzo y la hora de establecer las prioridades en la agenda pública, las prioridades por sobre lo
accesorio para que por fin Chile se ponga los pantalones largos en la lucha contra la delincuencia y
el crimen organizado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL A TRABAJADORES EN CASO DE MUERTE
DE SU MASCOTA O ANIMAL DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-
13, 16759-13 Y 16760-13, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 60 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica el Código del Trabajo para extender el permiso laboral a trabajadores,
en caso de muerte de una mascota o animal de compañía, correspondiente a los boletines Nos
14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-13, 16759-13 y 16760-13, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Frank
Sauerbaum .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°14670-13, sesión 95ª de la legislatura 369ª, en miércoles 3 de noviembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 16755-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 21;
-Boletín N° 16756-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 16757-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 23;
-Boletín N° 16759-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 25, y
-Boletín N° 16760-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, ¿debe el derecho laboral reconocer la pérdida de los animales de compañía o de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 61 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
las mascotas dentro de los supuestos para el otorgamiento de permisos por duelo? Por cierto. Los
datos demuestran que no se trata de un debate marginal. El estudio que hizo Cadem el año 2022
reveló que el 87 por ciento de las personas considera a su animal de compañía un miembro de la
familia, y que el 67 por ciento admite sufrir cuando a un animal le pasa algo.
Ese cambio cultural ha dado lugar al reconocimiento de la noción de familia multiespecie,
entendiéndose como una modalidad de familia en la que conviven humanos con sus mascotas, en
la que estas son consideradas como un miembro más y cuyo interés es tomado en cuenta en las
decisiones familiares.
La evidencia empírica es clara. Estudios psicológicos demuestran que convivir con animales
reduce el estrés y la ansiedad. Un informe de Noruega arrojó que el 87 por ciento de los tutores
experimentan mejorías en su salud mental gracias a la compañía animal, y que casi la mitad
reporta una disminución del estrés. A lo anterior se suma una investigación en Portugal que
demostró que prácticas laborales como las que propone este proyecto aumentan la productividad,
el compromiso y la satisfacción, además de reducir el ausentismo.
Asimismo, el hecho de que el duelo familiar no sea reconocido puede derivar en distracción y en
ausencias no planificadas, con costos, incluso, mayores para la empresa que un día de permiso
regulado.
Ahora, la clave está en que el permiso laboral se base en criterios objetivos; en este caso, en
exigir que se cree un registro nacional en el que se acredite el deceso mediante un certificado
veterinario. Con este mecanismo, el riesgo de fraude se minimiza y el permiso se transforma en un
derecho acotado, verificable y razonable. Por lo mismo, la discusión del proyecto de “ley Duque”
es necesaria.
En definitiva, este proyecto no es un capricho sentimental, sino una cosa lógica y de sentido
común; es una evolución hacia un derecho laboral moderno.
Reitero: el duelo por la muerte de una mascota es una realidad social y es una práctica cotidiana
en millones de hogares.
Ignorar el vínculo con una mascota solo sería un descriterio. Se trata de sentido común ante un
duelo que se lleva en silencio, con efectos adversos tanto para las personas como para las
organizaciones. Reconocerlo es humanitario, porque responde a una preocupación por la salud
mental de los trabajadores.
Por eso, votaré a favor, pensando no solo en este proyecto de “ley Duque”, sino también
pensando en mi gato Agustín, en mi gata Agustina y en los cientos de animales que han fallecido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 62 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
FORTALECIMIENTO DE SUPERINTENDENCIA DE SALUD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17397-11)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece la Superintendencia
de Salud y modifica normas que indica, correspondiente al boletín N° 17397-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Andrés Celis
y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 11 de marzo de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 84ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, este proyecto de ley abarca diversas aristas; sin embargo, por lejos, la más
importante para mí es aquella que busca el resguardo de los pacientes y los derechos de las
personas en materia de salud, ya que aquello tiene por finalidad perfeccionar las herramientas y
los mecanismos disponibles para garantizar el acceso a la salud y la protección de los derechos de
las personas, en este caso, en las acciones realizadas con sus atenciones o prestaciones en
materia de salud.
Asimismo, el proyecto de ley da facultades fiscalizadoras a la Superintendencia de Salud en
materia de derechos de los pacientes. De este modo, se faculta al intendente de prestadores para
adoptar medidas concretas ante el incumplimiento de la normativa, incluyendo la posibilidad de
imponer multas a los prestadores que incurran en infracciones, tras la sustanciación del
correspondiente procedimiento administrativo sancionatorio.
Además, otorga a la Intendencia de Prestadores de Salud la facultad de resolver controversias
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 63 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
como árbitro arbitrador entre prestadores y pacientes.
Por otra parte, se mejora el régimen de sanciones de la Superintendencia de Salud. Al respecto, se
establece un régimen sancionatorio específico para el sector público, diferenciado del régimen
aplicable al sector privado. Además, eleva a rango legal los procedimientos administrativos que
debe seguir la Superintendencia antes de ejercer sus facultades sancionatorias. Finalmente,
actualiza las sanciones que puede imponer la Superintendencia a las entidades fiscalizadas. En
cuanto a este punto, respecto de los prestadores especifica las infracciones con sus respectivas
sanciones.
Además, se aumentan las sanciones por infracciones a las prohibiciones relacionadas con el
condicionamiento de la atención de salud a través del otorgamiento de cheques u otros pagos
indebidos e información sensible de personas beneficiarias o pacientes. Así, las multas a los
prestadores de salud privados se incrementan de manera considerable.
Sin duda, este es un buen proyecto. Tendrá cuestiones discutibles, como lo relativo al consejo
asesor, que deberá ser debatido por el Senado. No obstante, con esto quien gana es el paciente, y
será la isapre la que deberá tener mayor cuidado cuando un paciente recurra a ella ante una
controversia, ya que, por esas curiosidades de la vida, suele ocurrir que siempre la isapre es quien
gana y el paciente el que pierde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE RECLUTAMIENTO DE MENORES DE EDAD PARA
LA COMISIÓN DE ILÍCITOS POR ASOCIACIONES DELICTIVAS Y CRIMINALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17637-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, con el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para
cometer ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales, correspondiente al boletín N°
17637-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Jorge Alessandri , rinde el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 64 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Moción, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 89ª de la
presente legislatura, en martes 18 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, la delincuencia organizada en nuestro país es un fenómeno penosamente en
expansión, resultado de acciones gubernamentales que no han contado con la fuerza necesarias
para afrontar derechamente el problema. Desde el primer día, para el actual gobierno, presidido
por Gabriel Boric , la delincuencia era un hecho social accesorio, y no le destinaron la voluntad
política para su resolución.
En efecto, serán las nuevas autoridades las que se harán cargo de una criminalidad más
sofisticada. Para eso se requiere de mayor capacidad operativa de nuestras policías y, sin duda, de
una mayor convicción política para entender que si no ponemos coto a este drama que enfrentan
millones de chilenos, sencillamente viviremos la misma realidad que hoy azota a naciones muy
cercanas a nuestro país, como Ecuador o México.
El uso de menores de edad para la comisión de delitos por parte de asociaciones delictivas no es
nuevo. Ya en la década de los noventa del siglo pasado se utilizaba a menores para la
perpetración de robos simples, lo que ha continuado hasta ahora, cuando la entidad de los delitos
ha aumentado, llegando incluso al asesinato. Esta realidad es cada vez más observable en el
denominado mundo del hampa, donde la participación de menores en estos grupos no ocurre de
manera esporádica ni incidental, sino como parte de un patrón de conducta.
El problema es creciente y debemos afrontarlo en nuestro país. Durante 2024, el 4,6 por ciento de
los autores de hechos delictuales fueron menores de edad, lo que equivale a 28.416 adolescentes,
una cifra de suyo impactante y que no debemos pasar por alto.
De acuerdo con estos antecedentes, manifiesto mi voto favorable a esta iniciativa. Me alegra que
sea un proyecto promovido transversalmente, lo que remarca el hecho de que la seguridad
pública, así como el cuidado y la protección de nuestros menores son las vías correctas para la
resolución de múltiples problemas que afectan a nuestra sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 65 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
RESTRICCIÓN DE ACCESO DE INMIGRANTES EN SITUACIÓN IRREGULAR A
BENEFICIOS DE CARGO FISCAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17474-06)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería , para restringir el acceso de inmigrantes en situación irregular a
beneficios de cargo fiscal, correspondiente al boletín N° 17474-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Juan Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 14 de abril de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, la inmigración efectuada por los cauces normales siempre será objeto de
bienvenida por parte de la institucionalidad chilena. Sin embargo, lo censurable ahora es la
inmigración ilegal, que trae aparejada sustancialmente la informalidad y, en casos más graves,
delitos que atemorizan a todo un país.
Muchas son las recetas que se han dado al respecto, pero la que ha primado en el mundo es la de
combatir la inmigración informal. Lo vemos en Europa, en Estados Unidos de América y en
naciones que se han validado a través de leyes y disposiciones ejecutivas destinadas al control de
una oleada de personas que parece incontrolable. En Chile pasa algo parecido, incluso más grave.
Tales personas, antes de ser deportadas a sus países de origen, son oblicuamente recibidas a
través de diversos beneficios estatales que otorga nuestro país, situación que nos parece
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 66 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
realmente insostenible.
Como bien indican los autores del proyecto, en tan solo cinco años, la inmigración informal ha
aumentado en un 3.000 por ciento, lo que ha provocado una seguidilla de conflictos y problemas
de difícil solución, y generado, por lo mismo, situaciones en nuestra Administración pública que
han ocasionado severos daños en materia de continuidad y eficiencia en la prestación de sus
relevantes servicios públicos.
Para esto hay que establecer límites claros en el acceso a beneficios con cargo fiscal para aquellas
personas que se encuentran en una situación migratoria irregular. La migración es un fenómeno
global, y nuestro país debe seguir siendo un Chile acogedor. Sin embargo, esta acogida debe ir de
la mano con un ordenamiento estricto para todos.
Nuestros servicios públicos, nuestros hospitales, nuestras escuelas y nuestros programas sociales
se sostienen gracias al esfuerzo diario y a los impuestos de todos los chilenos residentes legales
que cumplen con la normativa legal vigente. Estos recursos son limitados, de manera que su
gestión debe ser responsable. Ese es un deber del Estado. Permitir el acceso irrestricto a
beneficios fiscales a personas que no han regularizado su situación migratoria genera una
inequidad inaceptable, ya que vulnera el principio de igualdad ante la ley para aquellos que han
seguido los canales regulares, que han esperado sus turnos y que cumplen con sus deberes como
residentes o bien como ciudadanos.
Este proyecto de ley no es un acto de discriminación, sino un acto de coherencia y soberanía. Con
esto buscamos enviar una señal clara: para ser parte de una sociedad y acceder a los derechos
que otorga el Estado de Chile, el primer paso es respetar nuestras normas y regularizar la
situación migratoria. Promover la migración regular, ordenada y, además, segura es la mejor
manera de proteger tanto al migrante como a la comunidad de acogida. La irregularidad solo
fomenta la vulnerabilidad y la informalidad.
Por estas razones, y en defensa de la justicia, la equidad y la responsabilidad fiscal, insto a todos
los colegas a dar su apoyo a esta iniciativa, pero, además, a que seamos serios.
Este proyecto restringe el acceso a aquellos inmigrantes que son irregulares; no implica prohibir.
Por su intermedio, señor Presidente, hago un llamado al diputado Gonzalo Winter a que lea el
proyecto de ley, porque este dice que se podrá priorizar la distribución de atenciones médicas y la
cobertura del sistema educativo. El proyecto de ley no dice que se va a prohibir; tampoco dice que
se vaya a impedir a aquel inmigrante irregular. Nunca se dice que, frente a una urgencia médica,
se va a limitar la atención a niños, niñas o adolescentes.
Eso es mentira, señor Presidente. ¡Por favor! La mínima rigurosidad de un parlamentario es leer,
analizar y estudiar un proyecto de ley. No puede haber un parlamentario que venga a este
Congreso a faltar a la verdad.
Este proyecto quiere que aquellos extranjeros que son responsables y que han regularizado su
situación accedan a los beneficios, porque lo que este país quiere es que por lo menos se
encuentren regularizados y que cumplan con su deber.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 67 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE PLAZO APLICABLE A DETERMINADAS HIPÓTESIS DE
FLAGRANCIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16481-25)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Procesal Penal, con el objeto de aumentar el plazo máximo para considerar una
situación entre las hipótesis de flagrancia, correspondiente al boletín N° 16481-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 82ª de la presente legislatura, en
lunes 27 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, quiero manifestar mi respaldo a este proyecto.
Sin duda, la seguridad es una de las principales preocupaciones de quienes viven en nuestro país.
Según la Encuesta Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana y el reciente análisis del Centro de
Estudios de Seguridad Ciudadana (CESC) de la Universidad de Chile, en 2024, el 87,7 por ciento de
las personas percibe que la delincuencia ha aumentado o no ve mejoras en la seguridad, una cifra
que no ha variado respecto del año anterior y que deja en evidencia el alto nivel de temor con el
que conviven las familias. Este temor se traduce en desconfianza hacia el sistema y en la urgencia
de adoptar medidas que sean eficaces.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 68 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mientras tanto, datos de Carabineros muestran que cerca del 80 por ciento de los detenidos en
situación de flagrancia quedan en libertad por falta de pruebas recabadas en el cortísimo plazo
disponible, que hoy es de tan solo 12 horas. La extensión del plazo de flagrancia que propone este
proyecto podría incrementar hasta en 30 por ciento la eficacia de las detenciones, según
estimaciones del propio Ministerio del Interior.
Es responsabilidad del Estado robustecer las herramientas de investigación para las policías y los
fiscales, sin renunciar jamás al resguardo de los derechos de las personas. Por eso, esta
ampliación debe llevar aparejados controles claros y un respeto irrestricto a las garantías
constitucionales. Es posible fortalecer la seguridad y, al mismo tiempo, proteger las libertades y el
debido proceso.
A la ciudadanía le digo con claridad y precisión que estamos debatiendo estos cambios para
responder a la demanda con mayor seguridad, con soluciones concretas, posibles y responsables,
y a mis colegas parlamentarios los invito a legislar con prudencia y también con firmeza, cuidando
siempre que la excepcionalidad no se transforme en abuso.
Por todo lo expuesto, anuncio mi voto favorable y el compromiso de seguir trabajando en una
legislación equilibrada que brinde justicia y tranquilidad a nuestra sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de
Apoyos y Cuidados, correspondiente al boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 69 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor diputado, vamos a revisar inmediatamente la situación.
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, en el mundo en que vivimos, son múltiples los procesos y fenómenos que
subyacen en la sociedad que requieren una respuesta legislativa. Uno de ellos es hacerse cargo de
los procesos de envejecimiento de nuestra población y de la necesidad de promover normas y
políticas públicas que impulsen la inclusión social de miles de personas que, en las actuales
condiciones, quedan fuera del Chile de las oportunidades.
En ese sentido, el presente proyecto de ley parece estar muy bien orientado: el reconocimiento de
la dignísima labor de mujeres y hombres dedicados -principalmente las mujeres a cuidar un ser
querido. No solo aquello es loable, sino también de toda justicia.
Por ello, las discriminaciones infundadas que sufren cuidadoras y cuidadores, y personas sujetas a
un régimen de cuidado deben encender un farol para las autoridades, a fin de establecer
mecanismos de protección de la posición de aquellas personas tanto en su esfera social como en
su posición jurídica.
La política nacional de apoyos y cuidados, a través del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados,
promete acciones medibles y evaluables en el tiempo, lo cual, sin duda, enriquece la acción
pública en beneficio de miles de personas. Sin embargo, con la misma convicción, podemos
afirmar que el presente proyecto de ley genera severas dudas.
En efecto, como ha sido el signo de este gobierno, el proyecto ofrece más burocracia y más
Estado, pero al mismo tiempo mantiene la presencia de órganos públicos para los mismos fines y
objetivos, lo cual parece un sinsentido en un Chile que aspira a la eficiencia y eficacia en el manejo
de sus recursos. Así, por ejemplo, se establece un comité interministerial, cuya diferencia con las
atribuciones del Ministerio de Desarrollo Social y Familia son prácticamente inexistentes, lo que va
contra del principio de coordinación que debe primar en la administración pública.
Por otro lado, en la tramitación del proyecto, el gobierno tampoco ha ofrecido una información
clara, precisa, nítida y, quizás, veraz sobre el financiamiento de esta iniciativa. Es más, un informe
de la Biblioteca del Congreso Nacional afirma que el costo real del proyecto supera en más de 10
por ciento lo proyectado por el gobierno del Presidente Boric, lo cual, evidentemente, como
Cámara que fiscaliza los actos de gobierno, nos debe llamar, a lo menos, a la reflexión.
Esas son las dudas que trae aparejada esta iniciativa, que -reitero es loable. Esperamos que esas
inquietudes sean debidamente esclarecidas por el Ejecutivo, ya que las personas con severos
grados de dependencia y sus cuidadores requieren respuestas claras, eficientes y justas del
Estado.
Espero que este gobierno por fin se haga cargo y esté a la altura de las circunstancias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 70 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
PROMOCIÓN DE ACCIONES CONCRETAS EN MATERIA DE REGULACIÓN
ADMINISTRATIVA RELATIVA A LA OBLIGACIÓN DE PAGO DE IMPUESTO
TERRITORIAL EN LOS CASOS QUE INDICA. (Solicitud de resolución N° 1.575)
El señor CELIS.-
Señor Presidente, lo que hoy proponemos es profundamente razonable y, sobre todo, justo. El
Servicio de Impuestos Internos decidió rebajar las contribuciones únicamente a los locatarios del
centro de Santiago, con el argumento de un deterioro urbano evidente, baja actividad económica,
inseguridad y comercio informal.
El propio proyecto de acuerdo que presentamos demuestra claramente que estas mismas
condiciones se viven -con igualdad o con mayor severidad- en Valparaíso, Viña del Mar, San
Antonio y otras ciudades del país. Y sus pymes no reciben ninguna medida que sea equivalente.
Aquí, no estamos criticando la ayuda otorgada a Santiago. Al contrario, la apoyamos. Lo que
expresamos con firmeza es que, si un beneficio se justifica por razones objetivas, entonces, esos
motivos,  deben  aplicarse  a  todos  quienes  viven  la  misma  realidad,  sin  discriminaciones
territoriales o administrativas. Eso es igualdad ante la ley, lo que nuestra Constitución exige y lo
que este Congreso debe resguardar.
El proyecto, busca simplemente que el Presidente revise la resolución del SII y establezca un trato
que sea parejo, transparente y fundado. No pedimos un solo peso adicional del presupuesto:
pedimos coherencia. Reitero, no pedimos un trato que sea especial, pedimos equidad territorial.
Cuando el Estado actúa sin criterios uniformes, la ciudadanía lo percibe como algo injusto. Y,
cuando las regiones sienten que Santiago recibe privilegios, mientras ellas sostienen solas el
deterioro de su actividad comercial, se rompe la confianza.
Este proyecto es una oportunidad para corregir esa desigualdad, para así enviar una señal clara y
que sea de unidad nacional. Y para reafirmar que la ley es igualdad para todos.
Por eso, solicito este apoyo de manera transversal. Este no es un debate entre oficialismo y
oposición. Es un debate entre lo que es justo e injusto. Les pido que aprobemos este proyecto y
defendamos juntos a las pymes, que hoy sienten que el Estado las dejó solas y abandonadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 71 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE GESTIÓN DE SUELO PARA LA
INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA, Y PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17780-14)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 21.450, con el objeto de prorrogar la vigencia de la ley sobre gestión de
suelo para la integración social y urbana y Plan de Emergencia Habitacional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Urbanismo es el diputado Christian
Matheson .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 102ª de la
presente legislatura, en lunes 15 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, el denominado Plan de Emergencia Habitacional constituye una política pública
necesaria, cuyo objetivo fundamental es hacer frente al ya crónico déficit habitacional que sufre
nuestra población, particularmente los más vulnerables.
Por lo mismo, desde ya saludo a las personas que, día tras día, lamentablemente, siguen
esperando en los comités de vivienda de nuestra Región de Valparaíso.
Este proyecto de ley tiene por objeto agilizar la gestión de suelos por medio de un régimen
normativo excepcional y facilitar el desarrollo de proyectos habitacionales con alto impacto urbano
y social, y aspectos que requieren un cambio de enfoque en política habitacional.
En efecto, es preciso avanzar hacia un Plan de Emergencia Habitacional 2.0, ya no como
excepcional, sino como permanente, apuntando a dos grandes principios: primero, la agilización
en los trámites administrativos para el diseño y la ejecución de los proyectos habitacionales, y,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 72 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
segundo, que el plan tenga una identidad local, esto es, que atienda las necesidades de las
personas, particularmente en la Región de Valparaíso, donde se construirán las viviendas, y no el
centralismo que hoy está imperando.
Sabemos que toda política pública requiere de un contexto social y económico propicio. Al
respecto, no hay mejor política pública que el crecimiento económico y, por consiguiente, el
mejoramiento general de las condiciones de vida de los chilenos, la apertura de nuevos
competidores y, en su caso, el mejoramiento de las condiciones de acceso a la vivienda, en lo cual
el sistema financiero, particularmente los bancos, tiene mucho que decir.
En cualquier caso, pongo de manifiesto que la importancia dada a la vivienda en nuestra sociedad
y a las políticas públicas representa un aspecto positivo, particularmente en una temática que
tanto dolor ha generado en nuestra población. En la Región de Valparaíso, aún lloramos a los 139
fallecidos por el megaincendio de febrero de 2024. Son miles las personas que todavía necesitan
una respuesta, y, claramente, la administración del Presidente Boric está en deuda, ya que no ha
llegado.
Esperamos que estas y otras respuestas que ansían nuestros conciudadanos sean debidamente
acogidas y canalizadas por las próximas autoridades y por el Presidente electo, José Antonio Kast .
Espero que promueva soluciones eficientes y eficaces, ya no como un imperativo legal o político,
sino como un mandato ético y moral de nuestros próximos servidores públicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN REGIONAL DE PREVENCIÓN DE LA
CRIMINALIDAD EN BARRIOS TRADICIONALES Y TURÍSTICOS DE VIÑA DEL
MAR (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.580)
El señor CASTRO (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS.-
Señor Presidente, la solicitud de resolución que hoy discutimos no nace de una obsesión
burocrática ni de un afán meramente declarativo, sino de una necesidad real, concreta y urgente,
detectada en terreno y respaldada por antecedentes que no pueden seguir siendo ignorados ni
desconocidos.
No estamos frente a una solicitud caprichosa ni redundante, sino ante la necesidad de una
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 73 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
herramienta para que el Estado pueda cumplir con su deber básico de responder, transparentar y
hacerse cargo de situaciones que hoy afectan directamente a personas, a comunidades y a la
confianza pública.
Muchas veces, cuando se cuestiona este tipo de iniciativas, se dice que ya existen los mecanismos
y que hay instituciones responsables, pero la realidad nos demuestra que, cuando esos
mecanismos no funcionan y las respuestas no llegan, o lo hacen tarde, incompletas, o
derechamente no alcanzan a llegar, el Congreso Nacional no solo puede, sino que debe actuar.
Mediante esta solicitud se busca precisamente eso: cerrar vacíos, definir respuestas y establecer
responsabilidades claras. No sustituye a las instituciones ni invade sus competencias, sino que las
obliga a cumplir su rol, a entregar información, a actuar con diligencia y a responder frente a la
ciudadanía.
Defender esta iniciativa es defender el principio de que el Estado no puede mirar para el lado ni
escudarse en formalidades mientras los problemas se agravan, y es afirmar que la fiscalización, la
transparencia y la acción oportuna no son opciones, sino obligaciones. Por eso, esta solicitud de
resolución no solo es pertinente, sino también necesaria.
En consecuencia, llamo a esta Sala a aprobarla con una mirada transversal, responsable y
conectada con la realidad del país, atendiendo a que, cuando el Congreso Nacional actúa a
tiempo, evita daños mayores y restituye confianzas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 74 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis ; Durán, don
Jorge ; Durán, don Eduardo ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel ; y Rey; y
de las diputadas señoras Concha ; Cordero ; Ossandón y Raphael , que
"Modifica el Código Sanitario para autorizar a los fonoaudiólogos a
practicar exámenes de audiometría sin necesidad de orden médica".
Boletín N° 17503-11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis ; Durán, don Jorge ; Durán,
don Eduardo ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel ; y Rey; y de las diputadas señoras
Concha ; Cordero ; Ossandón y Raphael , que "Modifica el Código Sanitario para
autorizar a los fonoaudiólogos a practicar exámenes de audiometría sin necesidad de
orden médica". Boletín N° 17503-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Celis ; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ; Lagomarsino  ; Mellado, don
Miguel ; y Rey; y de las diputadas señoras Concha ; Cordero ; Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge ;
Celis y Rey; y de la diputada señora Cordero , que "Modifica la ley Nº
18.290, de Tránsito, para prohibir la circulación de motocicletas y
motonetas con más de un ocupante". Boletín N° 17540-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge ; Celis y Rey; y
de la diputada señora Cordero , que "Modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, para
prohibir la circulación de motocicletas y motonetas con más de un ocupante". Boletín
N° 17540-15.
Ver texto moción
Diputados señores Durán, don Jorge ; Celis y Rey; y de la diputada señora Cordero
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 75 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Arce;
Barchiesi y Serrano ; y de los diputados señores Aedo ; Castro ; Celis ;
Coloma ; Meza y Santana , que "Incorpora el ajedrez como herramienta de
enseñanza". Boletín N° 17585-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Rojas; Arce; Barchiesi y Serrano ; y de los diputados señores Aedo ; Castro ;
Celis ; Coloma ; Meza y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis ; Durán, don
Jorge ; Durán, don Eduardo ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel , y Rey; y
de las diputadas señoras Concha ; Cordero ; Ossandón y Raphael , que
"Permite efectuar pagos en los servicios públicos a través de cualquier
medio legalmente aceptado en el país". Boletín N° 17557-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Celis ; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ; Lagomarsino  ; Mellado, don
Miguel , y Rey; y de las diputadas señoras Concha ; Cordero ; Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis ; Araya, don
Jaime ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel , y
Rey; y de las diputadas señoras Concha ; Cordero y Raphael , que
"Modifica el Código Penal para agravar la pena aplicable al delito de
ocupación ilegal cuando afecte áreas protegidas". Boletín N° 17597-07.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 76 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Celis ; Araya, don Jaime ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don
Miguel , y Rey; y diputadas señoras Concha ; Cordero y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Becker ; Berger ; Celis ; Longton ; Rey y Schalper ; y de las diputadas
señoras Cordero ; Flores y Raphael , que "Modifica diversos cuerpos
legales para permitir, a órganos autónomos constitucionales que indica,
requerir información para sancionar el uso irregular de licencias médicas".
Boletín N° 17632-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Becker ; Berger ; Celis ; Longton ; Rey y Schalper ; y de
las diputadas señoras Cordero ; Flores y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis ; Durán, don
Jorge ; Durán, don Eduardo , y Rey; y de la diputada señora Cordero , que
"Modifica el Código Orgánico de Tribunales en lo relativo a las facultades y
responsabilidad que conlleva la profesión de abogado". Boletín N° 17655-
07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis ; Durán, don Jorge ; Durán,
don Eduardo , y Rey; y de la diputada señora Cordero , que "Modifica el Código
Orgánico de Tribunales en lo relativo a las facultades y responsabilidad que conlleva la
profesión de abogado". Boletín N° 17655-07.
Ver texto moción
Diputados señores Celis ; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  , y Rey; y de la diputada señora
Cordero
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 77 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis ; Durán, don
Jorge ; Durán, don Eduardo ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel , y Rey; y
de las diputadas señoras Cordero y Raphael , que "Establece normas sobre
responsabilidad y fiscalización de corporaciones y fundaciones
municipales". Boletín N° 17679-06.
Ver texto moción
Diputados señores Celis ; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ; Lagomarsino  ; Mellado, don
Miguel , y Rey; y de las diputadas señoras Cordero y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Castro ; Celis ; Durán, don Jorge ; Longton y Schalper ; y de las diputadas
señoras Cordero ; Flores; Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica
diversos cuerpos legales para regular el acceso a bienes nacionales de uso
público que indica". Boletín N° 17686-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Castro ; Celis ; Durán, don Jorge ; Longton y Schalper ; y
de las diputadas señoras Cordero ; Flores; Morales , doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Morales ,
doña Carla ; y Raphael ; y de los diputados señores Castro ; Celis ; Mellado,
don Miguel ; Rathgeb y Sauerbaum , que "Inhabilita a alcaldes y
gobernadores regionales para postular a cargos de elección popular, por
no haber rendido cuenta completa y detallada de los recursos públicos
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 78 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
administrados durante su mandato". Boletín N° 17712-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Ossandón ; Morales , doña Carla ; y Raphael ; y de los diputados señores Castro
; Celis ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello y Rojas; y de
los diputados señores Celis ; Cuello; Giordano y Ibáñez , que "Garantiza la
protección en el trabajo a víctimas de catástrofes y desastres naturales".
Boletín N° 17764-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello y Rojas; y de los diputados
señores Celis ; Cuello; Giordano y Ibáñez , que "Garantiza la protección en el trabajo a
víctimas de catástrofes y desastres naturales". Boletín N° 17764-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bello y Rojas; y de los diputados señores Celis ; Cuello; Giordano y Ibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis ; Durán, don
Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas
señoras Cordero y Ossandón , que "Modifica el Código del Trabajo para
permitir la interposición de denuncias por acoso laboral, sexual o violencia
en el trabajo con posterioridad al término de la relación laboral". Boletín
N° 17759-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis ; Durán, don Eduardo ;
Mellado, don Miguel ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Cordero y
Ossandón , que "Modifica el Código del Trabajo para permitir la interposición de
denuncias por acoso laboral, sexual o violencia en el trabajo con posterioridad al
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 79 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
término de la relación laboral". Boletín N° 17759-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Celis ; Durán, don Eduardo  ; Mellado, don Miguel  ; Rey y Sauerbaum ; y de las
diputadas señoras Cordero y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Marlene ; Bravo , doña Marta ; Cid y Cordero ; y de los diputados señores
Celis ; Coloma ; Cornejo ; Matheson ; Rosas y Sulantay , que "Modifica el
Código Sanitario en materia de rotulación y etiquetado del recurso jurel".
Boletín N° 17800-11.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene  ; Bravo , doña Marta  ;
Cid y Cordero ; y de los diputados señores Celis ; Coloma ; Cornejo ; Matheson ; Rosas y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Arroyo ;
Celis ; Longton y Romero, don Agustín , que "Modifica diversos cuerpos
legales para reconocer y promover el circo tradicional chileno". Boletín N°
17818-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Arroyo ; Celis ; Longton y Romero,
don Agustín .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 80 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Celis ;
Longton ; Rathgeb ; Rey; Sauerbaum y Schalper ; y de las diputadas
señoras Flores; Ossandón y Raphael , que "Extiende la vigencia de las
licencias de conducir que indica". Boletín N° 17865-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Becker  ; Celis ; Longton  ; Rathgeb  ; Rey; Sauerbaum  y Schalper  ; y de las
diputadas señoras Flores; Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cordero ;
Morales , doña Carla ; Olivera y Raphael ; y de los diputados señores
Berger ; Castro ; Celis y Longton , que "Modifica el decreto ley N° 2.306, de
1978, que dicta normas sobre reclutamiento y movilización de las Fuerzas
Armadas, para exigir el cumplimento efectivo del servicio militar a
personas que indica". BOLETÍN N° 17932-02.
Ver texto moción
Diputadas señoras Ossandón  ; Cordero  ; Morales , doña Carla  ; Olivera  y Raphael  ; y de los
diputados señores Berger ; Castro ; Celis y Longton .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Araya, don
Jaime ; Celis y Mulet ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Cid ;
Ossandón y Riquelme , que "Exige a las empresas mineras mantener en la
región del yacimiento un centro de comando y operación remota, con
trabajadores residentes en dicha región". Boletín N° 17990-08.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Araya, don Jaime ; Celis y
Mulet ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Cid ; Ossandón y Riquelme , que "Exige a
las empresas mineras mantener en la región del yacimiento un centro de comando y
operación remota, con trabajadores residentes en dicha región". Boletín N° 17990-08.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 81 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto moción
Diputados señores Castro ; Araya, don Jaime ; Celis y Mulet ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Cid ; Ossandón y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cordero ;
Morales , doña Carla ; y Raphael ; y de los diputados señores Castro y Celis
, que "Modifica el Código del Trabajo en lo tocante a la jornada laboral de
los trabajadores del cine y el audiovisual que indica". Boletín N° 18016-13.
Ver texto moción
Diputadas señoras Ossandón  ; Cordero  ; Morales , doña Carla  ; y Raphael  ; y de los diputados
señores Castro y Celis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Brito ;
Celis ; Mirosevic y Sáez ; y de las diputadas señoras Arce ; Medina ; Mix;
Rojas y Schneider , que "Modifica la ley N° 20.370, General de Educación,
para establecer, como principio inspirador del sistema educativo, la
conciencia sobre el respeto animal". Boletín N° 18015-04. .
Ver texto moción
Diputados señores Giordano ; Brito ; Celis ; Mirosevic y Sáez ; y de las diputadas señoras Arce ;
Medina ; Mix; Rojas y Schneider
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 82 de 120
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE SUPERINTENDENCIA DE SALUD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17397-11)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece la Superintendencia
de Salud y modifica normas que indica, correspondiente al boletín N° 17397-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Andrés Celis
y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 11 de marzo de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 84ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor CELIS (de pie).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Salud y al superintendente de Salud,
don Víctor Torres .
Honorable Cámara, de conformidad con el mandato que me confirió la Comisión de Salud, paso a
informar sobre el proyecto de ley de la referencia, en primer trámite constitucional, iniciado en
mensaje.
La idea matriz del proyecto es modernizar y fortalecer el rol regulador de la Superintendencia de
Salud, mediante una reestructuración institucional orientada a mejorar su eficiencia y eficacia.
Para lograrlo, se propone la creación de un órgano colegiado, de carácter técnico, que la apoye en
la toma de decisiones, a la vez que se amplían las facultades interpretativas y fiscalizadoras de la
Intendencia de Prestadores de Salud, equiparándolas con las de la Intendencia de Fondos, y se
corrigen las asimetrías en la resolución de controversias entre prestadores y pacientes.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 83 de 120
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asimismo, se plantea perfeccionar los mecanismos de protección de los derechos de las personas
en el ámbito sanitario y modernizar el sistema de acreditación de prestadores, asegurando
estándares de calidad a través de una supervisión continua y la aplicación de sanciones que sean
proporcionales a los infractores.
Con tal propósito, se introduce una serie de modificaciones en la legislación que regula la
organización y funcionamiento del sistema nacional de servicios de salud, la regulación del
ejercicio de la profesión médica y la protección de los derechos de los usuarios del sistema de
salud; los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su
atención en salud, el régimen de garantías de salud y el sistema de protección financiera para
diagnósticos y tratamientos de alto costo, con el detalle que se contiene en el informe respectivo.
Revisten el rango de norma orgánica constitucional, con el detalle que se contiene en el informe
respectivo, las siguientes disposiciones.
El artículo 109 bis, contenido en el artículo 1°, numeral 3), que crea un Consejo de la
Superintendencia de Salud, en tanto dicha entidad tiene carácter de consultivo.
El artículo 109 septies, contenido en el artículo 1°, numeral 3), que obliga a los integrantes de
dicho consejo a efectuar una declaración de intereses y patrimonio en conformidad con lo indicado
en los capítulos 1 y 2 del título II de la ley N° 20.880, sobre Probidad en la función pública y
prevención de los conflictos de intereses, normas que, a su vez, revisten rango orgánico
constitucional.
El inciso segundo del artículo 127 bis, incorporado en virtud del numeral 26 del artículo 1°, que
otorga a la corte de apelaciones respectiva la competencia para conocer del reclamo ante el
rechazo del recurso de reposición por parte de la Superintendencia de Salud, contra sus
resoluciones o instrucciones.
El inciso quinto del artículo 127 bis, ya referido, que otorga a la Corte Suprema la competencia
para conocer del recurso de apelación respecto del fallo adverso a que se refiere el inciso segundo
antes señalado.
El resto del articulado aprobado por la Comisión de Salud corresponde a normas de ley común, y
dos de sus normas permanentes y uno de sus artículos transitorios fueros derivados al
conocimiento de la Comisión de Hacienda.
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Marta
Bravo , María Luisa Cordero y Helia Molina , y de los diputados señores Tomás Lagomarsino ,
Agustín Romero y Patricio Rosas .
Antecedentes
En la exposición de motivos del mensaje se analiza la evolución, desafíos y propuestas de
fortalecimiento institucional de la Superintendencia de Salud de Chile y, en especial, de la
Intendencia de Prestadores de Salud, a la luz de la reciente ley N° 21.674 -ley corta de isapres, de
2024-, y el contexto de reformas estructurales a sistemas sanitarios.
Además, se revisa la creación de la superintendencia mediante la ley N° 19.937, de 2005, que
unificó criterios de fiscalización para el Fondo Nacional de Salud (Fonasa) y las isapres, y
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 84 de 120
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
estableció la Intendencia de Prestadores de Salud, encargada de los sistemas de acreditación,
certificación y registro de profesionales e instituciones. A lo largo de los años múltiples leyes,
como  las  Nos  20.584,  21.030,  21.331,  21.541,  entre  otras,  han  ampliado  sus  funciones
fiscalizadoras, especialmente en materia de derechos de los pacientes y calidad asistencial.
El texto destaca la creciente relevancia de la Intendencia de Prestadores de Salud como garante
de derechos en salud, aunque advierte limitaciones normativas: falta de facultades interpretativas,
ausencia de mecanismos alternativos de resolución de conflictos y un régimen sancionatorio
insuficiente, que reduce la efectividad y el carácter disuasivo de las sanciones. Por lo mismo, se
propone otorgarle mayor autonomía, capacidad resolutiva y potestad para dictar instrucciones
generales.
Asimismo, se enfatiza en la necesidad de:
1) Incorporar una estructura colegiada de asesoría técnica que complemente la labor del
superintendente.
2) Implementar auditorías clínicas independientes para asegurar la calidad y transparencia del
sistema.
3) Mejorar la difusión de derechos de los pacientes y establecer un registro público de sanciones
para fortalecer la rendición de cuentas.
4) Reformar el sistema de acreditación, dotando a la intendencia de facultades para invalidar
procesos irregulares y sancionar a entidades acreditadoras.
En síntesis, el documento plantea una modernización integral de la Superintendencia de Salud,
orientada a fortalecer su autonomía técnica, capacidad regulatoria y legitimidad institucional, con
el fin de garantizar el ejercicio efectivo del derecho a la salud y la protección de los pacientes.
Objetivos del proyecto de ley según el mensaje
Respecto de la Superintendencia de Salud, los tres objetivos principales del proyecto de ley son:
1)  Su  fortalecimiento  institucional.  El  texto  propone  diversas  medidas  para  fortalecer
institucionalmente a la Superintendencia, con el fin de mejorar su eficiencia y efectividad como
ente regulador; a saber:
a) La creación de un consejo asesor: un órgano técnico colegiado de apoyo al superintendente en
la toma de decisiones, que da recomendaciones basadas en evidencia y análisis, con función
consultiva, cuya composición y duración de sus miembros busca asegurar la estabilidad y
continuidad del marco regulatorio, evitando cambios bruscos en las políticas.
b) Facultad interpretativa para la Intendencia de Prestadores de Salud: se propone otorgarle la
misma  facultad  interpretativa  que  posee  la  Intendencia  de  Fondos,  permitiéndole  dictar
instrucciones generales obligatorias y así fortalecer su rol fiscalizador, haciendo más rápida y
efectiva la respuesta ante incumplimientos, y permitirle aclarar dudas regulatorias y adaptar la
normativa a las distintas realidades del país.
2) Resguardo de los derechos de las personas en materia de salud. Con ello se busca perfeccionar
las herramientas y mecanismos disponibles para garantizar el acceso a la salud y la protección de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 85 de 120
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los derechos en las atenciones, dotando a la superintendencia de mayores atribuciones para
garantizar el cumplimiento de la normativa y mejorar la atención a los pacientes.
Al efecto, las principales medidas propuestas son:
a)  El  fortalecimiento  del  rol  fiscalizador  de  la  superintendencia,  la  que  podrá  sancionar
directamente a los prestadores que infrinjan la ley N° 20.584, sobre los derechos y deberes de los
pacientes en la atención de salud, sin depender de recomendaciones previas, para asegurar el
cumplimiento efectivo de los derechos de los pacientes.
b) Se faculta a la Intendencia de Prestadores de Salud para actuar como árbitro arbitrador,
resolviendo conflictos entre pacientes y prestadores.
c) Se explicita la facultad de la superintendencia de adoptar medidas provisionales, para proteger
la salud o la integridad de las personas, mientras resuelve una controversia.
d) Un nuevo régimen sancionatorio, específico para el sector público (Fonasa), donde las sanciones
recaen sobre los directivos responsables (amonestaciones o descuentos salariales), excluyendo
multas  institucionales.  Se  unifica  el  procedimiento  sancionatorio  para  todas  las  entidades
fiscalizadas,  garantizando  uniformidad  y  seguridad  jurídica.  Se  actualizan  y  aumentan  las
sanciones para prestadores e isapres, incorporando criterios objetivos para determinar las multas
y estableciendo un plazo de prescripción de cinco años.
e) Se crea un registro público de prestadores sancionados, el que permitirá a los pacientes
acceder a información sobre sanciones, fomentando la transparencia, la competencia y la mejora
en la calidad de los servicios.
f) Se fortalece la función de difusión de derechos de los usuarios del sistema de salud. Se explicita
el deber de la superintendencia de orientar a las personas cuando se consideran víctimas de
presuntas negligencias médicas.
g) Se otorga a la superintendencia la facultad de realizar auditorías clínicas imparciales,
especialmente en casos que involucren prestadores públicos, pudiendo acceder a fichas clínicas
de los pacientes cuando sea necesario.
En suma, el proyecto busca modernizar y fortalecer las facultades de la Superintendencia de
Salud, garantizando una fiscalización más eficaz, mayor transparencia, mejor resolución de
conflictos y una protección más efectiva de los derechos de los pacientes.
3) Modernización del sistema de acreditación de prestadores de salud, con lo que se busca
mejorar la calidad y supervisión del servicio.
Al efecto, las principales medidas son:
a) La Superintendencia de Salud realizará monitoreo continuo de los prestadores acreditados,
pudiendo aplicar medidas preventivas, correctivas y sanciones si se incumplen los estándares.
b) Podrá requerir una nueva evaluación de un prestador institucional si se verifica que no ha
mantenido los estándares de acreditación.
c) Incremento de las sanciones a las entidades acreditadoras, que podrán ser suspendidas hasta
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 86 de 120
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
por un año, y se podrá sancionar a sus representantes o evaluadores responsables.
d) En el marco del proceso de acreditación, se exige a las entidades acreditadoras constituir una
garantía  económica,  para  que  los  prestadores  puedan  recuperar  los  pagos  en  caso  de
incumplimiento de las obligaciones propias del servicio de acreditación.
e) Se agiliza el proceso de acreditación, otorgando a la Intendencia de Prestadores la facultad de
fijar plazos, y al Ministerio de Salud la de definir los aranceles que pagan los prestadores,
facilitando su actualización.
En suma, el proyecto busca fortalecer el control, la transparencia, la probidad y la eficiencia del
sistema de acreditación en salud.
Tramitación del proyecto
Durante la discusión, tanto general como particular, el proyecto fue objeto de un análisis detallado
por parte de la comisión, además de contar con el decidido respaldo del Ejecutivo, especialmente
a través del Ministerio de Salud y de la Superintendencia de Salud, así como de organizaciones de
la sociedad civil, tales como el Colegio Médico de Chile, la Asociación de Clínicas de Chile,
economistas, exautoridades del sector, entidades académicas, etcétera.
Se incorporaron importantes indicaciones en la totalidad del proyecto, tanto del Ejecutivo como de
diputadas y diputados, confirmando en lo fundamental el contenido del proyecto en su formulación
original para satisfacer así sus objetivos, tal como se describió en el acápite anterior, y como se
describe detalladamente en el informe a vuestra disposición.
Por las consideraciones expuestas, y dado el amplio consenso alcanzado, la Comisión de Salud ha
dado su aprobación al proyecto de ley al cual me he referido.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 87 de 120
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
PREOCUPACIÓN POR GESTIÓN DEL GOBIERNO EN PROVISIÓN DE SERVICIOS
DE SALUD (Solicitud de acuerdo Nº47)
Solicitud de acuerdo N°47, de los diputados Eduardo Durán , Andrés Celis , María Luisa Cordero  ,
Paula Labra , Hugo Rey , Frank Sauerbaum  y Carla Morales, en virtud de la cual se solicita que la
Cámara de Diputados manifieste a su excelencia el Presidente de la República su preocupación
por la gestión del gobierno en la provisión de servicios de salud, en tanto no permite el ejercicio
pleno del derecho a la salud de nuestros compatriotas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
PREOCUPACIÓN POR OMISIÓN Y DEFICIENCIAS DETECTADAS EN SISTEMA
DE FISCALIZACIÓN Y SUPERVICIÓN DEL RÉGIMEN DE ADMINISTRACIÓN DE
FONDOS PREVISIONALES (Solicitud de acuerdo N° 48)
La solicitud de acuerdo N° 48 es firmada por los diputados señores Andrés Celis , Eduardo Durán ,
Miguel Mellado  y Hugo Rey  . Por medio de ella, manifiestan a su excelencia el Presidente de la
República su más profunda preocupación por las omisiones e insuficiencias detectadas en el
ejercicio de las facultades legales y regulatorias del sistema previsional, en especial aquellas
relativas a la protección efectiva de los saldos previsionales durante la tramitación de las
pensiones de vejez, situación que ha derivado en perjuicios económicos para cientos de miles de
afiliados, afectando los principios de justicia, legalidad, confianza legítima y seguridad social.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 88 de 120
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
ELABORACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS CON
INCENTIVOS ECONÓMICOS Y LABORALES PARA BRIGADISTAS Y
FUNCIONARIOS Y CORRECCIÓN DE VACÍOS LEGALES QUE FACILITAN
ABUSOS EN LA ASIGNACIÓN DE HORAS EXTRA EN EMERGENCIAS (Solicitud
de resolución N° 1.451)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.451, firmada por la diputada Chiara Barchiesi  y los diputados Jorge
Brito , Andrés Celis , Andrés Longton y Hotuiti Teao , que pide a su excelencia el Presidente de la
República elaborar un plan integral de prevención de incendios que contemple incentivos y
beneficios económicos y laborales para brigadistas y funcionarios, basados en la prevención
efectiva, e impulsar una reforma legislativa para corregir los vacíos legales que permiten abusos
en la asignación de horas extraordinarias en emergencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA DISPONER LA HABILITACIÓN DE UNA SALA
DE DIÁLISIS EN HOSPITAL DE LA COMUNA DE CHILE CHICO, REGIÓN DE
AYSÉN (Solicitud de resolución N° 1.547)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.547.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.547, de las diputadas Marcia Raphael , María Luisa Cordero  , Carla
Morales y Ximena Ossandón , y del diputado Andrés Celis , solicita a su excelencia el Presidente de
la República disponer, a través del Ministerio de Salud, la habilitación de una sala de diálisis en el
hospital de la comuna de Chile Chico, Región de Aysén.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 89 de 120
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
PROMOCIÓN DE ACCIONES CONCRETAS EN MATERIA DE REGULACIÓN
ADMINISTRATIVA RELATIVA A LA OBLIGACIÓN DE PAGO DE IMPUESTO
TERRITORIAL EN LOS CASOS QUE INDICA. (Solicitud de resolución N° 1.575)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.575, para lo cual el señor Prosecretario dará
lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.575 la firman los diputados Andrés Celis  , Jorge
Durán  , Eduardo Durán  , Tomás Lagomarsino  , Marcia Raphael  y Hugo Rey  , y solicita a su
excelencia el Presidente de la República promover acciones concretas en materia de regulación
administrativa relativa a la obligación de pago de impuesto territorial en los casos que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN REGIONAL DE PREVENCIÓN DE LA
CRIMINALIDAD EN BARRIOS TRADICIONALES Y TURÍSTICOS DE VIÑA DEL
MAR (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.580)
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.580, a cuya parte dispositiva dará lectura el
señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.580, de los diputados Andrés Celis  , María Luisa Cordero  , Jorge
Durán , Tomás Lagomarsino  , Andrés Longton  , Miguel Mellado  , Marcia Raphael , Hugo Rey  y
Hotuiti Teao , es para solicitar a su excelencia el Presidente de la República la implementación de
un Plan Regional de Prevención de la Criminalidad en la comuna de Viña del Mar, particularmente
en resguardo de barrios tradicionales y turísticos.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 90 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés ; -Diputado Ibáñez, don Diego  . Grave situación de insalubridad que
estaría afectando al Complejo Penitenciario de Valparaíso, debido a la presencia de una plaga de
ratones que pone en riesgo la salud de los internos, funcionarios de Gendarmería de Chile y
personal administrativo correspondiente, detallando especialmente las medidas que se adoptarán
al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantean. (96430 de 25/03/2025). A
Ministerio de Salud.
-Diputado Celis, don Andrés ; -Diputado Ibáñez, don Diego . Grave situación de insalubridad que
estaría afectando al Complejo Penitenciario de Valparaíso, debido a la presencia de una plaga de
ratones que pone en riesgo la salud de los internos, funcionarios de Gendarmería de Chile y
personal administrativo correspondiente, detallando especialmente las medidas que se adoptarán
al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantean. (96431 de 25/03/2025). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
-Diputado Ibáñez, don Diego , -Diputado Celis, don Andrés . Grave situación de insalubridad que
estaría afectando al Complejo Penitenciario de Valparaíso, debido a la presencia de una plaga de
ratones que pone en riesgo la salud de los internos, funcionarios de Gendarmería de Chile y
personal administrativo correspondiente, detallando especialmente las medidas que se adoptarán
al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantean. (96432 de 25/03/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Estado del proyectó “Plaza Las Palmeras", en la comuna de Concón,
cuyo diseño fue desarrollado por la municipalidad junto a los vecinos, beneficiando a más de 500
personas del entorno inmediato, habiéndose ya dado inicio a las obras luego del largo proceso de
estudios y licitación. Asimismo, refiérase a la tramitación de procedimiento administrativo de
desalojo del lugar indicado, en los términos que requiere. (96362 de 25/03/2025). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
-Diputado Celis, don Andrés . Estado del proyectó “Plaza Las Palmeras" en la comuna de Concón,
cuyo diseño fue desarrollado por la municipalidad junto a los vecinos, beneficiando a más de 500
personas del entorno inmediato, habiéndose ya dado inicio a las obras luego del largo proceso de
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 91 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
estudios y licitación. Asimismo, refiérase a la tramitación de procedimiento administrativo de
desalojo del lugar indicado, en los términos que requiere. (96363 de 25/03/2025). A Intendencia de
la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés  . Estado de viabilidad de la calle Tucapel (Apoquindo), ubicada en el
Cerro Merced, de la comuna de Valparaíso, indicando su estado actual, así como eventuales
disposiciones  que  contemplen  el  uso  público  para  el  acceso  a  estacionamientos  para  el
condominio Social (DS 49) Altos de Merced. En caso de ser afirmativa la respuesta, indique las
medidas implementadas para mitigar el impacto vial que generarán las 17 torres, con un total de
369 departamentos, proyectados para su construcción. (96920 de 01/04/2025). A Municipalidad de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Nuevas obras o modificación de proyecto, correspondientes a
tronaduras en diversos sectores del tramo B5 del proyecto "Ruta 66 – Camino de la Fruta",
detallando especialmente el motivo por el cual no se ha ingresado a evaluación ambiental o
sometido a consulta del "Servicio de Evaluación Ambiental de Chile (SEA), junto con acompañar las
actas de fiscalización realizadas por el Inspector Fiscal de las obras correspondientes, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (97217 de 08/04/2025). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Celis, don Andrés . Continuidad de las "Medidas Urgentes y Transitorias (MUT)", así como
las nuevas actividades de fiscalización y proceso sancionatorio, respecto del tramo B5 del
proyecto "Ruta 66 – Camino de la Fruta", detallando especialmente las acciones o procedimientos
que llevará a cabo la Superintendencia que dirige, en resguardo de la ley, seguridad y salud de la
población correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (97218 de 08/04/2025). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 92 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Estado de avance en que se encuentran los estudios de mecánica de
suelos y otros afines, para el sector de Canal Kirke, Ampliación Canal Beagle, perteneciente a la
comuna de Viña del Mar, detallando especialmente los plazos y etapas futuras correspondientes,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (97224 de 08/04/2025).
A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Funcionamiento de la "Planta de Tratamiento de Esval", de la comuna
de San Antonio, refiriéndose especialmente al respectivo cumplimiento ambiental, así como a la
periodicidad de fiscalización correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (97225 de 08/04/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Factibilidad de reemplazar la constancia impresa, tramitada
físicamente en Carabineros de Chile para obtener duplicado de placa patente por robo, daño o
pérdida, por una constancia obtenida en la plataforma electrónica "comisaría virtual". (98766 de
14/04/2025). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Total de inoculaciones realizadas hasta la fecha, como parte de la
campaña de vacunación anual desarrollada en nuestro país, detallando especialmente las cifras
desglosadas por tipo de vacunas, grupos etarios y comunas correspondientes, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (98779 de 14/04/2025). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 93 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Celis, don Andrés  . Total de inoculaciones realizadas hasta la fecha, como parte de la
campaña de vacunación anual desarrollada en nuestro país, detallando especialmente las cifras
desglosadas por tipo de vacunas, grupos etarios y comunas correspondientes, con particular
enfoque en la Región de Valparaíso, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (98780 de 14/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Edificio ubicado en calle Cochrane N° 751, comuna de Valparaíso,
verificando si cumple con la norma eléctrica vigente, para evitar eventualmente riesgo de
recalentamiento de los cables e incendio, como, también, si los ascensores actualmente en uso
cumplen con la normativa y están debidamente certificados, como establece la ley. (101957 de
30/04/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Eventual mal uso de gastos reservados asignados a esta repartición
pública, bajo la conducción del exsubsecretario del Interior Manuel Monsalve , indicando el
protocolo establecido por esa subsecretaría para el retiro de dichos gastos, señalando el nombre,
unidad o departamento de la subsecretaría y acto administrativo que autorizaba la gestión, junto
con los demás requerimientos que formula. (102248 de 05/05/2025). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Acciones concretas que ha realizado la municipalidad para impedir la
floreciente construcción de viviendas en el sector de Avenida Eduardo Frei, entre calles El Ciprés y
El Nogal, sin contar con permiso alguno, ni respetar leyes ni reglamentos, exponiendo no solo a
sus ocupantes, sino degradando la calidad de vida de todos los vecinos del lugar. (102313 de
06/05/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 94 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Acto administrativo N° NC-00886, de 2025, emitido por el Instituto
Nacional de Deportes de Chile, mediante el cual se retira la resolución N° 12, de 2025, que
autorizaba, por trato directo, la contratación de las obras de "Conservación de iluminación, baños
y camarines del Estadio Elías Figueroa, de Valparaíso", informando específicamente sus motivos y
si se contempla un nuevo proceso de contratación para ejecutar las obras referidas, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (102383 de 07/05/2025). A Ministerio del Deporte.
-Diputado Celis, don Andrés . Acto administrativo N° NC-00886, de 2025, emitido por el Instituto
Nacional de Deportes de Chile, mediante el cual se retira la resolución N° 12, de 2025, que
autorizaba, por trato directo, la contratación de las obras de "Conservación de iluminación, baños
y camarines del Estadio Elías Figueroa, de Valparaíso", informando específicamente sus motivos y
si se contempla un nuevo proceso de contratación para ejecutar las obras referidas, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (102384 de 07/05/2025). A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Se sirva informar sobre los criterios aplicados por la Contraloría
General de la Republica al momento de evaluar el cumplimiento de los requisitos establecidos en
las bases de licitación, en específico del proceso de licitación ID 1719-15 LE24, convocado por la
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Magallanes y la Antártica Chilena, para la
contratación de servicio de aseo externo año 2025. (102683 de 12/05/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputado Celis, don Andrés . Se sirva informar sobre los criterios aplicados por la Contraloría
General de la República al momento de evaluar el cumplimiento de los requisitos establecidos en
las bases de licitación, en específico del proceso de licitación ID 1719-15 LE24, convocado por la
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Magallanes y la Antártica Chilena, para la
contratación de servicio de aseo externo año 2025. (102684 de 12/05/2025). A Municipalidad de
Villa Alemana.
Diputado Celis, don Andrés . Se sirva informar sobre los criterios aplicados por la Contraloría
General de la República al momento de evaluar el cumplimiento de los requisitos establecidos en
las bases de licitación, en específico del proceso de licitación ID 1719-15 LE24, convocado por la
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Magallanes y la Antártica Chilena, para la
contratación de servicio de aseo externo año 2025. (102685 de 12/05/2025). A Servicio de
Impuestos Internos de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 95 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Celis, don Andrés . Se sirva informar sobre los criterios aplicados por la Contraloría
General de la República al momento de evaluar el cumplimiento de los requisitos establecidos en
las bases de licitación, en específico del proceso de licitación ID 1719-15 LE24, convocado por la
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Magallanes y la Antártica Chilena, para la
contratación de servicio de aseo externo año 2025. (102686 de 12/05/2025). A Servicio de Salud
Viña del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Información sobre los hechos denunciados en torno a la destrucción
del humedal ubicado en el sector de la estación El Belloto, comuna de Quilpué, Región de
Valparaíso, en el marco del denominado "Plan Invierno", informando el detalle de las obras de
limpieza, drenaje o despeje realizadas en las cercanías de la línea férrea en el sector mencionado,
así como las autorizaciones o permisos de intervención ambiental asociados y la participación o
coordinación con la Municipalidad de Quilpué. (103039 de 19/05/2025). A Empresa de Ferrocarriles
del Estado.
-Diputado Celis, don Andrés . Hechos denunciados en torno a la destrucción del humedal ubicado
en el sector de la estación El Belloto, comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, en el marco del
denominado  "Plan  Invierno",  remitiendo  todos  los  antecedes  que  requiere.  (103040  de
19/05/2025). A Municipalidad de Quilpué.
-Diputado Celis, don Andrés . Hechos denunciados en torno a la destrucción del humedal ubicado
en el sector de la estación El Belloto, comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, en el marco del
denominado  "Plan  Invierno",  remitiendo  todos  los  antecedes  que  requiere.  (103041  de
19/05/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
-Diputado Celis, don Andrés . Situación de trabajadores del área administrativa, auxiliar y de
asistencia en salud que mantienen contratos vigentes con remuneraciones por debajo del sueldo
mínimo legal en el Servicio de Salud Viña del MarQuillota, particularmente en el Hospital Gustavo
Fricke , remitiendo la nómina de los funcionarios contratados bajo cualquier régimen en dicho
hospital, el detalle de concursos de promoción de grado convocados en los últimos cinco años, la
situación contractual de aquellos funcionarios que perciban remuneraciones inferiores al ingreso
mínimo legal y las medidas correctivas o procesos en curso para regularizar los grados y
remuneraciones  del  personal  con  antigüedad  que  ha  sido  excluido  de  las  promociones
correspondientes, remitiendo todos los antecedentes que requiere. (103042 de 19/05/2025). A
Ministerio de Salud.
-Diputado Celis, don Andrés . Situación de trabajadores del área administrativa, auxiliar y de
asistencia en salud que mantienen contratos vigentes con remuneraciones por debajo del sueldo
mínimo legal en el Servicio de Salud Viña del MarQuillota, particularmente en el Hospital Doctor
Gustavo Fricke , remitiendo la nómina de los funcionarios contratados bajo cualquier régimen en
dicho hospital, el detalle de concursos de promoción de grado convocados en los últimos cinco
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 96 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
años, la situación contractual de aquellos funcionarios que perciban remuneraciones inferiores al
ingreso mínimo legal y las medidas correctivas o procesos en curso para regularizar los grados y
remuneraciones  del  personal  con  antigüedad  que  ha  sido  excluido  de  las  promociones
correspondientes, remitiendo todos los antecedentes que requiere. (103043 de 19/05/2025). A
Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
-Diputado Celis, don Andrés . Situación de trabajadores del área administrativa, auxiliar y de
asistencia en salud que mantienen contratos vigentes con remuneraciones por debajo del sueldo
mínimo legal en el Servicio de Salud Viña del MarQuillota, particularmente en el Hospital Doctor
Gustavo Fricke , remitiendo la nómina de los funcionarios contratados bajo cualquier régimen en
dicho hospital, el detalle de concursos de promoción de grado convocados en los últimos cinco
años, la situación contractual de aquellos funcionarios que perciban remuneraciones inferiores al
ingreso mínimo legal y las medidas correctivas o procesos en curso para regularizar los grados y
remuneraciones  del  personal  con  antigüedad  que  ha  sido  excluido  de  las  promociones
correspondientes, remitiendo todos los antecedentes que requiere. (103044 de 19/05/2025). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Posible corte del suministro de oxígeno medicinal por parte de la
empresa Air Liquide Chile S.A., debido a una deuda impaga por parte del Ministerio de Salud, sus
servicios  de  Salud  y  hospitales,  remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (103053  de
19/05/2025). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
-Diputado Celis, don Andrés . Posible corte del suministro de oxígeno medicinal por parte de la
empresa Air Liquide Chile S.A., debido a una deuda impaga por parte del Ministerio de Salud, sus
servicios  de  Salud  y  hospitales,  remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (103054  de
19/05/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Situación crítica e inminente en la red pública de salud de Chile,
generada por el posible corte del suministro de oxígeno medicinal por parte de la empresa Air
Liquide Chile S.A., debido a una deuda impaga por parte del Ministerio de Salud, sus servicios de
salud y hospitales, remitiendo los antecedentes que requiere. (103046 de 19/05/2025). A
Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 97 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Celis, don Andrés . Situación crítica e inminente en la red pública de salud de Chile,
generada por el posible corte del suministro de oxígeno medicinal por parte de la empresa Air
Liquide Chile S.A., debido a una deuda impaga por parte del Ministerio de Salud, sus servicios de
salud y hospitales, remitiendo los antecedentes que requiere. (103047 de 19/05/2025). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
-Diputado Celis, don Andrés . Posible corte del suministro de oxígeno medicinal por parte de la
empresa Air Liquide Chile S.A., debido a una deuda impaga por parte del Ministerio de Salud, sus
servicios  de  Salud  y  hospitales,  remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (103048  de
19/05/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Sociedad Inmobiliaria Parques y Jardines S.A., que desarrolla la
actividad de crematorio en las dependencias ubicadas en Marga Marga N° 3000, comuna de Villa
Alemana, indicando si es exigible una patente comercial adicional para la actividad de crematorio,
aparte de la actividad de cementerio, Así como si existe un código tributario especial para dicha
actividad económica. (102943 de 12/05/2025). A Servicio de Impuestos Internos de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Sociedad Inmobiliaria Parques y Jardines S.A., indicando si cuenta
con resolución sanitaria para funcionar con la actividad de crematorio en las dependencias
ubicadas en Marga Marga N° 3000, comuna de Villa Alemana, así como si cuenta con recepción de
obras municipales otorgada por la Dirección de Obras Municipales de la comuna de Villa Alemana
y con patente comercial en la comuna de Villa Alemana para la actividad de crematorio. (102683
de 12/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
-Diputado Celis, don Andrés . Sociedad Inmobiliaria Parques y Jardines S.A., indicando si cuenta
con resolución sanitaria para funcionar con la actividad de crematorio en las dependencias
ubicadas en Marga Marga 3000, comuna de Villa Alemana, así como si cuenta con recepción de
obras municipales otorgada por la Dirección de Obras Municipales de la comuna de Villa Alemana
y con patente comercial en la comuna de Villa Alemana para la actividad de Crematorio. (102684
de 12/05/2025). A Municipalidad de Villa Alemana.
-Diputado Celis, don Andrés . Sociedad Inmobiliaria Parques y Jardines S.A., indicando si cuenta
con resolución sanitaria para funcionar con la actividad de crematorio en las dependencias
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 98 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ubicadas en Marga Marga 3000, comuna de Villa Alemana, así como si cuenta con recepción de
obras municipales otorgada por la Dirección de Obras Municipales de la comuna de Villa Alemana
y con patente comercial en la comuna de Villa Alemana para la actividad de Crematorio. (102686
de 12/05/2025). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . General de Carabineros jefe de zona de Valparaíso informe sobre la
posibilidad de disponer una fiscalización al funcionamiento de eventos que se llevan a cabo en el
recinto  Hippocampus  Resort  .  Asimismo,  indique  los  permisos  o  autorizaciones  vigentes,
fiscalizaciones realizadas a la fecha, medidas adoptadas frente a la denuncia de intervención de
dunas o espacios naturales protegidos y acciones preventivas que se adoptarán para evitar la
realización de eventos ilegales. (104280 de 27/05/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Posibilidad de disponer una fiscalización al funcio namiento de
eventos que se llevan a cabo en el recinto Hippocampus Resort . Asimismo, indique los permisos o
autorizaciones vigentes, fiscalizaciones realizadas a la fecha, medidas adoptadas frente a la
denuncia de intervención de dunas o espacios naturales protegidos y acciones preventivas que se
adoptarán para evitar la realización de eventos ilegales. (104281 de 27/05/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Posibilidad de disponer una fiscalización al funcio namiento de
eventos que se llevan a cabo en el recinto Hippocampus Resort . Asimismo, indique los permisos o
autorizaciones vigentes, fiscalizaciones realizadas a la fecha, medidas adoptadas frente a la
denuncia de intervención de dunas o espacios naturales protegidos y acciones preventivas que se
adoptarán para evitar la realización de eventos ilegales. (104282 de 27/05/2025). A Municipalidad
de Concón.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 99 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Posibilidad de disponer una fiscalización al funcio namiento de
eventos que se llevan a cabo en el recinto Hippocampus Resort . Asimismo, indique los permisos o
autorizaciones vigentes, fiscalizaciones realizadas a la fecha, medidas adoptadas frente a la
denuncia de intervención de dunas o espacios naturales protegidos y acciones preventivas que se
adoptarán para evitar la realización de eventos ilegales. ( 104283 de 27/05/2025). A Intendencia
de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Comandante en jefe de la Armada de Chile informe sobre la
posibilidad de emitir una declaración institucional respecto al uso de la bandera nacional en la
actual exposición que se lleva a cabo en el Museo Nacional de Bellas Artes. Asimismo, indique si se
han considerado acciones legales o administrativas en defensa del honor y respeto de nuestros
emblemas nacionales. (104268 de 27/05/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Posibilidad de evaluar si los hechos que se llevaron a cabo en la
actual exposición en el Museo Nacional de Bellas Artes constituyen una vulneración a la legislación
vigente sobre la protección de los símbolos patrios y, en caso afirmativo, indicar las medidas
adoptadas. (104269 de 27/05/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 100 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Celis, don Andrés . Exposición actualmente en exhibición en el Museo Nacional de Bellas
Artes. Asimismo, indique si cuenta con financiamiento público, ya sea total o parcial, y las acciones
legales, administrativas o penales que se han tomado respecto de una eventual vulneración a la
Bandera Nacional. (104270 de 27/05/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Plan de apoyo psicosocial y productivo anunciado por el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, ejecutado tras el megaincendió ocurrido en la Región de Valparaíso.
Asimismo, indique el detalle de personas beneficiadas, instrumentos de apoyo utilizados, estado
de ejecución presupuestaria del plan, metodología y criterios utilizados para cuantificar el impacto
psicosocial y el listado de instituciones ejecutoras o colaboradoras. (104279 de 27/05/2025). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Comandante en jefe del Ejército de Chile informe sobre la posibilidad
de emitir una declaración institucional respecto al uso de la bandera nacional en la actual
exposición que se lleva a cabo en el Museo Nacional de Bellas Artes. Asimismo, indique si se han
considerado acciones legales o administrativas en defensa del honor y respeto de nuestros
emblemas nacionales. (104266 de 27/05/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Comandante en jefe de la Fuerza Aérea de Chile informe sobre la
posibilidad de emitir una declaración institucional respecto al uso de la bandera nacional en la
actual exposición que se lleva a cabo en el Museo Nacional de Bellas Artes. Asimismo, indique si se
han considerado acciones legales o administrativas en defensa del honor y respeto de nuestros
emblemas nacionales. (104267 de 27/05/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 101 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Morales, doña Carla ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputada Cordero , doña María Luisa ;
Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Labra , doña Paula  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ;
Diputada Raphael , doña Marcia  . Modificación proyectada a la " Nrma Técnica Sanitaria Nº 150",
en cuanto afectaría el ejercicio de matronas y matrones a nivel nacional, así como la atención
gineco-obstétrica de las mujeres, refiriéndose especialmente a la factibilidad de dejar sin efecto
dicha modificación, en los términos y dando respuesta a las interrogantes que plantean. (104126
de 26/05/2025). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Estado en que se encuentra el inmueble ubicado en el sector de
Laguna Sausalito, perteneciente a la comuna de Viña del Mar, considerando el desarrollo de
talleres municipales y actividades recreativas en dicho lugar, refiriéndose especialmente al
cumplimiento de la norma sanitaria vigente para la atención de público, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (103641 de 23/05/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Morales, doña Carla ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputada Cordero , doña María Luisa ;
Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Labra , doña Paula  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ;
Diputada Raphael , doña Marcia  . Modificación proyectada a la "Norma Técnica Sanitaria Nº 150",
en cuanto afectaría el ejercicio de matronas y matrones a nivel nacional, así como la atención
gineco-obstétrica de las mujeres, refiriéndose especialmente a la factibilidad de dejar sin efecto
dicha modificación, en los términos y dando respuesta a las interrogantes que plantean. (104125
de 26/05/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 102 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Edificio inmueble municipal existente en el sector de Laguna
Sausalito, comuna de Viña del Mar, cuya ubicación GPS y plano se acompaña, indicando si este
cumple  con  la  norma  eléctrica  vigente.  (104500  de  29/05/2025).  A  Superintendencia  de
Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Edificio inmueble municipal existente en el sector de Laguna
Sausalito, comuna de Viña del Mar, verificando si cumple con la norma vigente para conexión de
agua  potable  y  alcantarillado,  por  las  razones  que  indica.  (104492  de  29/05/2025).  A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Plan de apoyo psicosocial y productivo anunciado por el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, ejecutado tras el megaincendió ocurrido en la Región de Valparaíso.
Asimismo, indique el detalle de personas beneficiadas, instrumentos de apoyo utilizados, estado
de ejecución presupuestaria del plan, metodología y criterios utilizados para cuantificar el impacto
psicosocial y el listado de instituciones ejecutoras o colaboradoras. (104307 de 27/05/2025). A
Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Plan de apoyo psicosocial y productivo anunciado por el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, ejecutado tras el megaincendio ocurrido en la Región de Valparaíso.
Asimismo, indique el detalle de personas beneficiadas, instrumentos de apoyo utilizados, estado
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 103 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de ejecución presupuestaria del plan, metodología y criterios utilizados para cuantificar el impacto
psicosocial y el listado de instituciones ejecutoras o colaboradoras. (104308 de 27/05/2025). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . General director de Carabineros de Chile informe, en el ámbito de
sus competencias, sobre la denuncia formulada por el señor Carlos Sáez Collao , en cuanto a un
eventual caso de abuso de poder y vulneración a sus derechos fundamentales, que habría ocurrido
durante un proceso de fiscalización desarrollado por funcionarios de la institución en la comuna de
Concón, el 14 de febrero del presente año, en los términos que plantea. (105338 de 09/06/2025).
A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Situación detectada por la Contraloría General de la República, en
cuanto al mal uso de licencias médicas por parte de funcionarios de la Administración del Estado,
detallando especialmente el número de personas pertenecientes a la Corporación Nacional del
Cobre de Chile que se encontrarían en tal circunstancia, así como el total de casos que han
derivado en la desvinculación con indemnización de perjuicios, en los términos y dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (106113 de 10/06/2025). A Corporación Nacional del
Cobre.
Diputado Celis, don Andrés . "Copa Mundial de Fútbol Sub-20", de la Federación Internacional de
Fútbol Asociación (FIFA), que se realizará en nuestro país, detallando especialmente las fuentes de
financiamiento y organización correspondiente, así como la entidad pública o privada que financió
el programa de televisión denominado ||AMPERSAND||quot;Sorteo del Mundial de Fútbol Sub 20
Chile 2025", en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (106121
de 10/06/2025). A Ministerio del Deporte.
Diputado Celis, don Andrés . "Copa Mundial de Fútbol Sub-20", de la Federación Internacional de
Fútbol Asociación (FIFA), que se realizará en nuestro país, detallando especialmente las fuentes de
financiamiento y organización correspondiente, así como la entidad pública o privada que financió
el programa de televisión denominado ||AMPERSAND||quot;Sorteo del Mundial de Fútbol Sub 20
Chile 2025", en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (106122
de 10/06/2025). A Instituto Nacional de Deportes.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 104 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Celis, don Andrés . Situación que estaría afectando a las y los vecinos del sector Las
Cruces, en la comuna de El Tabo, a causa de los ruidos molestos emanados de un local comercial
sin resolución sanitaria ni patente municipal, detallando especialmente las medidas que se han
adoptado o adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (106258 de 10/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Políticas públicas antidelincuencia aplicadas en la ciudad de Viña del
Mar respecto a los vecinos y locatarios comerciales. Asimismo, indique su coordinación con otros
órganos de la Administración del Estado, en particular con la municipalidad y el gobierno regional,
remitiendo todos los demás antecedentes que requiere. (108685 de 26/06/2025). A Ministerio de
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Antecedentes que dieron lugar al nombramiento del señor Jorge
Baradit Morales como director del Centro Cultural de Valparaíso, en el cupo correspondiente a esta
Delegación Presidencial, particularmente a lo que respecta al proceso deliberativo y eventual
existencia de otras opciones para ocupar el cargo, indicando el nombre y profesión u oficio de
cada una. Asimismo, exponga los fundamentos y razones de orden profesional, trayectoria y
competencias en el ámbito cultural que aconsejaba la designación de esta persona, remitiendo
toda la demás información que requiere. (108697 de 26/06/2025). A Intendencia de la Región de
Valparaíso.
-Diputado Celis, don Andrés . Planes y acciones tendientes a entregar mayor seguridad en centros
deportivos de fútbol amateur, particularmente en el resguardo a la vida e integridad física de las
personas. Asimismo, indique las políticas de coordinación entre la autoridad civil y Carabineros de
Chile vinculado a estos hechos, remitiendo todos los demás antecedentes que requiere. (108698
de 26/06/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 105 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel ; -Diputado Celis, don Andrés  ; -Diputado Durán, don Jorge  ; -
Diputado Durán, don Eduardo ; -Diputada Morales, doña Carla . designación del señor Jorge Baradit
Morales como nuevo director de la Asociación Parque Cultural de Valparaíso. Asimismo, indique la
posibilidad de revertir tal designación por eventual conflicto de interés. (108426 de 24/06/2025). A
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés ; -Diputado Rey, don Hugo . Estado actual del proceso de terminación
del contrato de construcción de recinto hospitalario en Linares entre el Ministerio de Salud, el
Servicio de Salud del Maule y la empresa Astaldi . Asimismo, indique plazo estimado para la
reanudación de tales obras, medidas adoptadas para mitigar el impacto de la paralización y las
eventuales  responsabilidades  administrativas  que  deriven  de  tal  situación.  (109162  de
30/06/2025).  A  Ministerio  de  Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Detalles del contrato de arrendamiento suscrito entre la Seremi de
Obras Públicas de Valparaíso y la Empresa Sanitaria de Valparaíso (Esval). Asimismo, remita el
acto administrativo que autoriza esta contratación e indique la situación actual del contrato, junto
con  cualquier  otro  antecedente  relevante.  (109173  de  30/06/2025).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rey, don Hugo ; -Diputado Celis, don Andrés . Estado actual del proceso de terminación
del contrato de construcción de recinto hospitalario en Linares entre el Ministerio de Salud, el
Servicio de Salud del Maule y la empresa Astaldi . Asimismo, indique plazo estimado para la
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 106 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reanudación de tales obras, medidas adoptadas para mitigar el impacto de la paralización y las
eventuales  responsabilidades  administrativas  que  deriven  de  tal  situación.  (109163  de
30/06/2025).  A  Servicio  de  Salud  Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Detalle de las patentes municipales tipo cabaret, que permiten la
habilitación de baile, otorgadas por la Municipalidad de Viña del Mar, así como cantidad total,
distribución geográfica, junto con criterios de frecuencia y metodología de fiscalización, remitiendo
los demás antecedentes que requiere. (110345 de 01107/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Patentes municipales tipo cabaret que permiten la habilitación de
baile en la comuna de Viña del Mar, indicando la cantidad total de patentes vigentes de tipo
cabaret u otra clasificación, que habilite el funcionamiento de locales nocturnos con permiso para
el baile, su distribución geográfica, detallando el número de patentes por barrio o sector; los
criterios, frecuencia y metodología de fiscalización aplicada por la Dirección de Inspección u
organismo competente a estos locales, especificando si las inspecciones son periódicas, aleatorias
o en respuesta a denuncias ciudadanas; las medidas adoptadas para evitar prácticas arbitrarias o
discriminatorias durante los procesos de fiscalización; la cantidad de infracciones o clausuras
cursadas en los últimos dos años a locales que cuentan o han contado con estas patentes,
indicando las causas específicas; el detalle del uso de permisos especiales transitorios y las
acciones tomadas por el municipio frente a construcciones que operan sin recepción definitiva, sin
acceso universal o con decretos de demolición pendientes, como los casos de los locales Long
Beach y Hollywood, en los términos que requiere. (111663 de 07/07/2025). A Municipalidad de
Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Medidas adoptadas para abordar el riesgo sanitario y de seguridad
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 107 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en el Hospital Carlos Van Buren, de la ciudad de Valparaíso, producto de la presencia de una fuga
de gas, La participación de la empresa GasValpo u otros terceros responsables en su diagnóstico y
reparación, las acciones de supervisión o fiscalización realizadas hasta la fecha por parte del
Servicio de Salud y el plan de contingencia disponible para proteger a los usuarios y funcionarios
mientras persista el riesgo. (112788 de 14/07/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Acciones de fiscalización que ha realizado en relación con la
presencia de una fuga de gas en el Hospital Carlos Van Buren, de la ciudad de Valparaíso,
indicando el estado de cumplimiento normativo del sistema de distribución de gas en dicho
establecimiento, la responsabilidad de la empresa GasValpo frente a lo denunciado y las
instrucciones o medidas preventivas orde nadas para evitar incidentes mayores. (112790 de
14/07/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Medidas adoptadas para abordar el riesgo sanitario y de seguridad
en el Hospital Carlos Van Buren, de la ciudad de Valparaíso, producto de la presencia de una fuga
de gas, La participación de la empresa GasValpo u otros terceros responsables en su diagnóstico y
reparación, las acciones de supervisión o fiscalización realizadas hasta la fecha por parte del
Servicio de Salud y el plan de contingencia disponible para proteger a los usuarios y funcionarios
mientras persista el riesgo. (112789 de 14/07/2025). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Conocimiento que tenía de la tala de bosque nativo en Avenida Frei,
Miraflores Alto , Viña del Mar, rol de avalúo N° 2417-52, que incluso figura en la municipalidad
como terreno “destinado a la reforestación”. Asimismo, indique si existen denuncias recibidas por
la situación y qué medidas se llevarán a cabo al respecto. (112918 de 15/07/2025). A Corporación
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 108 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Berger, don Bernardo ;-Diputado Mellado, don Miguel  ;-Diputado Celis, don Andrés  ;-
Diputada Cordero , doña María Luisa  ;-Diputado Durán, don Eduardo  ;-Diputada Raphael , doña
Marcia ;-Diputado Rey, don Hugo  ;-Diputado Sauerbaum, don Frank  . Posibilidad de realizar una
intervención por la realización de un " Show Drag Queen " en el Instituto Nacional, ejerciendo las
facultades pertinentes para evitar vulneraciones a derechos de los adolescentes, especialmente,
la difusión de contenido y de performances hipersexualizadas a estudiantes menores de edad.
(114360 de 23/07/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Estado en que se encuentra la infraestructura de alumbrado público,
correspondiente al tramo comprendido entre las calles Teniente Merino y Ocho Norte, de su
comuna, refiriéndose especialmente a la situación de los postes ubicados en la vereda poniente de
Avenida Perú, así como a la eventual existencia de un proyecto en curso o en planificación,
destinado a reponer o instalar luminarias en dicho tramo, por las consideraciones y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (115051 de 06/08/2025). A Municipalidad de
Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Acciones de fiscalización que la Superintendencia de Educación ha
realizado o realizará frente al desalojo de las dependencias del Colegio María Auxiliadora, de Viña
del Mar. Asimismo, indique si ese ministerio cuenta con un plan de contingencia para asegurar la
continuidad del servicio educativo, así como al eventual ofrecimiento de mediación o asistencia
técnica a las partes en conflicto por el desalojo, a fin de evitar el cierre del establecimiento,
detallando especialmente los criterios y protocolos que se aplican en casos similares. (115587 de
14/08/2025). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 109 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Celis, don Andrés . Acciones de fiscalización que esa superintendencia ha realizado o
realizará frente al desalojo de las dependencias del Colegio María Auxiliadora, de Viña del Mar.
Asimismo, indique si el Ministerio de Educación cuenta con un plan de contingencia, destinado a
asegurar la continuidad del servicio educativo, así como al eventual ofrecimiento de mediación o
asistencia técnica a las partes en conflicto por el desalojo, a fin de evitar el cierre del
establecimiento, detallando especialmente los criterios y protocolos que se aplican en casos
similares. (115588 de 14/08/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Berger, don Bernardo  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputado Celis, don
Andrés ; Diputada Cordero , doña María Luisa  ; Diputado Durán, don Jorge  ; Diputado Durán, don
Eduardo ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputado González, don Mauro  ; Diputada Labra, doña
Paula ; Diputado Longton, don Andrés  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Morales, doña
Carla ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Rathgeb,
don Jorge  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Schalper, don Diego  . Autoridad encargada de
dictar el reglamento mencionado en el inciso tercero del artículo 48 de la ley N° 21.724. Asimismo,
indique el estado de publicación o avance de dicho reglamento, las razones por las que ha tardado
casi 9 meses en dictarse y cómo se implementará el pago retroactivo del bono que señala para
aquellos funcionarios que reunían las condiciones para percibirlo. (116398 de 26/08/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Berger, don Bernardo ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Celis, don
Andrés ; Diputada Cordero , doña María Luisa ; Diputado Durán, don Jorge ; Diputado Durán, don
Eduardo ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputado González, don Mauro ; Diputada Labra, doña
Paula ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Morales, doña
Carla ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Raphael , doña Marcia ; Diputado Rathgeb,
don Jorge ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Schalper, don Diego . Autoridad encargada de
dictar el reglamento mencionado en el inciso tercero del artículo 48 de la ley N° 21.724. Asimismo,
indique el estado de publicación o avance de dicho reglamento, las razones por las que ha tardado
casi 9 meses en dictarse y cómo se implementará el pago retroactivo del bono que señala para
aquellos funcionarios que reunían las condiciones para percibirlo. (116399 de 26/08/2025). A
Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 110 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Inquietudes manifestadas por la Confedeprus respecto a una serie de
graves deficiencias, denuncias de irregularidades e incumplimientos de compromisos, que estarían
ocurriendo en el Hospital Claudio Vicuña (HCV), de la comuna de San Antonio, refiriéndose
especialmente a las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (116856 de 03/09/2025). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
-Diputado Celis, don Andrés . Inquietudes manifestadas por la Confedeprus respecto a una serie de
graves deficiencias, denuncias de irregularidades e incumplimientos de compromisos, que estarían
ocurriendo en el " Hospital Claudio Vicuña (HCV)", de la comuna de San Antonio, refiriéndose
especialmente a las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (116857 de 03/09/2025). A Servicio de Salud Valparaíso-San
Antonio.
-Diputado Celis, don Andrés . Inquietudes manifestadas por la Confedeprus respecto a una serie de
graves deficiencias, denuncias de irregularidades e incumplimientos de compromisos, que estarían
ocurriendo en el Hospital Claudio Vicuña (HCV), de la comuna de San Antonio, refiriéndose
especialmente a las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (116858 de 03/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Existencia de diagnósticos o catastros en los establecimientos
educacionales  respecto  a  conductas  asociadas  a  apuestas  online  y  ludopatía  digital  en
estudiantes. Asimismo, indique los protocolos o campañas educativas dirigidas a prevenir el
acceso de estudiantes a plataformas de apuestas, videojuegos con apuestas o sistemas de
monetización de riesgo, remitiendo los demás antecedentes que indica. (116963 de 04/09/2025).
A Ministerio de Educación.
-Diputado Celis, don Andrés . Inspecciones en terreno realizadas en recinto y áreas de influencia,
informando  fecha,  hora,  fiscalizadores  actuantes  y  resultados,  incluyendo  mediciones  y
constataciones pertinentes. Asimismo, solicita enviar copia del (los) “informe(s) sanitario” vigente,
resoluciones sanitarias habilitantes, permisos u autorizaciones específicas para eventos masivos
desarrollados en el lugar durante los últimos 36 meses, con sus condiciones y aforos, remitiendo
los demás antecedentes que requiere. (116964 de 04/09/2025). A Consejo Regional de la Región
de Coquimbo.
-Diputado Celis, don Andrés . Inspecciones en terreno realizadas del recinto y áreas de influencia,
informando  fecha,  hora,  fiscalizadores  actuantes  y  resultados,  incluyendo  mediciones  y
constataciones pertinentes. Asimismo, solicita enviar copia del (los) “informe(s) sanitario” vigente,
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 111 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
resoluciones sanitarias habilitantes, permisos u autorizaciones específicas para eventos masivos
desarrollados en el lugar durante los últimos 36 meses, con sus condiciones y aforos, remitiendo
los demás antecedentes que requiere. (116965 de 04/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Protocolo vigente en el Hospital Gustavo Fricke para la atención
prioritaria de pacientes oncológicos inmunocomprometidos en el Servicio de Urgencias. Asimismo,
indique qué mecanismos existen para garantizar la asignación de camillas o espacios adecuados
para este tipo de pacientes críticos y cómo se gestiona en contextos de alta demanda, junto con la
remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (116876 de 03/09/2025). A Ministerio de
Salud.
-Diputado Celis, don Andrés . Estado actual de la concesión marítima que habilita operaciones en
el Balneario Las Salinas, Viña del Mar, indicando su vigencia, prórrogas o modificaciones,
delimitación del polígono concesionado, objeto y destino autorizado, así como las obligaciones
impuestas al concesionario en materia de inversiones, obras, servicios u otras cargas, y el estado
actual  de  su  cumplimiento.  Asimismo,  remita  copia  íntegra  del  expediente  administrativo
correspondiente, incluyendo la solicitud original, el decreto supremo de otorgamiento, adendas,
resoluciones, informes técnicos, pronunciamientos de la autoridad marítima y cualquier otra pieza
administrativa relevante, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere.
(116877 de 03/09/2025). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
-Diputado Celis, don Andrés . Estado actual de la concesión marítima que habilita operaciones en
el Balneario Las Salinas, Viña del Mar, indicando su vigencia, prórrogas o modificaciones,
delimitación del polígono concesionado, objeto y destino autorizado, así como las obligaciones
impuestas al concesionario en materia de inversiones, obras, servicios u otras cargas, y el estado
actual  de  su  cumplimiento.  Asimismo,  remita  copia  íntegra  del  expediente  administrativo
correspondiente, incluyendo la solicitud original, el decreto supremo de otorgamiento, adendas,
resoluciones, informes técnicos, pronunciamientos de la Autoridad Marítima y cualquier otra pieza
administrativa relevante, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere.
(116878 de 03/09/2025). A Consejo Regional de la Región de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Protocolo vigente en el Hospital Gustavo Fricke para la atención
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 112 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
prioritaria de pacientes oncológicos inmunocomprometidos en el Servicio de Urgencias. Asimismo,
indique qué mecanismos existen para garantizar la asignación de camillas o espacios adecuados
para este tipo de pacientes críticos y cómo se gestiona en contextos de alta demanda, junto con la
remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (116869 de 03/09/2025). A Servicio de
Salud Viña del Mar-Quillota.
-Diputado Celis, don Andrés . Protocolo vigente en el Hospital Gustavo Fricke para la atención
prioritaria de pacientes oncológicos inmunocomprometidos en el Servicio de Urgencias. Asimismo,
indique qué mecanismos existen para garantizar la asignación de camillas o espacios adecuados
para este tipo de pacientes críticos y cómo se gestiona en contextos de alta demanda, junto con la
remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (116870 de 03/09/2025). A Subsecretaría
de Redes Asistenciales.
-Diputado Celis, don Andrés . Estrategias preventivas y de detección precoz de ludopatía en
población adolescente y escolar, que ha desarrollado en coordinación con la red de atención
primaria y salud mental comunitaria. Asimismo, indique si existen estadísticas o registros
epidemiológicos actualizados sobre estos casos, junto con la remisión de todos los demás
antecedentes que requiere. (116871 de 03/09/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Procesos de desvinculación de trabajadores de Metro Regional de
Valparaíso durante 2025, con especificación de los motivos, el cumplimiento de las obligaciones
contractuales de la empresa que corresponda y el procedimiento seguido ante la Inspección del
Trabajo. (118197 de 08/09/2025). A Empresa de los Ferrocarriles Del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Cantidad de denuncias que ha recepcionado sobre cobros abusivos
de estacionamientos desde 2023 hasta la fecha. Asimismo, remita los criterios normativos y de
jurisprudencia administrativa atingentes a este tópico, junto con lo resuelto por los tribunales de
justicia en esta materia, durante el 2025, en controversias en donde haya sido parte. (118202 de
08/09/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diputado Celis, don Andrés . Cantidad aproximada de efectivos policiales que formarán parte de la
nueva unidad de inteligencia para el control de orden público en eventos de fútbol de alta
convocatoria. Asimismo, indique sus funciones fundamentales y los criterios de coordinación por el
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 113 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cual actuarán con otros organismos de inteligencia del Estado, junto con la remisión de todos los
demás antecedentes que requiere. (118203 de 08/09/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Celis, don Andrés . Si es efectivo que los funcionarios de la Corporación de Salud de Viña
del Mar no se les están respetando ciertas prerrogativas, particularmente en lo relativo a igualar
sus remuneraciones con aquellas propias de la carrera funcionaria, junto con la remisión de todos
los demás antecedentes que requiere. (118204 de 08/09/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Celis, don Andrés . Acciones desplegadas, en forma de ordenanza municipal, referente a
la prohibición de comercio ambulante ilegal en calle Valparaíso. Asimismo, indique la existencia de
políticas de coordinación con Carabineros de Chile, tendientes al control de este comercio
informal, así como a sus consecuencias delictivas, junto con la remisión de todos los demás
antecedentes que requiere. (118205 de 08/09/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés  . Proyecto de mejoramiento habitacional en que participa el
condominio ubicado en Avenida Pacífico Nº 5222, Block 48, del Primer Sector Gómez Carreño , de
la comuna de Viña del Mar, refiriéndose especialmente al estado actual en que se encuentra, en
los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (118497 de 12/09/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Celis, don Andrés . Fiscalizaciones que inspectores municipales hayan realizado a una
vivienda abandonada, ubicada en pasaje Arturo Prat , esquina Blanca Vergara , colindante con el
Cesfam Brígida Zavala, sector de Forestal, comuna de Viña del Mar. Asimismo, indique si existe
decreto de demolición de la ruina en referencia o la voluntad de abordar esa vía administrativa.
(118818 de 23/09/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 114 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Celis, don Andrés. Acciones y políticas impartidas por su ministerio destinadas a la
prevención del acoso moral laboral, particularmente en la relación del profesorado con las
instancias educacionales superiores, sin perjuicio de las facultades propias de la Superintendencia
de Educación, indicando los principales inconvenientes surgidos en la aplicación de la ley
respectiva. (122751 de 16/10/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Celis, don Andrés. Acciones y políticas impartidas por ese organismo en circulares,
instrucciones o cualquier otro acto administrativo, destinadas a fiscalizar y dar cumplimiento a los
protocolos de prevención y tratamiento de denuncias vinculadas al acoso moral laboral en los
establecimientos educacionales, particularmente en la Región de Valparaíso, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (122752 de 16/10/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Celis, don Andrés. Calidad del agua del estanque del condominio Santa Sonia, sector de
El Olivar, comuna de Viña del Mar, verificando si tiene riesgos para la salud de los usuarios,
considerando que no solo se trata de la posibilidad de agentes patógenos, sino la contaminación
que el óxido produce en el agua y la eventualidad de la ingesta de fragmentos de hierro oxidado,
lo que más preocupa a los vecinos. (122782 de 20/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Valparaíso.
Diputado  Celis,  don  Andrés.  Factibilidad  de  disponer  un  informe  técnico  que  indique  si
efectivamente hay riesgo de colapso de la estructura del estanque de agua del condominio Santa
Sonia, sector de El Olivar, comuna de Viña del Mar, debido a la antigüedad y al evidente daño
causado por el óxido en su interior. (122783 de 20/10/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Rey, don Hugo; Diputado Beltrán, don Juan Carlos ; Diputado Berger, don Bernardo ;
Diputado Celis, don Andrés ; Diputado Durán, don Eduardo ; Diputada Morales, doña Carla ;
Diputado Sauerbaum, don Frank . Conocimiento que tomó esa superintendencia del error de
cálculo contenido en el decreto N°14, de 28 de mayo de 2025, del Ministerio de Energía, o en otros
instrumentos previos semejantes. En caso afirmativo, indique si comunicó dicha situación a las
autoridades de gobierno del Ministerio de Energía y/o a las compañías de distribución eléctrica del
país, precisando la fecha en la que se tuvo conocimiento de la situación y se comunicó a las
autoridades  señaladas  precedentemente,  en  caso  afirmativo.  (122857  de  21/10/2025).  A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 115 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . General director de Carabineros de Chile remita lo solicitado por esta
Corporación en el oficio N°111.794, de fecha 7 de julio de 2025, cuyo fin era recabar información
sobre eventuales fiscalizaciones arbitrarias a ciertos locales comerciales nocturnos, con el
propósito de generar una competencia desleal en la comuna de Viña del Mar. Asimismo, se sirva
disponer una investigación interna en contra del funcionario policial capitán de Carabineros Felipe
Castillo Hernández , quien cumple servicios en la 1° Comisaría de Viña del Mar, en razón de las
consideraciones que se exponen. (124585 de 13/11/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputado Celis, don Andrés . Proceso de término, caducidad y posterior desalojo del restaurante
San Marino , ubicado en el sector de Reñaca, comuna de Viña del Mar, hecho que ha generado
amplia preocupación pública por eventuales irregularidades en la gestión de la concesión marítima
y el cumplimiento de las normativas que rigen este tipo de bienes nacionales de uso público,
proporcionando  respuesta  a  todas  las  demás  interrogantes  que  se  plantea.  (124586  de
13/11/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputado Celis, don Andrés . Estado, cumplimiento y supervisión de las obras de mitigación vial
comprometidas por la empresa McDonald's y otros establecimientos de alta demanda vehicular en
la comuna de Viña del Mar, proporcionando respuesta a todas las interrogantes que plantea.
(124587 de 13/11/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
-Diputado Celis, don Andrés . Factibilidad de instruir, con carácter urgente, una inspección
sanitaria exhaustiva en el local comercial que actualmente opera dentro del área concesionada del
Balneario Las Salinas, comuna de Viña del Mar, a fin de verificar el estricto cumplimiento de la
normativa  sanitaria  vigente,  abarcando  la  higiene  general  del  recinto,  condiciones  de
manipulación  y  almacenamiento  de  alimentos,  disposición  y  tratamiento  de  residuos,
funcionamiento  del  alcantarillado,  control  de  plagas  y  medidas  de  seguridad  e  inocuidad
ambiental, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (124588 de
13/11/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
-Diputado Celis, don Andrés . Factibilidad de ratificar o actualizar la información referida a la
vigencia, objeto, cargas y estado de cumplimiento de la concesión marítima del Balneario Las
Salinas, comuna de Viña del Mar, incorporando eventuales procedimientos sancionatorios o
medidas correctivas adoptadas desde septiembre de 2025 a la fecha. (124589 de 13/11/2025). A
Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputado Celis, don Andrés . Factibilidad de ratificar o actualizar la información referida a la
vigencia, objeto, cargas y estado de cumplimiento de la concesión marítima del Balneario Las
Salinas, comuna de Viña del Mar, incorporando eventuales procedimientos sancionatorios o
medidas correctivas adoptadas desde septiembre de 2025 a la fecha. (124590 de 13/11/2025). A
Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
-Diputado Celis, don Andrés . Factibilidad de coordinar una fiscalización interinstitucional conjunta
con los servicios que indica, a fin de constatar en terreno el estado real de las operaciones y del
cumplimiento de las condiciones de uso de la concesión marítima del Balneario Las Salinas.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 116 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asimismo, indique las acciones de coordinación o sanción adoptadas ante eventuales infracciones
al orden público, seguridad o normativa vigente en el borde costero de dicha zona. (124591 de
13/11/2025). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Argumentos para negar el permiso para desarrollar actividades de
difusión en la Plaza de Canal Beagle a la organización comunitaria "Asociación de emprendedoras
plaza Canal Beagle", de acuerdo a las consideraciones que indica. (124530 de 12/11/2025). A
Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Caso de la señora Vanessa Valencia Roco , en cuanto al retraso y/o
denegación del tratamiento médico que requiere, señalando especialmente los antecedentes
disponibles en tal sentido, así como los fundamentos técnicos, administrativos y presupuestarios
que justificaron la negativa de acceso al medicamento necesario para tales efectos, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (124739 de 24/11/2025). A
Ministerio de Salud.
-Diputado Celis, don Andrés . Caso de la señora Vanessa Valencia Roco , en cuanto al retraso y/o
denegación del tratamiento médico que requiere, señalando especialmente los antecedentes
disponibles en tal sentido, así como los fundamentos técnicos, administrativos y presupuestarios
que justificaron la negativa de acceso al medicamento necesario para tales efectos, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (124740 de 24/11/2025). A
Fondo Nacional de Salud.
-Diputado Celis, don Andrés . Caso de la señora Vanessa Valencia Roco , en cuanto al retraso y/o
denegación del tratamiento médico que requiere, señalando especialmente los antecedentes
disponibles en tal sentido, así como los fundamentos técnicos, administrativos y presupuestarios
que justificaron la negativa de acceso al medicamento necesario para tales efectos, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (124741 de 24/11/2025). A
hospitales de Chile.
-Diputado Celis, don Andrés . Caso de la señora Vanessa Valencia Roco , en cuanto al retraso y/o
denegación del tratamiento médico que requiere, señalando especialmente los antecedentes
disponibles en tal sentido, así como los fundamentos técnicos, administrativos y presupuestarios
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 117 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que justificaron la negativa de acceso al medicamento necesario para tales efectos, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (124742 de 24/11/2025). A
Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
-Diputado Celis, don Andrés . Caso de la señora Vanessa Valencia Roco , en cuanto al retraso y/o
denegación del tratamiento médico que requiere, señalando especialmente los antecedentes
disponibles en tal sentido, así como la eventual posibilidad de derivación institucional a un
establecimiento  que  cuente  con  capacidad  resolutiva  para  administrar  el  tratamiento
correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(124743 de 24/11/2025). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés . Caso del señor Mauricio del Rosario Mallea Mallea , en cuanto al
retraso en la atención y tratamiento médico que requiere y debe brindarle el Hospital Dr. Eduardo
Pereira Ramírez , de Valparaíso, refiriéndose especialmente a las medidas que se han adoptado al
respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (124764 de
24/11/2025). A Ministerio de Salud.
-Diputado Celis, don Andrés . Caso del señor Mauricio del Rosario Mallea Mallea , en cuanto al
retraso en la atención y tratamiento médico que requiere y debe brindarle el Hospital Dr. Eduardo
Pereira Ramírez , de Valparaíso, refiriéndose especialmente a las medidas que se han adoptado al
respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (124765 de
24/11/2025). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
-Diputado Celis, don Andrés . Caso del señor Mauricio del Rosario Mallea Mallea , en cuanto al
retraso en la atención y tratamiento médico que requiere y debe brindarles el Hospital Dr. Eduardo
Pereira Ramírez , de Valparaíso, refiriéndose especialmente a las medidas que se han adoptado al
respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (124766 de
24/11/2025). A Superintendencia de Salud.
-Diputado Celis, don Andrés . Caso del señor Mauricio del Rosario Mallea Mallea , en cuanto al
retraso en la atención y tratamiento médico que requiere y debe brindarle el Hospital Dr. Eduardo
Pereira Ramírez , de Valparaíso, refiriéndose especialmente a las medidas que se han adoptado al
respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (124767 de
24/11/2025). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 118 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Andrés . Situación sanitaria que afecta a vecinos del sector 4 Oriente N°
340–360, comuna de Viña del Mar, por posible insalubridad en la fabricación de alimentos para la
venta en un inmueble casa habitación que alberga, aproximadamente, cuarenta gatos. Asimismo,
indique si tiene conocimiento previo de denuncias por esta situación, las acciones concretas que
ha realizado en virtud de dichas denuncias y las medidas administrativas específicas que ha
adoptado o adoptará para abordar los riesgos sanitarios derivados de esta situación, junto con la
remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (125297 de 27/11/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 119 de 120
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de septiembre de
2025. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17197-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1, DE 2006, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N° 2.763, DE 1979 Y DE LAS LEYES N°
18.933 Y N° 18.469, CON EL OBJETO DE MODIFICAR LA DENOMINACIÓN DEL
SERVICIO DE SALUD VIÑA DEL MAR-QUILLOTA. BOLETÍN N° 17.197-11(S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 16 de
septiembre de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados Mónica Arce Castro, Danisa
Astudillo Peiretti, Andrés Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Tomás Lagomarsino
Guzmán, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y Patricio Rosas
Barrientos.
Asistieron también los diputados Tomás Hirsch Goldschmidt (en reemplazo de la diputada Ana
María Gazmuri Vieira) y Fernando Bórquez Montecinos (en reemplazo del diputado Daniel
Lilayu Vivanco).
3) El diputado Andrés Celis señaló que es de justicia el cambio de nombre al Servicio de Salud a fin
de incluir a la Provincia de Petorca dentro del nombre, y a su vez reiteró la solicitud de votar en
general y particular el proyecto en tabla.
Labor Parlamentaria de Andrés Celis Montt Página 120 de 120
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión Especial Investigadora sobre el proceso de reconstrucción definitiva y
entrega de ayudas económicas a los damnificados por los incendios que afectaron a las comunas
de Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana , en febrero de 2024 (CEI 70), por el cual informa que
procedió a constituirse y a elegir como presidente al diputado señor Andrés Celis Montt .